AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28629
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 21/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se
emite el informe de evaluación ambiental estratégica simplificada del: Plan Especial de Reforma Interior del
casco urbano de Alovera (SIY3/2025/GU/00007) cuya promotora es el Ayuntamiento de Alovera. [2026/5659]
La Ley 2/2020, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 5.2 concreta
los planes y programas que deben ser sometidos a Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) Simplificada por el
órgano ambiental para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que
no los tengan, no será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria. Esta
decisión debe ser motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo V de dicha Ley.
En concreto, los objetivos planteados en el documento que se evalúa se consideran modificaciones menores de un
plan y que se estructuran en 4 líneas estratégicas en las que se enmarcan una serie de acciones transversales para
alcanzar los objetivos perseguidos. En la actualidad, en ámbito del Plan está totalmente desarrollado y consolidado
en la trama urbana por lo que la implantación y desarrollo de sus actuaciones es inmediato.
Primero. Descripción de las modificaciones según la documentación aportada por el promotor
El ámbito del Plan Especial de Reforma Interior se corresponde con el núcleo antiguo y central del municipio de
Alovera. Tiene una superficie de 274.271,18 m2 (27 Ha) en el que se incluyen un total de 523 referencias catastrales
que suman una superficie total de 187.571 m2 lo que supone un 68,39% de suelo neto y un 31,61% destinado a
viario y espacios públicos.
Los terrenos a los que se refiere el Plan se encuentran en un área desarrollada y edificada en gran parte de
su superficie, estando clasificada como suelo urbano consolidado, quedando un remanente de suelo vacante sin
ninguna construcción o desarrollo en un 18% del suelo neto existente.
El Plan Especial de Reforma Interior del Casco Urbano de Alovera tiene como objeto operaciones de rehabilitación,
regeneración y mejora urbana en el ámbito del núcleo antiguo y central del municipio, delimitado en las antiguas
NNSS como Sector I-1 y Sector II-2, que refuerce la función de centralidad y determine una propuesta equilibrada
de la realidad económica y social conservando las características morfológicas de los tejidos y su identidad cultural.
Las propuestas del Plan deben poder enmarcarse en el plan de ordenación municipal vigente y de cualquier opción
futura de revisión. Aunque no puede trascender su ámbito, el Plan Especial efectúa propuestas no vinculantes para
su toma en consideración en un futuro planeamiento Municipal.
El Ámbito de este Plan especial es el que aparece en la siguiente figura y queda incluida la mayoría de la superficie
de la “Zona I: Casco Antiguo. Sector I-1” y la “Zona II: Casco Periférico.
La ordenación y las actuaciones que propone el Plan se estructuran en 4 líneas estratégicas en las que se enmarcan
una serie de acciones transversales para alcanzar los objetivos perseguidos:
1.- Estrategia de tejido edificado.
Identificar ámbitos susceptibles de mejora o integración en el tejido consolidado. Incentivar la rehabilitación edificatoria
para la mejora de las condiciones de seguridad, salubridad, habitabilidad, accesibilidad y eficiencia energética.
Flexibilizar condiciones normativas sobre implantación de usos para fomentar la diversidad y la riqueza funcional.
Determinar condiciones normativas de edificación para la integración ambiental de nuevas actuaciones.
2.- Estrategia de espacio público.
Consolidar una red de espacios públicos dotacionales (espacios libres y equipamientos) que contribuya al bienestar
social, prestación de servicios, conectividad y mejora de la calidad urbana bajo una dinámica de proximidad.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28630
Recuperar el espacio público para el ciudadano fomentando la relación y cohesión social, la participación, el
esparcimiento y la generación de actividad.
Integrar los valores de los ecosistemas y la diversidad biológica en la estructura urbana mediante la restauración
ecológica y la introducción de vegetación y arbolado autóctono.
Aplicar actuaciones bioclimáticas en el diseño de los espacios a través de la permeabilización del suelo, el
soleamiento, exposición al viento, vegetación, etc.
Promover la accesibilidad universal.
3.- Estrategia de movilidad.
Definir y dimensionar un sistema viario equilibrado acorde con las necesidades de la población, preservando
ámbitos con valores singulares o relevantes por la utilización ciudadana, y reduciendo la incidencia de la movilidad
motorizada sobre entornos presionados.
Consolidar e impulsar redes peatonales seguras, atractivas y eficientes, así como itinerarios que garanticen la
conectividad entre los diferentes espacios urbanos y dotaciones.
Promover y facilitar una red de itinerarios escolares seguros basado en la movilidad activa, la sostenibilidad y la
convivencia.
Promover la accesibilidad universal.
4.- Estrategia de patrimonio y paisaje.
Conservar y proteger el patrimonio cultural como testigo histórico.
Recuperación y fomento de escenas urbanas identitarias y la integración ambiental de nuevas actuaciones.
Incorporar el paisaje como elemento estructurante de la escena urbana potenciando los elementos identitarios y sus
valores intrínsecos, la calidad visual de los espacios y sus conexiones.
Segundo. Tramitación y consultas
La entrada de la solicitud de EAE se inicia por parte del Ayuntamiento de Alovera, con fecha de 16/12/2025 y se le
asigna el número de expediente SIY3/2025/GU/00007.
Con fecha de 26/03/26 se formularon las consultas del procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
a las diferentes Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas, de acuerdo con el artículo 32 de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla- La Mancha. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas, que ha sido un total de cuatro):
1. Agencia del Agua de CLM – Servicio de Abastecimiento y tratamiento de aguas.
2. Delegación Provincial de Guadalajara de la Consejería de Educación Cultura y Deportes. Servicio de Cultura de
Guadalajara.*
3. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara – Servicio de Incendios y Ayudas.
4. Ayuntamiento de Alovera.
5. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Servicio de Industria y Energía.
6. Delegación Provincial de Sanidad. Servicio de Salud Pública.*
7. Delegación Provincial de Fomento – Servicio Provincial de Urbanismo.*
8. Consejería de Desarrollo Sostenible. Unidad de Coordinación Provincial de agentes medioambientales de
Guadalajara.
9. Confederación Hidrográfica del Tajo.*
10. Ecologistas en acción.
11. Asociación Alcarreña para la Defensa del Medio Ambiente (Dalma).
12. Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
13. Asociación de la defensa de la naturaleza WWF/Adena.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28631
Tercero. Análisis según los criterios del anexo V de la Ley 2/2020
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas (se han recibido cuatro informes); se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos
en el anexo V de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el
plan o programa tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación
Ambiental Estratégica Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo I del Título II de dicha Ley.
3.1. Características de los efectos y del área afectada
Las zonas objeto de estudio no forman parte de ningún espacio natural protegido ni se encuentra dentro de área Red
Natura 2000 (Directivas 92/43/CEE y 2009/147/CEE); tampoco se tiene constancia de la existencia de elementos
geomorfológicos de protección especial.
Hay que tener en cuenta que se está actuando sobre un ámbito urbanizado y consolidado en su totalidad y que
de acuerdo con el informe emitido por el Servicio de Urbanismo el PERI no supone modificación de la ordenación
estructural del POM vigente y se trata de un municipio de más de 10.000 habitantes (la población es de 14.526 hab.
según el INE 2025), por lo que, conforme al artículo 10.1.a) y 10.6 del TRLOTAU no está sujeto a Concertación
Interadministrativa.
De acuerdo con el informe del Servicio de Sanidad, no existe inconveniente alguno y no se reciben consideraciones
al respecto.
Respecto a las consideraciones del informe emitido por el Servicio de Cultura, se deberán subsanar una serie de
cuestiones del PERI, para que éste sea favorable. Dichas condiciones quedan establecidas en esta Resolución de
Evaluación ambiental estratégica en el punto cuarto.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del plan o programa.
Considerando el alcance del Plan Especial de Reforma Interior del casco urbano de Alovera (PERI), así como los
efectos ambientales previsibles del mismo, se considera adecuada la interpretación que se realiza por el Documento
Ambiental Estratégico, en el cual no se contemplan medidas concretas para prevenir, reducir o compensar los
posibles efectos negativos sobre el medio ambiente.
No obstante, es reseñable que este Plan tiene como objeto operaciones de rehabilitación, regeneración y mejora
urbana en el ámbito del núcleo antiguo y central del municipio; y que de acuerdo a los informes recibidos de las
diferentes administraciones, se deberán cumplir los siguientes extremos.
En el caso del informe del Servicio de Cultura se fundamentan en lo dispuesto en la Ley 4/2013, de 16 de mayo,
de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, que en sus artículos 23, 27 y 28 impone la obligación de garantizar
la conservación, protección y puesta en valor de los bienes inmuebles y sus entornos. En particular, el artículo
28 establece que las intervenciones deberán respetar la tipología, materiales y elementos tradicionales, evitando
alteraciones que desvirtúen la imagen del conjunto.
De acuerdo al informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes, se deberán subsanar los siguientes aspectos del PERI:
1.- Deberá incorporar un Catálogo de Bienes y Espacios Protegidos que recoja los siguientes aspectos:
1.1.- Elementos catalogados: se deberán revisar las fichas del catálogo municipal de los tres inmuebles que ya
forman parte del documento, es decir, las dos ermitas y la iglesia, para que sean acordes a lo establecido en la
normativa urbanística y del patrimonio cultural vigente, indicando las características del elemento catalogado y las
condiciones de la protección, que en estos casos será, como indica el PERI, de tipo integral, incorporando también
los entornos de protección propuestos.
1.2.- Elementos del inventario de Patrimonio Cultural: El trazado de la Cañada Real Galiana deberá contar con una
ficha propia a incluir en el catálogo del PERI, y añadirse al resto de información gráfica y escrita, con afección cultural.
1.3.- Elementos de interés del municipio: Respecto de los elementos de interés que propone el PERI se recomienda
al municipio su inclusión en el Catálogos de Bienes y Espacios Protegidos a elaborar, de manera que se recoja
también la delimitación del entorno de cada uno de ellos en las fichas de catálogo, entre los que se encuentra la
Plaza Mayor y la ermita Virgen de la Soledad.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28632
Todos los inmuebles o conjuntos de inmuebles que se incorporen al Catálogo del PERI contarán con la correspondiente
protección urbanística y cultural, según normativa vigente.
2.- El plano de Patrimonio, PI-9 se incorporará el listado con los elementos catalogados y la indicación de la ubicación
de cada uno de ellos en el plano, en el lugar que les corresponde, por lo que se deberá revisar esta información para
su mejor interpretación.
3.- El plano de Patrimonio Edificado, PO-4, incorporará dos ámbitos de protección, que deberán ser incorporados al
Catálogo de bienes y Espacios Protegidos del PERI.
4.- En el articulado se hará mención expresa al artículo 27 y 28 de la Ley 4/2013 de Patrimonio Cultural de Castilla-
La Mancha, respecto de la autorización de intervenciones en bienes inmuebles y criterios de intervención en el
Patrimonio Cultural. Para el apartado de edificios catalogados o inventariados, articulo 48 de las NNUU y los artículos
relacionados, será preciso incorporar el siguiente texto: “La autorización de la Consejería competente en materia de
Patrimonio Cultural deberá tener carácter previo a la concesión de la licencia municipal que fuese necesaria. A estos
efectos, el ente local competente para conceder la licencia deberá velar porque cualquier intervención a realizar en
un inmueble incluido en el Inventario del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha cuente con la autorización a que
se refiere el apartado uno.”
De acuerdo con el informe emitido por la Confederación Hidrográfica del Tajo; se detallan a continuación las
siguientes consideraciones:
1. En la redacción de las actuaciones que surjan como consecuencia del proyecto del Plan Especial de Reforma
Interior, se tendrá en cuenta, en todo momento, la necesidad de adecuar la actuación urbanística a la naturalidad de
los cauces y, en general, del dominio público hidráulico, y, en ningún caso, se intentará que sea el cauce el que se
someta a las exigencias del proyecto.
2. Para el caso de las nuevas actuaciones, si las mismas se desarrollan en zona de policía de cauces, en la redacción
del proyecto y previamente a su autorización es necesario delimitar la zona de dominio público hidráulico, zona de
servidumbre y policía de cauces afectados. La delimitación del dominio público hidráulico consistirá, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril (en adelante RDPH), y modificado por Real Decreto 606/2003 de 23 de mayo, en un documento en el
que se recojan las referencias tanto del estado actual como del proyectado.
3. Se significa que la Confederación Hidrográfica del Tajo tiene por norma no autorizar instalaciones de depuración
que recojan los vertidos de un único sector, polígono o urbanización. Se deberá por tanto prever la reunificación
de los vertidos de aquellas parcelas o actuaciones urbanísticas que queden próximas (aunque sean de promotores
distintos) con el fin de diseñar un sistema de depuración conjunto, con un único punto de vertido.
4. Para los vertidos de aguas pluviales, debe ser solicitada previamente en esta Confederación Hidrográfica la
correspondiente autorización de vertidos, regulada en el artículo 100 del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio (en adelante TRLA) y el artículo 245 y siguientes del RDPH.
5. Se informa que, en los puntos de vertido de aguas pluviales, se deberán adoptar medidas para la no afección a
los cauces existentes, tanto en cuanto a la calidad de las aguas como a la cantidad o flujo de agua que son capaces
de transportar, así como en cuanto a la protección de las márgenes del cauce frente a erosiones localizadas.
6. En este sentido, para el vertido de pluviales al cauce, debe ser solicitada previamente en esta Confederación
Hidrográfica la correspondiente autorización de vertidos, regulada en el artículo 100 del TRLA y el artículo 245 y
siguientes del RDPH.
En cuanto a la normativa urbanística, se hacen las siguientes consideraciones:
1.- El informe técnico municipal deberá verificar que el PERI no supone modificación de la ordenación estructural
del POM vigente, por no afectar a la edificabilidad establecida en el mismo para las zonas incluidas en el PERI ni
de cualquier otra determinación de la ordenación estructural, conforme al artículo 24.1 y 24.2 del TRLOTAU (en
concordancia con el 19 y 20 del RP).
2.- Igualmente se tendrá en cuenta el artículo 39.2 y 39.3 del TRLOTAU.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del plan o programa
De acuerdo con el artículo 63 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe Ambiental Estratégico.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28633
Al no establecerse medidas correctoras; únicamente se tendrán en cuenta por parte del Ayuntamiento las
consideraciones establecidas en el punto cuarto de esta Resolución.
Sexto. Conclusión
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible y tras la Resolución 17/04/2024 por la que se avocaron las competencias para la tramitación
de la evaluación ambiental estratégica simplificada del “Plan especial de modificación del caso urbano de Alovera”
(PERI) del término municipal de Alovera (Exp. SIY3/2025/GU/00007), resuelve:
Considerar que dicha Planificación, no necesita someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas preventivas,
correctoras o compensatorias que se desprenden del presente Informe Ambiental Estratégico.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 33.2 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe Ambiental Estratégico perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación
ambiental estratégica simplificada del programa. De conformidad con el artículo 34.4 de la Ley 2/2020, el presente
informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 34 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince
días hábiles desde la aprobación del plan, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación la
resolución por la que se adopta o aprueba el programa y una referencias a la dirección electrónica en la que el
órgano sustantivo pondrá a disposición del público el contenido íntegro de dicho programa; y una referencia al Diario
Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado el presente Informe Ambiental Estratégico.
Guadalajara, 21 de julio de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA