AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28606
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 20/07/2026, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, por la que se prorroga la Carta de Servicios del Servicio de Atención y Coordinación de Urgencias y
Emergencias 1-1-2 de Castilla-La Mancha. [2026/5628]
La Carta de Servicios del Servicio de Atención y Coordinación de Urgencias y Emergencias 1-1-2 de Castilla-
La Mancha se aprobó por primera vez por Resolución de la Consejería de Administraciones Públicas, en mayo
de 2002, siendo actualizada por última vez mediante Resolución de 31/07/2024, de la Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y Transformación Digital.
El Decreto 69/2012, de 29 de marzo, por el que se regulan las actuaciones sobre calidad de los servicios públicos en
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en su artículo 6, define las cartas de servicios como documentos
públicos destinados a facilitar a la ciudadanía qué derechos tiene para cada servicio que presta esta Administración
y los compromisos de calidad que ésta asume. Igualmente, fija un período máximo de dos años de validez para las
cartas de servicios, si bien, conforme al artículo 10.3 del citado Decreto, en caso de no haber variado sustancialmente
su contenido, la Carta podrá ser prorrogada por periodos anuales, mediante resolución del órgano competente para
su aprobación.
Al amparo de esta previsión, se considera conveniente prorrogar la Carta de Servicios del Servicio de Atención y
Coordinación de Urgencias y Emergencias 1-1-2 de Castilla-La Mancha por un periodo de un año, dado que no se
han producido variaciones en los servicios ofrecidos ni en los compromisos asumidos.
Por tanto, y de conformidad con las facultades otorgadas por el Decreto 6/2023, de 7 de febrero, por el que se
modifica el Decreto 80/2019, de 16 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas
Resuelvo:
Primero. Prorrogar la vigencia de la Carta de Servicios del Servicio de Atención y Coordinación de Urgencias y
Emergencias 1-1-2 de Castilla-La Mancha, por un periodo de un año a partir del día siguiente de la publicación de
esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, o en su caso, hasta la aprobación de una nueva edición
de dicha carta.
Segundo. Ordenar la publicación de esta Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Tercero. Difundir la Carta Sectorial de Servicios Servicio de Atención y Coordinación de Urgencias y Emergencias
1-1-2 de Castilla-La Mancha., en aquellas dependencias que se estime oportuno y a través de la sede electrónica
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en Internet.
Toledo, 20 de julio de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA