AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28641
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de la Resolución de 24/07/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se establecen
las bases reguladoras y la convocatoria de contratos predoctorales para personal investigador en formación
en el marco del Plan Propio de I+D+i, cofinanciada por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+). BDNS (Identif.):
921408. [2026/5722]
BDNS (Identif.): 921408.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/921408)
Primero. Beneficiarios/as.
Podrán presentarse a esta convocatoria las personas que cumplan todos los requisitos indicados en la base quinta
del texto íntegro de la convocatoria, entre los que cabe destacar:
1. Requisitos académicos: podrán participar en esta convocatoria las personas que cumplan los siguientes requisitos
académicos:
a. Estar matriculado/a en un programa de doctorado en la UCLM en el curso 2026-2027 en el momento de presentación
de las solicitudes. Este dato se descargará desde la base de datos de la Escuela Internacional de Doctorado.
b. Alternativamente, podrán acreditar que en el momento de presentación de las solicitudes se encuentran en
posesión del título de máster que da acceso a un programa de doctorado en el curso 2026-2027, de acuerdo con la
ordenación académica aplicable, o en posesión de un título de grado con nivel Meces3.
2. Requisitos relativos a la fecha de finalización de los estudios.
Los solicitantes de la Modalidad formación de personal investigador (FPI) deberán haber concluido los estudios
correspondientes a la titulación que presenten en cumplimiento de los requisitos académicos, titulación de grado o
equivalente, con posterioridad a las fechas que a continuación se indican:
a. El 1 de enero de 2021 para los estudios de grado o equivalentes según el RD822/2021.
b. El 1 de enero de 2017 en los siguientes casos:
- Quienes estén en posesión del título oficial de alguna de las especialidades contempladas en el Real Decreto
183/2008, de 8 de febrero, por el que se determinan y clasifican las especialidades en Ciencias de la Salud y se
desarrollan determinados aspectos del sistema de formación sanitaria especializada.
- Quienes, mientras hayan estado cursando los estudios universitarios anteriormente señalados, se hayan dedicado
a la atención y cuidado de hijos menores de seis años entre el 1 de enero de 2017 y el 1 de enero de 2021.
- Quienes hayan interrumpido los estudios a causa de una enfermedad grave o se hayan dedicado a la atención de
personas mayores de la familia en primera línea parental.
c. Quedará ampliado en dos años el periodo de finalización de estudios señalado en el apartado a), respecto de
quienes padecieran una discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
3. Las personas avalistas deberán ser doctores con relación funcionarial o contractual con la UCLM a tiempo
completo durante todo el tiempo de duración de la ayuda y pertenecerán necesariamente a alguno de los colectivos
siguientes:
i. Personal Docente e Investigador de la UCLM.
ii. Personal Investigador Doctor de la UCLM cuyo contrato tenga vigencia durante todo el periodo del contrato
predoctoral o se tenga compromiso de vinculación y estabilización (Personal con contrato de acceso de investigador
doctor, Investigadores Distinguidos, Personal de los programas Beatriz Galindo, Ramon y Cajal, o similares).
iii. Personal investigador del CSIC adscrito a los centros mixtos o a las unidades asociadas CSIC-UCLM, siempre
que desarrolle su labor en centros de la UCLM.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28642
Además, deberán figurar como director o directora de la tesis en la Escuela Internacional de Doctorado de la UCLM
en el momento de formalizar el contrato, entre otros requisitos.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para es promover la formación del personal titulado universitario en los programas de
doctorado de la UCLM mediante la realización de tesis doctorales de calidad. Para ello, se pretende la formalización
de contratos predoctorales en cualquier área del conocimiento científico, que esté alineada con las áreas prioritarias
y transversales de la ciencia establecidas por Horizonte Europa y por la Estrategia de Especialización Inteligente de
Castilla-La Mancha S3.
La presente acción será cofinanciada mediante el Programa Fondo Social Europeo Plus (FSE+) 2021-2027 de
Castilla-La Mancha a través del Prioridad 3.
Las ayudas se orientarán en al menos un 60% hacia áreas prioritarias de la ciencia alineadas con las identificadas a
nivel europeo. El resto de las ayudas (40% máximo) estarán orientadas a prioridades y ámbitos regionales definidos
en el marco de la estrategia S3 de la región.
Se establecen tres modalidades: formación de personal investigador, formación de profesorado universitario y apoyo
a la incorporación de talento.
El contrato tendrá por objeto promover la realización de tesis doctorales dentro de un Programa de Doctorado de la
UCLM, en el ámbito de un proyecto específico y novedoso:
1. Modalidad formación de personal investigador (FPI).
2. Modalidad formación de profesorado universitario (FPU), en las áreas de conocimiento especificadas en la
convocatoria.
3. Modalidad apoyo a la incorporación de talento, asociadas a las líneas de investigación a desarrollar por el personal
investigador que se ha incorporado a la UCLM por medio de los programas Ramón y Cajal, Beatriz Galindo y
European Research Council (Consejo Europeo de Investigación, ERC).
Por medio de esta convocatoria se dotará: hasta un máximo de 20 contratos predoctorales de la Modalidad FPI,
a distribuir entre las cinco grandes áreas científicas establecidas por la UCLM; hasta un máximo de 9 contratos
predoctorales de la Modalidad FPU, para las áreas de conocimiento establecidas por el Vicerrectorado de
Profesorado y Desarrollo Profesional (ver base 2.g del texto íntegro de la convocatoria); hasta un máximo de 10
contratos predoctorales de la Modalidad apoyo a la incorporación de talento, de acuerdo con los perfiles del personal
investigador Ramón y Cajal, Beatriz Galindo y ERC, incorporados a la UCLM en el último año; hasta un 5% de los
contratos se reservan a candidatos con una discapacidad igual o superior al 33%.
El contrato, de duración determinada con dedicación a tiempo completo, no podrá ser inferior a un año ni exceder
de cuatro años.
Además, se incluye un programa de movilidad internacional de una duración de 3 meses ininterrumpidos, con una
dotación económica complementaria, destinada a financiar la realización de estancias de investigación en centros
internacionales de prestigio, a desarrollar en segundo año o posteriores de contrato y previo a la defensa de la tesis
doctoral.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 5.418.855,55 euros.
Los contratos estarán dotados con una cuantía de 31.523,65 euros anuales, a repartir entre 14 mensualidades.
Esta dotación se destinará necesariamente a financiar el salario, la cuota empresarial de la Seguridad Social y la
indemnización anual de los investigadores contratados durante cada una de las anualidades.

AÑO XLV Núm. 143 29 de julio de 2026 28643
La dotación complementaria para la movilidad internacional será de 1.000 €/mes. Además, se complementará con
una bolsa única de viaje de 300 € para un destino europeo y de 600 € para un destino no europeo. Esta dotación
económica complementaria no tendrá la consideración de complemento retributivo, tendrá la consideración de
ayuda, cuyo objeto es posibilitar la movilidad internacional de los contratados predoctorales.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes permanecerá abierto desde el día 1 de septiembre de 2026 hasta el 14
de septiembre de 2026 para la modalidad formación de profesorado universitario (FPU). Para las modalidades de
formación de personal investigador (FPI) y apoyo a la incorporación de talento el plazo estará abierto desde el día
21 de octubre de 2026 hasta el 3 de noviembre de 2026.
Albacete, 24 de julio de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Científica
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RICARDO CUEVAS CAMPOS