Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 201
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/481/2026, de 25 de mayo, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación n.º 1 del plan parcial del sector «Las Malotas» del Plan
General de Ordenación Urbana de Salamanca. Expte.: EAES/2026/009.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Ayuntamiento de Salamanca, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada para la modificación del plan parcial del sector
«Las Malotas» del Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca, en su Revisión-Adaptación
de 2004, aprobada definitivamente por la Consejería de Fomento de la Junta de Castilla
y León mediante Orden FOM/59/2007, de 22 de enero (publicada en el B.O.C. y L. de
23 de enero de 2007), clasifica los terrenos correspondientes al sector «Las Malotas»
como suelo urbanizable delimitado, asignándoles un uso predominante industrial, de
conformidad con las determinaciones de ordenación general vigentes.
CV: BOCYL-D-29052026-102-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 202
Con fecha 4 de mayo de 2009 (B.O.C. y L. 15 de junio de 2009) fue aprobada la
Modificación n.º 1 «Puerto Seco» del referido Plan General, modificación que afecta al
citado sector «Las Malotas» en cuanto a los sistemas generales adscritos al mismo.
Considerando la superficie correspondiente a los Sistemas Generales Exteriores
adscritos, la superficie bruta total del sector asciende a 744.034 m².
La nueva ordenación detallada del sector «Las Malotas» se fundamenta en los
siguientes criterios básicos:
• Diferenciación clara entre las áreas destinadas a uso industrial, logístico y de
almacenamiento y aquellas destinadas a uso terciario, permitiendo la implantación
de oficinas y usos compatibles conforme a la normativa urbanística vigente.
• Disposición de franjas perimetrales de espacios libres que actúen como barrera
vegetal de protección frente a los usos agrícolas y residenciales colindantes.
• Localización del sistema local de equipamientos públicos en dos ámbitos
diferenciados: uno de mayor entidad junto al Recinto Ferial, con vocación de
complementariedad funcional, y otro en el límite con el sector industrial «Las
Lanchas», previsto para su desarrollo futuro.
• Diseño de una red viaria interior mínima y eficiente, que garantice la accesibilidad
a todas las parcelas, la circulación fluida y el estacionamiento de vehículos
ligeros, medios y pesados, cumpliendo lo establecido en el artículo 104.3.c del
RUCYL.
• Definición de nuevas infraestructuras de abastecimiento de agua y saneamiento,
conectadas a las redes municipales existentes.
• Implantación de redes separativas de aguas residuales y pluviales, posibilitando
el vertido controlado de estas últimas a los cauces naturales.
• Encauzamiento del regato de Cantimporras, en coherencia con las actuaciones
ya ejecutadas aguas abajo en el aparcamiento del Recinto Ferial y en el sector
«Peña Alta» y su Plataforma Intermodal Ferroviaria.
Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero.
– Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental, que emite
informe.
CV: BOCYL-D-29052026-102-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 203
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que, El
sector «Las Malotas, no presenta afección directa ni solape territorial con ninguno de
los yacimientos arqueológicos inventariados ni con el ámbito declarado como Bien de
Interés Cultural. Asimismo, no se encuentra incluido dentro de los entornos de protección
legalmente establecidos para dichos bienes, ni en sus zonas de respeto o cautela.
Señala que el ámbito del sector «Las Malotas» ya fue objeto de una prospección
arqueológica intensiva, realizada como trabajo complementario en el marco de la
redacción del estudio de impacto ambiental del Plan Parcial del sector.
Lo que se tiene a bien informar, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones
cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería
de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, advierte que el documento urbanístico
tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural de Salamanca.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un índice de riesgo local bajo
y un índice de peligrosidad también moderado.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera es
alto y por ferrocarril es medio.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-29052026-102-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 204
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa que las modificaciones
no afectan a espacios protegidos Red Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial.
Señala que, una vez estudiada la versión del plan presentada, se constata la no
coincidencia territorial, ni de afecciones indirectas con espacios naturales protegidos, con
el ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
con zonas húmedas catalogadas, con montes de utilidad pública, con vías pecuarias, así
como tampoco con ejemplares o taxones incluidos en el catálogo de árboles notables o
en el catálogo de flora protegida de castilla y león. En consecuencia; se concluye que el
presente plan, en la definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
Por último, señala que, en relación con las posibles afecciones de actuaciones que
se ejecuten al amparo del futuro Plan de deben tener en cuenta estas consideraciones:
• Se adoptarán medidas que eviten caídas accidentales o atrapamientos de fauna
en sistemas de abastecimiento y saneamiento.
• En el caso de que el recinto ferial se conecte directamente a la nueva red eléctrica
a implantar en el sector «Las Malotas», se procederá a desmantelar la línea
aérea de 13 kV existente.
• Se aplicarán las especificaciones en materia de prevención por riesgo de incendio
forestal en el área de interfaz urbano-forestal resultante, conforme la legislación
vigente en la materia.
La Sección de Protección Ambiental considera que no debe someterse a evaluación
ambiental estratégica ordinaria.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental informa
que no tiene, a los efectos ambientales, ninguna incidencia en la Red de Carreteras del
Estado, por lo que no se hace ninguna observación.
No obstante, a los efectos del informe urbanístico correspondiente y a la vista de la
documentación presentada, se comprueba que dicha «Modificación n.º 1 del Plan Parcial
del sector "Las Malotas" del Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca», no tiene
informe urbanístico favorable de este Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible,
el cual es preceptivo y vinculante, lo que se informa a los efectos oportunos. Adelanta
una serie de requisitos que deberá contener el documento para la obtención del informe
anteriormente citado.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informa que la ubicación
no queda afectadas carreteras de titularidad autonómica por lo que no realiza ninguna
observación a la Modificación Puntual n.º 1 del Plan Parcial las Malotas.
CV: BOCYL-D-29052026-102-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 205
2. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la modificación
n.º 1 del Plan Parcial del Sector «Las Malotas» del Plan General de Ordenación Urbana
de Salamanca, y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Se informa que la modificación n.º 1 del Plan Parcial del Sector «Las Malotas» del
Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca) se ha tramitado de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada,
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
CV: BOCYL-D-29052026-102-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 206
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación n.º1 del Plan Parcial del Sector «Las Malotas»
del Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca, determinando que no es probable
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Para la realización del encauzamiento del regato de Cantimporras, deberá contar
con la preceptiva autorización del Organismo de cuenca.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29052026-102-17