Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 267
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO (LEÓN)
DECRETO de 18 de mayo de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Villablino
(León), por el que se aprueban la convocatoria y bases de selección para cubrir en
régimen de funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición por turno libre,
1 plaza de Administrativo, Escala de Administración General, Subescala Administrativo,
grupo C, subgrupo C1, vacante en la plantilla de funcionarios. Expte.: 635/2026.
Por Decreto de Alcaldía del Ayuntamiento de Villablino de fecha 18/05/2026, se han
aprobado la convocatoria y las bases para para la selección y provisión de una plaza
de Administrativo, vacante en la plantilla de personal funcionario de este Ayuntamiento,
encuadrada en la Escala de Administración General, Subescala Administrativo, Grupo
C, Subgrupo C1, turno libre, mediante oposición, correspondiente a la Oferta de Empleo
Público del ejercicio 2026, aprobada por Resolución de la Alcaldía de fecha 23/03/2026
(B.O.P. n.º 66, de 08-04-2026), y que se reproducen íntegramente a continuación.
El plazo de presentación de solicitudes de participación será de veinte (20) días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en
el B.O.E.
Contra este acto resolutorio procede recurso potestativo de reposición ante la
Alcaldía del Ayuntamiento de Villablino en el plazo de un mes o, directamente, recurso
contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-administrativo, en el plazo
de dos meses, computándose tales plazos a partir del día siguiente al de la publicación
del presente anuncio, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro
que estimen oportuno.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 268
ANEXO
BASES PARA PROVEER EN PROPIEDAD UNA PLAZA DE ADMINISTRATIVO,
ESCALA DE ADMINISTRACIÓN GENERAL, SUBESCALA ADMINISTRATIVA,
GRUPO C, SUBGRUPO C1, VACANTE EN LA PLANTILLA DE FUNCIONARIOS DEL
AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO. TURNO LIBRE. EXPTE. 635/2026.
Base Primera. Plaza que se convoca, dotación y marco normativo.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión en propiedad mediante el sistema
de oposición libre de una plaza de Administrativo, vacante en la plantilla de personal
funcionario de este Ayuntamiento, encuadrada en la Escala de Administración General,
Subescala Administrativo, Grupo C, Subgrupo C1, correspondiente a la Oferta de Empleo
Público del ejercicio 2026, aprobada por Resolución de la Alcaldía de fecha 23/03/2026
(B.O.P. n.º 66, de 08-04-2026) y dotada con las retribuciones básicas correspondientes
a dicho grupo y las retribuciones complementarias que correspondan, con arreglo al
régimen retributivo vigente.
En cuanto al marco normativo de aplicación, es el siguiente:
El RDL 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
La Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local (Título VII
«Personal al servicio de las entidades locales» –Arts. 89 a 104 y 127.h).
El Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de régimen local (Título VII
«Personal al servicio de las entidades locales» –Arts. 126 A 177 y Disp. Final Séptima–
básicos: 151.a, 167 y 169).
El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de la Administración local. (en los preceptos que tienen el carácter de bases
del régimen estatutario de los funcionarios públicos).
El Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el reglamento
general de ingreso del personal al servicio de la Administración general del Estado y de
provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles del
Estado.
Base Segunda. Requisitos de los aspirantes.
Para tomar parte en la oposición libre será necesario:
Los establecidos con carácter general en la legislación al efecto:
– Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 57 del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 269
– Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
– Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
– No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de funcionario, en el que hubiese sido separado o inhabilitado.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
– Estar en posesión del título de Bachiller o equivalente. La homologación
o equivalencia de cualquier título deberá aportarla la persona interesada,
debidamente acreditada por la autoridad académica competente. En el caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán poseer el documento que acredite
fidedígnamente su homologación.
Los requisitos a que se refieren los párrafos anteriores deberán poseerse en el
momento de finalizar el plazo de presentación de instancias y mantenerlos durante el
proceso selectivo.
Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempos y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad.
A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo de solicitud la petición
concreta, adjuntando el dictamen técnico facultativo emitido por el órgano técnico de
calificación del grado de discapacidad que acredite la necesidad de las adaptaciones
solicitadas. El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo
dispuesto en la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen criterios
generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el
acceso al empleo público de personas con discapacidad, y el Decreto 83/2008, de 23 de
diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo
público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de
Castilla y León, notificando a los interesados su decisión con antelación a la realización
de las pruebas.
El o la aspirante discapacitado, que resultase propuesto para nombramiento, en su
caso, deberá presentar certificación o dictamen expedido por el órgano competente de la
Comunidad Autónoma o de la Administración del Estado, que acredite tal condición, así
como su capacidad para desempeñar las tareas correspondientes a la plaza objeto de la
presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 270
Base Tercera. Instancias y documentos a presentar.
Los aspirantes presentarán instancia, conforme al modelo que se recoge en el
Anexo II. Las solicitudes se presentarán en el Registro General del Ayuntamiento o
conforme a lo dispuesto en el Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, indicando la plaza a la que
optan y dirigida al Alcalde-Presidente, en la que deberán manifestar que reúnen todos
y cada uno de los requisitos exigidos en la base segunda y referido a la fecha en que
termine el plazo de presentación de instancias. Se entregarán en el Registro General del
Ayuntamiento, durante el plazo de veinte días hábiles contados a partir del siguiente al de
la publicación del anuncio de esta convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, después
de su íntegra publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín
Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.).
Junto con la instancia presentarán:
– Fotocopia del DNI o, en su caso, pasaporte o permiso de conducir.
– Fotocopia del título académico que permita la participación en el procedimiento
(al menos, Bachiller o equivalente), o bien, certificación académica que acredite
haber realizado todos los estudios necesarios para la obtención del título, y
resguardo justificativo de haber solicitado su expedición.
– En el caso de discapacitados, la petición y el dictamen a que se refiere la
base 2ª.
– Resguardo acreditativo de haber abonado el pago de la tasa por participación en
proceso selectivo para acceder a la condición de empleado público al servicio del
Ayuntamiento de Villablino, que asciende a la cantidad de quince (20) euros, de
conformidad con el artículo 6.1.c) de la Ordenanza fiscal reguladora de la tasa por
participación en procesos de selección para acceder a la condición de empleado
público al servicio del Ayuntamiento de Villablino (B.O.P. de León, número 8,
de 14 de enero de 2025). Se deberá adjuntar el modelo de autoliquidación y el
justificante de pago de la tasa.
El pago de la tasa se efectuará en régimen de autoliquidación, en la Tesorería municipal
al momento de solicitar la participación en el proceso de selección correspondiente o
mediante transferencia bancaria realizada al número de cuenta y según documento de
autoliquidación que se facilitan en el Anexo III.
Base Cuarta. Admisión de los candidatos.
Terminado el plazo de presentación de instancias, el Alcalde-Presidente dictará
resolución, en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la relación provisional
de admitidos y excluidos que se hará pública en la página Web de este Ayuntamiento
www.aytovillablino.com, exponiéndose también en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento.
Si alguna de las solicitudes adolece de algún defecto, se requerirá al interesado para que
en el plazo de cinco días hábiles subsane la falta o, en su caso, acompañe los documentos
preceptivos, indicándole que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su solicitud,
previa resolución que se dictará al efecto, de conformidad con lo establecido en el Art. 21
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ya citada.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 271
Transcurrido el plazo de subsanación de errores el Presidente dictará Resolución
declarando aprobada la relación definitiva de admitidos y excluidos, que se publicará en
la página Web de este Ayuntamiento www.aytovillablino.com, exponiéndose también en
el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento., determinándose el lugar y fecha de comienzo
de los ejercicios y la composición del tribunal calificador.
En el supuesto de que todas las solicitudes presentadas no precisasen subsanación,
podrá el Alcalde-Presidente elevar a definitiva en el mismo acto la relación provisional de
admitidos.
Base Quinta. Composición del tribunal.
Composición: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, el Tribunal calificador será colegiado y
su composición se ajustará a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus
miembros y estará constituido de la siguiente forma:
Presidente: Deberá poseer titulación o, en su caso, especialización igual o superior a
la exigida para el acceso a la plaza objeto de la convocatoria, y ser funcionario de carrera.
Secretario: Actuará como secretario uno de los vocales.
Vocales: Su número será de cuatro vocales, funcionarios de carrera de este
Ayuntamiento o de cualesquiera otras administraciones públicas, y deberán poseer
titulación, y especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a la plaza
convocada (en este último caso, al menos dos de los miembros del tribunal).
Designación del Tribunal calificador: El Tribunal calificador será designado por el
Alcalde Presidente, a propuesta del concejal delegado competente en materia de personal.
Suplentes: El Alcalde Presidente, en la convocatoria del proceso selectivo, podrá
designar suplentes de todos los miembros del Tribunal, en los mismos términos que para
su nombramiento.
5.1.– Publicación de la designación: La designación nominativa de los integrantes
del tribunal se publicará en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento.
5.2.– Abstención y recusaciones: Los componentes del Tribunal calificador: deberán
abstenerse de intervenir y los aspirantes podrán recusarlos cuando concurrieron alguna
de las circunstancias previstas en los artículo 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
respectivamente.
5.3.– Constitución y actuación: El Tribunal en su constitución y actuación se sujetará
a las normas previstas para los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, de tal manera que no podrá constituirse ni actuar
sin la presencia, como mínimo , del Presidente y del Secretario y de la mitad, al menos,
del resto de sus miembros.
5.4.– El Tribunal está facultado para resolver las cuestiones que pudieran suscitarse
en la aplicación de las normas contenidas en estas bases, y determinará la actuación
procedente en los casos no previstos en ellas, adoptando las decisiones por mayoría y,
en caso de empate, se repetirá la votación hasta una tercera vez, en la que, si persistiese
el empate, lo dirimirá el Presidente con su voto.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 272
A los efectos de lo establecido en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, de
indemnizaciones por razón del servicio, y disposiciones complementarias, el Tribunal se
clasifica en la categoría tercera.
Los acuerdos del tribunal de selección solo podrán ser impugnados en los supuestos
y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre
Base Sexta. Procedimiento de selección.
La realización de las pruebas comenzará en la fecha que indique la Resolución
referida en la Base cuarta.
El sistema de provisión será el de Oposición.
Fase de Oposición: hasta un máximo de 100 puntos.
La fase de Oposición constará de las siguientes pruebas:
Prueba teórica: De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes.
Cuestionario tipo test integrado por sesenta preguntas con cuatro respuestas (siendo
una la correcta), que versará sobre el programa que figura en el Anexo I de la presente
convocatoria. En cada pregunta solo se podrá marcar una respuesta. El cuestionario
incluirá diez preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir sucesivamente, según
el orden en que se presenten en el cuestionario, aquellas preguntas que pudieran ser
objeto de anulación. Para la realización de esta prueba los aspirantes dispondrán de un
tiempo máximo de setenta y cinco minutos. El ejercicio se calificará de 0 a 60 puntos y
será necesario alcanzar un mínimo de 30 puntos para superarlo y será eliminatorio. Las
respuestas correctas puntuarán con 1,00 puntos y las erróneas restarán 0,25 puntos. Las
preguntas en blanco no penalizarán.
Prueba práctica: De carácter obligatorio y eliminatorio. Los aspirantes que hayan
superado la prueba teórica, deberán realizar una prueba práctica consistente en dos
supuestos prácticos relacionados con el temario que figura en el anexo I, iguales para
todos los aspirantes, propuestos por el Tribunal en el tiempo que este determine,
adecuados para juzgar la preparación de los aspirantes en relación con el puesto de
trabajo a desempeñar. La puntuación máxima de la prueba será de 40 puntos, 20 puntos
por cada supuesto.
El resultado final de la fase de oposición será la suma de los resultados obtenidos en
la prueba teórica y en la prueba práctica.
Base Séptima. Calificación de las pruebas.
Una vez calificada la fase de oposición, la calificación final vendrá dada por la suma
de los resultados obtenidos en la prueba teórica y en la prueba práctica, estableciendo
dicha suma la posición final de los aspirantes aprobados.
En caso de empate, se tendrá en cuenta en primer lugar la nota obtenida en la fase
de oposición prueba teórica. De persistir el empate, se realizará un sorteo.
El Tribunal no podrá proponer un número superior de aspirantes al de las plazas
convocadas.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 273
Base Octava. Relación de aprobados, presentación de documentos y nombramiento.
Terminada la calificación de los aspirantes, El Tribunal publicará resolución final con
el nombre de los aprobados y puntuación en los tablones de anuncios de las dependencias
en las que se hayan efectuado las pruebas y en la página Web de este Ayuntamiento
www.aytovillablino.com, y elevará dicha resolución a la Presidencia de la Corporación
para que formule el nombramiento.
El aspirante propuesto presentará en la Unidad de Personal de este Ayuntamiento
dentro del plazo de cinco días hábiles a partir de la publicación de la lista de aprobados,
los documentos relativos de las condiciones que para tomar parte en la oposición se
exigen, y que son:
• Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad.
• Título exigido o el resguardo de pago de los derechos del mismo, pudiendo
presentar fotocopia para su compulsa con el original.
• Certificado acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que impida el
desempeño de las correspondientes funciones.
• Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente disciplinario
del servicio al Estado, a la Administración Local ni a las Comunidades Autónomas,
ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas.
• Declaración jurada de no hallarse incurso en causa de incapacidad o
incompatibilidad.
Quien tuviera la condición de funcionario público estará exento de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar certificación del Ministerio, Comunidad Autónoma,
Corporación Local, Consejería u Organismo público del que dependa, acreditando su
condición y cuantas circunstancias consten en su hoja de servicios.
Si dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, el aspirante propuesto
no presentara su documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser
nombrado y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que hubieran podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en las
pruebas selectivas.
Base Novena. Nombramiento y toma de posesión.
Transcurrido el plazo de presentación de la documentación, el Alcalde-Presidente
del Ayuntamiento de Villablino dictará resolución procediendo al nombramiento del
funcionario de carrera propuesto por el tribunal, el cual se publicará en el B.O.P., Talón de
Anuncios del Ayuntamiento y en la página web.
Publicado el nombramiento, la persona designada tomará posesión dentro de
veinte días desde su publicación. Decaerá en su derecho por la inobservancia de tal
plazo, excepto la eventual solicitud y concesión de prórroga por causa justificada. En los
supuestos de licencia, el plazo posesorio comenzará a contarse desde el momento en
que desaparezca la causa que da lugar a la licencia.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 274
Base Décima. Creación de bolsa de empleo.
Concluido el proceso de selección, el Tribunal propondrá la constitución de una
Bolsa de Empleo para que pueda ser utilizada en futuros llamamientos que pudieran
resultar necesarios por diversas causas (IT, vacaciones, acumulación de tareas, recursos,
programas, convenios regulados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, tanto en régimen laboral como estatutario o funcionarial, etc.) y elevará
dicha propuesta a la Alcaldía.
La Bolsa de Empleo estará constituida por todos aquellos/as aspirantes que, no
habiendo superado el proceso de selección, hubiesen aprobado el primer ejercicio
(teórico) de la fase de oposición, y respetando siempre el orden de prelación establecido
por las calificaciones de la oposición que, en caso de empate, se dirimiría como queda
establecido en la cláusula octava.
La lista constituyendo la Bolsa de Empleo será publicada en el tablón de anuncios
del Ayuntamiento, así como en la página web municipal.
La constitución de la Bolsa de Empleo no crea derecho alguno a favor del candidato
propuesto, salvo el de su llamamiento por el orden establecido.
En el caso de que, propuesto candidato, incurra en alguna de las causas que impidan
su nombramiento, por incumplimiento del tiempo establecido por la legislación laboral, no
podrá ser contratado, procediéndose a contratar al siguiente candidato en la bolsa de
empleo, dejando constancia debidamente en el expediente.
Decimoprimera. Funcionamiento de la bolsa de empleo y orden de llamamiento.
A medida que se produzcan necesidades cuya cobertura sea solicitada se procederá
de la siguiente forma:
1.– Apreciada la necesidad de personal temporal, el Servicio correspondiente
remitirá comunicación a la concejalía delegada de personal.
2.– Recibida la comunicación, el servicio de personal procederá en primer término
a tramitar la preceptiva y previa autorización.
3.– Autorizada la contratación o nombramiento, el servicio de secretaría procederá
a localizar al candidato/a de la Bolsa de Empleo correspondiente según el orden
de prelación establecido.
4.– Efectuada la localización, el Servicio de secretaría procederá a efectuar el
llamamiento del candidato mediante notificación que se efectuará en el lugar que
el candidato haya señalado como domicilio en su solicitud de participación en
las correspondientes pruebas selectivas, y por cualquier medio que garantice la
constancia de su recepción por el interesado, quien deberá contestar a la oferta
en el plazo máximo de 3 días naturales desde la recepción de la comunicación.
A estos efectos, los integrantes de la Bolsa están obligados a comunicar cualquier
variación en el domicilio señalado, así como su posterior opción por otro modo o medio
de notificación, que será atendida siempre que quede garantizada la constancia de su
recepción, no resulte en extremo gravosa para la Administración y facilite la necesaria
agilidad en la selección.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 275
En caso de urgencia, el servicio de secretaría se pondrá en contacto telefónico con el
candidato, siguiendo rigurosamente el orden establecido en la lista. El candidato deberá
dar una contestación a la oferta de empleo en el plazo máximo de 24 horas.
Si no se puede localizar a un candidato después de haber intentado 3 llamadas
telefónicas en horas distintas, se procederá a llamar al siguiente candidato de la
lista, conservando el candidato no localizado la misma posición que tenía adjudicada
originariamente en la Bolsa.
Si el candidato rechaza la oferta de empleo o no contesta a la oferta en el plazo de
3 días, pasará al final de la lista, salvo que el interesado manifieste expresamente su
voluntad de ser excluido de la misma, debiendo ser informado de tal circunstancia.
El candidato que, integrado en una Bolsa de Empleo, sea llamado para cubrir
una necesidad y alegue y justifique la imposibilidad de incorporación efectiva por estar
trabajando, o de baja laboral, continuará en la lista en la misma posición que ocupaba
inicialmente. En estos casos, el candidato quedará en situación de suspensión de llamada
hasta que finalicen las causas alegadas. En el momento que finalice el motivo de la
causa alegada, deberá comunicarlo por escrito, inexcusablemente, pues, de lo contrario,
no será llamado para las siguientes ofertas de trabajo que por orden de prelación le
correspondan.
En el expediente administrativo correspondiente deberá constar el acuse de recibo
de la notificación realizada o, en su caso, diligencia en la que se reflejará la fecha y hora/s
de las llamadas telefónicas, así como la respuesta que se hubiera recibido.
Decimosegunda. Causas de exclusión. Penalizaciones. Justificación de renuncias.
Son causas de exclusión de la Bolsa de Empleo, las siguientes:
a) Haber sido separado del servicio mediante expediente disciplinario o hallarse
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas.
b) La no superación del período de prueba. No cabrá exigir dicho período de
prueba cuando el trabajador ya haya desempeñado las mismas funciones con
anterioridad.
c) Haber sido despedido por el Ayuntamiento de Villablino por incumplimiento o
sanción.
Serán causas justificadas de renuncia a una oferta, y por tanto no se penalizará al
solicitante, quedando no disponible en la Bolsa hasta que finalice la situación que motivó
el rechazo de la oferta, las siguientes:
a) Estar en período de descanso maternal o de adopción, acreditado por certificado
de nacimiento o Libro de Familia.
b) Estar en situación de incapacidad temporal, acreditado por certificado médico.
c) Fallecimiento o enfermedad grave de familiar hasta segundo grado, acreditado
por certificado médico.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 276
d) Estar trabajando mediante contrato o nombramiento en el momento de la
notificación, debiendo aportarse copia del mismo.
e) Estar realizando estudios reglados, o cursos de perfeccionamiento en centros
dependientes de alguna Administración Pública, acreditado por certificación
oficial.
f) Estar colaborando en programas de cooperación y ayuda humanitaria.
La presentación de la documentación acreditativa de cualquiera de las anteriores
circunstancias, se efectuará en el plazo de 2 días hábiles a contar desde el siguiente al
de la notificación del llamamiento efectuado por el Ayuntamiento de Villablino.
Los trabajadores podrán, antes de que se produzca el llamamiento, solicitar por
escrito la exclusión temporal, motivada por cuidado de los siguientes familiares:
a) Hijos de edad inferior a tres años.
b) Cónyuge o familiar de hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad, que
por razones de avanzada edad, accidente o enfermedad o discapacidad no
puedan valerse por sí mismos.
La falsedad o falta de veracidad en los méritos aportados supondrá la exclusión total
en la Bolsa de Empleo durante la vigencia de la misma.
Decimotercera. Vigencia de la bolsa de empleo.
La Bolsa de Empleo resultante de la presente convocatoria se mantendrá vigente
hasta nueva convocatoria, o en todo caso, por un plazo máximo de cuatro años.
Decimocuarta. Nombramiento/contratación.
1.– Los candidatos propuestos a nombrar/contratar de la Bolsa, deberán de presentar
en el plazo de 3 días hábiles desde el llamamiento para el nombramiento/contratación, la
documentación acreditativa de las condiciones de capacidad y los requisitos exigidos en
la convocatoria, en original y fotocopia para su compulsa y devolución, y, además:
– Documento Nacional de Identidad o equivalente en caso de tratarse de aspirantes
extranjeros.
– Cartilla de la Seguridad Social.
– Número de cuenta corriente.
– Título académico exigido en la Base tercera de la convocatoria o, en su defecto,
certificación académica expresiva de haber concluido con calificación positiva
todos los estudios precisos para su obtención, o la oportuna habilitación en el
caso de que no se sea ciudadano español.
– Certificado médico expedido por centro oficial acreditativo de no padecer
enfermedad o limitación que impida el desempeño de las correspondientes
funciones.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 277
– Declaración jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario de Administración Pública alguna, ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de funciones públicas. Los candidatos que no tuvieran la nacionalidad
española presentarán documentación certificada por la autoridad competente del
país de origen y debidamente acreditada de que no se encuentran sometidos a
sanción disciplinaria o condena penal que impidan en su Estado el acceso a la
función pública.
2.– Quienes dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
presentasen la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de
los requisitos exigidos, o si de la comprobación de la misma se observara inexactitud
o falsedad, no podrán ser contratados/nombrados, decayendo el/la interesado/a en
los derechos e intereses legítimos a ser contratados/nombrados, sin perjuicio de la
responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación.
Base final.
Contra las presentes Bases podrá interponerse recurso potestativo de reposición
ante el órgano que aprobó las Bases en el plazo de un mes, contado a partir del día
siguiente al de su última publicación en el Boletín Oficial de la Provincia o en el de la
Comunidad de Castilla y León, según cuál sea posterior en el tiempo, o bien interponer
directamente recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses, contados
igualmente desde el día siguiente al de su última publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo correspondiente, todo ello de conformidad con los artículos
114.c), 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. En el caso de interposición de recurso de reposición, se deberá esperar
a que éste se resuelva y notifique, o bien a que pueda ser entendido como desestimado
en virtud de silencio. No obstante, lo anterior, los interesados podrán presentar cualquier
otro recurso que estimen procedente en defensa de sus derechos e intereses.
El Tribunal correspondiente queda autorizado para resolver las dudas que se le
presenten y para adoptar los acuerdos necesarios para el buen desarrollo de la oposición.
Para lo no previsto en las presentes Bases será de aplicación la legislación vigente
en esta materia.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 278
ANEXO I
PROGRAMA
BLOQUE I
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Estructura y contenido. Principios
generales. Reforma Constitucional. El Tribunal Constitucional.
Tema 2. Derechos y deberes fundamentales en la Constitución Española. El Defensor
del Pueblo. La Corona en la Constitución Española.
Tema 3. El Poder Legislativo: las Cortes Generales. Composición, atribuciones y
funcionamiento. Procedimiento de elaboración de leyes. El Gobierno. Relaciones entre el
Gobierno y las Cortes Generales. El control parlamentario del Gobierno.
Tema 4. El Poder Judicial. El principio de unidad jurisdiccional. El Consejo General
del Poder Judicial. La organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 5. Organización Territorial del Estado. El Estado autonómico: formas de acceso
a la autonomía en la Constitución española. Los Estatutos de Autonomía: significado y
contenido.
Tema 6. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León (I): Estructura. Título Preliminar.
Derechos y principios rectores. Instituciones de autogobierno de la Comunidad.
Tema 7. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León (II): Organización territorial.
Relaciones institucionales y acción exterior de la Comunidad de Castilla y León.
Competencias de la Comunidad Autónoma. Economía y hacienda. La Reforma del
Estatuto
Tema 8. Instituciones y organismos de la Unión Europea: el Consejo y la Comisión
Europea; el Parlamento; el Tribunal de Justicia. El sistema normativo de la Unión Europea:
derecho primario y secundario.
Tema 9. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la Ley. El principio de igualdad y la tutela contra la
discriminación. Principios generales de las políticas públicas para la igualdad de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo.
Tema 10. Principios de protección de datos. Derechos y ejercicio. La transparencia
de publicidad activa. Derecho de acceso a la información pública
Tema 11. La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Derechos y obligaciones en materia de
prevención de riesgos.
Tema 12. La Unión Europea. Instituciones y Organismos principales, su composición
y competencias: El Consejo, La Comisión, El Parlamento, El Tribunal de Justicia, el
Tribunal de Cuentas Europeo, Comité de las Regiones, Banco Europeo de Inversiones.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 279
BLOQUE II
Tema 1. Las fuentes del derecho administrativo: La jerarquía de fuentes. La
Constitución. La Ley. Disposiciones normativas con fuerza de Ley. El reglamento.
Tema 2. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Objeto y ámbito de aplicación. De los interesados en el
procedimiento. De la actividad de las Administraciones Públicas.
Tema 3. El acto administrativo: concepto y clases. Requisitos: producción, contenido,
motivación y forma. Validez e invalidez de los actos administrativos y de las disposiciones
generales. Nulidad y anulabilidad. Irregularidades no invalidantes. Convalidación,
conservación y conversión.
Tema 4. La eficacia del acto administrativo. Demora y retroactividad del acto
administrativo. Notificación del acto administrativo y práctica de la misma. Publicación de
los actos administrativos. La ejecución del acto administrativo.
Tema 5. El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones
Públicas. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración.
Colaboración y comparecencia de las personas.
Tema 6. Las fases del procedimiento administrativo: iniciación, ordenación, instrucción
y finalización. El silencio administrativo. El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
La tramitación simplificada del procedimiento. Especialidades del procedimiento
administrativo local.
Tema 7. El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos. Derechos de
los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración electrónica. La gestión electrónica
de los procedimientos.
Tema 8. La revisión de los actos administrativos. La revisión de oficio. Los
recursos administrativos. La jurisdicción contencioso-administrativa: Ámbito. Actividad
administrativa impugnable.
Tema 9. Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas. La
administración digital: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede electrónica.
Portal de Internet. Punto de acceso general electrónico de la Administración. Sistemas de
identificación y firma electrónica. El archivo electrónico.
Tema 10. Ley de Régimen Jurídico del Sector Público: Disposiciones generales,
principios de actuación y funcionamiento del sector público. Órganos administrativos.
Competencia. Régimen de los órganos colegiados de las administraciones públicas.
Abstención y recusación.
Tema 11. La potestad sancionadora de la Administración. Principios generales.
Especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
Públicas: principios. Especialidades procedimentales y procedimiento.
Tema 12. Los contratos del Sector Público I: Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, valor estimado y
presupuesto base de licitación. Las garantías. El expediente de contratación. Especial
referencia a la contratación en el ámbito local.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 280
Tema 13. Clases de contratos del Sector Público. Procedimientos de adjudicación
de los contratos. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato. Especialidades de
tramitación del expediente de los contratos menores.
BLOQUE III
Tema 1. La Administración Local en la Constitución. El principio de autonomía local.
Significado, contenido y límites. Relaciones de las Entidades Locales con las restantes
Administraciones Territoriales. Potestades de las administraciones locales.
Tema 2. La provincia en el régimen local: concepto, elementos, organización
provincial. Órganos de gobierno provinciales: composición elección y atribuciones.
Competencias. Especial referencia a la asistencia y cooperación jurídica y técnica a los
municipios de la provincia.
Tema 3. El Municipio y sus elementos. El término municipal. La población municipal y
el Padrón de habitantes. Derechos y deberes de los vecinos. Competencias municipales.
El concejo abierto. Régimen de organización de los municipios de gran población
Tema 4. Otras entidades locales. Entidades locales de ámbito inferior al municipio.
Las comarcas. Las Mancomunidades de municipios. Las Áreas Metropolitanas.
Tema 5. Funcionamiento de los órganos colegiados locales. Convocatoria y orden
del día. Requisitos de constitución. Votaciones. Régimen de sesiones y acuerdos. Actas,
certificaciones, comunicaciones, notificaciones y publicación de los acuerdos. Órganos
complementarios.
Tema 6. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación.
Tema 7. Formas de actividad de los Entes Locales (I). La intervención administrativa
local en la actividad privada. Las licencias. La declaración responsable y comunicación
previa. La actividad de fomento en la Administración: las subvenciones.
Tema 8. Formas de actividad de los Entes Locales (II). Fomento. Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones: concepto de subvención, exclusiones.
Disposiciones comunes a las subvenciones públicas. Procedimientos de concesión y
gestión de las subvenciones.
Tema 9. Formas de actividad de los Entes Locales (III)El servicio público en la esfera
local. Los modos de gestión de los servicios públicos. La gestión directa. La gestión
indirecta. Los consorcios. Las sociedades mercantiles locales. Iniciativa pública en el
desarrollo de actividades económicas. Reserva de actividades o servicios.
Tema 10. Los bienes de las Entidades Locales: clases y régimen jurídico. Prerrogativas,
uso y utilización de los bienes demaniales y patrimoniales.
Tema 11. Texto Refundido de la ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Personal al servicio de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes de los
empleados públicos. Régimen retributivo de los funcionarios públicos.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 281
Tema 12. El Personal al servicio de la Administración Local. Estructuración y tipología
de los empleados públicos en la Administración Local. La plantilla y relación de puestos
de trabajo. Personal laboral de la administración pública: contratación, tipos de contrato,
bonificaciones. Régimen disciplinario. Incompatibilidades.
Tema 13. Acceso al empleo público: Principios rectores y requisitos. La oferta
de empleo público. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario de carrera.
Situaciones administrativas. Contratos temporales.
Tema 14. La nómina: Bases y aportación de la empresa. Deducciones y líquido a
percibir. Orden ESS/2098/2014: modelo oficial de recibo individual de salarios (nómina).
Tema 15. Ley general de Seguridad Social (Real Decreto Legislativo 8/2015).
Bases de cotización. Grupos de cotización. Acción protectora: concepto. Contingencias
protegidas: accidente de trabajo, enfermedad profesional, enfermedad común, accidente
no laboral.
Tema 16. Régimen jurídico de las Haciendas Locales. Los recursos de las
Haciendas Locales. Clasificación. Tasas, contribuciones especiales y precios públicos.
Las Ordenanzas Fiscales.
Tema 17. El Presupuesto General de las Entidades Locales. Contenido. Elaboración,
aprobación y liquidación. Las Bases de Ejecución del Presupuesto. La prórroga del
presupuesto. Principio constitucional de Estabilidad Presupuestaria.
Tema 18. La ejecución del Presupuesto de gastos. Fases. Pagos a justificar y
anticipos de caja fija. Gastos de carácter plurianual. Fiscalización interna de la ejecución
del gasto. Los órganos externos de control y fiscalización de la gestión económica y
financiera local.
Tema 19. Introducción al sistema operativo: el entorno Windows. Fundamentos.
Trabajo en el entorno gráfico de Windows: ventanas, iconos, menús contextuales, cuadros
de diálogo. El escritorio y sus elementos. El menú inicio.
Tema 20. El explorador de Windows. Gestión de carpetas y archivos. Operaciones
de búsqueda. Herramientas «Este equipo» y «Acceso rápido». Accesorios. Herramientas
del sistema. Procesadores de texto: Word. Principales funciones y utilidades. Creación y
estructuración del documento. Gestión, grabación, recuperación e impresión de ficheros.
Personalización del entorno de trabajo.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 282
ANEXO II
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DE LA PLAZA
FUNCIONARIO, ADMINISTRATIVO DEL AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO.
D./Dª._____________________________________________________________,
con DNI _________________, y lugar a efectos de comunicaciones y notificaciones en ____
______________________________________________________________________
____________________________________________ teléfono ___________________
y correo electrónico _______________________________, expone:
1.– Que desea participar en el procedimiento para la cobertura de la plaza de funcionario
Administrativo, escala de administración general, subescala administrativa, grupo C,
subgrupo C1, de esa entidad local, cuya convocatoria ha sido publicada en el Boletín
Oficial del Estado número __________, de fecha ___________________________.
2.– Que reúne todas las condiciones exigidas en las bases del concurso-oposición,
que declara conocer y aceptar.
3.– Que aporta los siguientes documentos exigidos en las bases:
a) Copia del DNI.
b) Copia de la titulación académica exigida en las bases.
c) Sólo en caso de discapacitados:
– Solicita las adaptaciones y los ajustes de tiempos y medios siguientes para la
realización de las pruebas (especificar).
– Adjunta dictamen técnico facultativo emitido por el órgano técnico de calificación
del grado de discapacidad que acredita la necesidad de las adaptaciones
solicitadas.
SOLICITA: Ser admitida/o en el proceso selectivo para la cobertura, de la plaza de
ADMINISTRATIVO del Ayuntamiento de Villablino (León).
En _____________, ____ de ___________________ de 2026.
(Firma)
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 283
DATOS PERSONALES.
Información relativa a datos personales: La persona que firma esta solicitud autoriza
al Ayuntamiento de Villablino (en adelante el Ayuntamiento) a tratar sus datos personales,
y reconoce haber leído, entendido y comprendido la siguiente información:
Finalidad del tratamiento y plazo de conservación de los datos: sus datos serán
tratados por el Ayuntamiento con la finalidad de llevar a cabo un proceso selectivo de
funcionario interino para el puesto de trabajo denominado Auxiliar Administrativo de
Registro. Serán conservados durante el tiempo necesario para ello y, después, durante
todo el tiempo exigido por la legislación aplicable.
Tipología de los datos tratados: identificativos (nombre, apellidos, DNI); de contacto
(dirección postal, correo electrónico, teléfono); de características personales (fecha de
nacimiento, sexo, nacionalidad); de aspectos administrativos (incompatibilidad, etc.).
Para el tratamiento de los datos especialmente protegidos (de salud), el interesado
consiente explícitamente su tratamiento por parte del Ayuntamiento.
Datos de terceros: para el caso en que el interesado facilite datos de terceros,
manifiesta contar con el consentimiento de ellos, y se compromete a trasladarles esta
información, eximiendo al Ayuntamiento de cualquier responsabilidad en este sentido. No
obstante, el Ayuntamiento podrá llevar a cabo verificaciones periódicas para constatarlo.
Veracidad de los datos: el interesado garantiza que los datos que facilita al
Ayuntamiento son verdaderos, exactos, completos y actualizados, a cuyos efectos
responde de la veracidad de todos los datos que comunique y mantendrá debidamente
actualizada toda la información facilitada, de manera que responda a su situación real.
Se responsabiliza asimismo de las falsedades o inexactitudes que proporcione, y de los
daños y perjuicios, directos o indirectos, que ello cause al Ayuntamiento o a terceros.
Legitimación del tratamiento: el tratamiento de los datos del interesado por parte del
Ayuntamiento, incluidos los especialmente protegidos, se basa en el consentimiento del
interesado, que presta con su firma en la solicitud. No obstante, para el cumplimiento de
los fines para los que son facilitados esos datos, su tratamiento está basado también en
la tramitación del procedimiento selectivo, por lo que el suministro de tales datos para
esas finalidades es obligado e impediría alcanzarlas el hecho de no facilitarlos.
Cesión de datos: los datos facilitados podrán ser cedidos a otras Administraciones
públicas y a los Juzgados y Tribunales en los casos previstos en la Ley, así como a las
autoridades legitimadas para exigirlos.
Ejercicio de derechos: el interesado podrá, en cualquier momento, dirigir un escrito
al Ayuntamiento (Avda. Constitución n.º 23, 24100 Villablino -León-), adjuntando una
copia de su DNI, para: (I) obtener información acerca de si en el Ayuntamiento se están
tratando datos personales que le conciernen; (II) acceder a sus datos personales; (III)
rectificar sus datos inexactos o incompletos; (IV) solicitar la supresión de sus datos
cuando, entre otros motivos, no sean ya necesarios para alcanzar los fines para los
que fueron recogidos; (V) obtener del Ayuntamiento la limitación del tratamiento de los
datos cuando concurra alguna de las condiciones previstas en la normativa de aplicación;
(VI) solicitar la portabilidad de sus datos; (VII) reclamar ante la Agencia Española de
Protección de Datos cuando considere que el Ayuntamiento ha vulnerado los derechos
que le reconoce la normativa aplicable en materia de protección de datos personales.
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 284
Medidas de seguridad: el Ayuntamiento tratará en todo momento los datos del
interesado de forma absolutamente confidencial y guardando el preceptivo deber de
secreto respecto de los mismos, de conformidad con lo previsto en la normativa de
aplicación, adoptando al efecto las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas
para garantizar la seguridad de sus datos y que eviten su alteración, pérdida, tratamiento
y acceso no autorizados, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los
datos almacenados y los riesgos a que están expuestos.
Enterado y conforme con lo expuesto en los apartados anteriores, presto mi
consentimiento libre, informado, específico e inequívoco y autorizo al Ayuntamiento de
Villablino a que trate mis datos personales, que voluntaria y libremente le facilito, para las
finalidades expuestas en el presente documento.
En _____________, ____ de ___________________ de 2026.
(Firma)
CV: BOCYL-D-29052026-102-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 285
ANEXO III
ANEXO III
AUTOLIQUIDACIÓN DE LA TASA POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS DE
AUTOLIQUIDACIÓN DE LA TASA POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS DE
SELECCIÓN PARA ACCEDER A LA CONDICIÓN DE EMPLEADO PÚBLICO AL
SELECCIÓN PARA ACCEDER A LA CONDICIÓN DE EMPLEADO PÚBLICO AL SERVICIO
SERVICIO DEL AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO (BOP DE LEÓN, NÚMERO 8, DE 14
DEL AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO (BOP DE LEÓN, NÚMERO 8, DE 14 DE ENERO DE
DE ENERO DE 2025))
2025))
Datos de la persona interesada
Tipo de persona Física Jurídica
Nombre y apellidos/ Razón social
NIF/CIF
Datos de la persona representante
Tipo de persona Física Jurídica
Nombre y apellidos/ Razón social
NIF/CIF
Medio de acreditación de la representación
Datos a efectos de notificaciones
Medio de notificación Notificación electrónica Notificación postal
Correo electrónico
Dirección
Código Postal Municipio
Provincia Teléfono
Teléfono móvil Fax
Objeto de la autoliquidación
Tasa por participación en proceso de selección para la plaza de escala de Administración General,
subescala Administrativa, administrativo grupo de clasificación C1, publicada en el BOP de León,
nº……., de ……………… de ……... de 2026
CV: BOCYL-D-29052026-102-29
14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 286
Artículo 6.1.c) de la ORDENANZA FISCAL REGULADORA DE LA TASA POR PARTICIPACIÓN
EN PROCESOS DE SELECCIÓN PARA ACCEDER A LA CONDICIÓN DE EMPLEADO PÚBLICO
AL SERVICIO DEL AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO:
Importe a pagar: 20 €
Forma de Pago: Efectivo en dependencias municipales
Carta de abono
Transferencia bancaria
Otros (indicar): _____________
Datos o documentación a aportar
Datos o documentación obligatoria
- Documento acreditativo del pago de la tasa.
Fecha y Firma.
ENTIDAD BANCARIA: BBVA.
En el concepto del pago hay que poner: “Tasa participación proceso selectivo plaza administrativo”
Nº CUENTA: ES67 0182 6223 5107 1024 0689
Villab lino, 19 de mayo de 2026.
El Alcalde,
EN VILLABLINO, 19 DE MAYO DE 2026
Fdo.: Mario Rivas López
EL ALCALDE
FDO.: MARIO RIVAS LOPEZ
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29052026-102-29
15