Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 53
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Valladolid, por la que se modifica la Resolución de 12 de febrero de 2026, por la que se
convoca proceso selectivo para ingreso en la Escala de Auxiliares Administrativos de la
Universidad de Valladolid.
Con fecha 12 de febrero de 2026 fue dictada Resolución de este Rectorado
por la cual se convocaba proceso selectivo para ingreso en la escala de Auxiliares
Administrativos de la Universidad de Valladolid, publicado en el Boletín Oficial del
Estado del 21 de febrero y en el Boletín Oficial de Castilla y León del pasado 19 de
febrero. En la mencionada resolución, en su Anexo III, figura la composición de los
miembros del Tribunal Calificador encargado de juzgar el citado proceso de selección.
A fin de garantizar la constitución de este órgano colegiado en razón a la disponibilidad
de sus miembros, se ha de proceder a su modificación en cuanto a la composición de
la suplencia del cargo de secretario, por razones de organización y planificación de las
responsabilidades y tareas que conlleva su ejercicio.
Por ello, este Rectorado, en uso de las atribuciones que tiene conferidas por la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, los Estatutos de la
Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo (B.O.C. y L.
del día 11), de la Junta de Castilla y León,
RESUELVE
Primero y único: Nombrar como secretaria suplente del Tribunal Calificador a doña
Ana Belén Alonso Castaño, en lugar de doña Cristina Sastre Blanco.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
Recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses desde el día siguiente de
su publicación, ante el Tribunal de Instancia, Sección de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rector de la
Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publicación
de la presente Resolución, en este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-
administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente, o se haya
producido la desestimación presunta del de reposición.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Rector,
Fdo.: Antonio Largo Cabrerizo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29052026-102-6