Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 290
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Convenio de Gestión
Urbanística para la ocupación de terrenos en el entorno del Paseo Fluvial de Salamanca,
para el proyecto municipal Raíles Verdes. Expte.: 5/2026/IGUR.
Mediante Resolución del Ilmo. Sr. Alcalde de 21 de mayo de 2026 ha sido aprobada
una propuesta del Servicio de Urbanismo cuya parte resolutiva dispone la aprobación
inicial de convenio urbanístico de gestión para la ocupación de 6.129 m2 de la finca
denominada ZVL-7 en el ámbito del sector SUNC n.º 13 «Mirat/Avda. de la Aldehuela»
en el entorno del Paseo Fluvial de Salamanca para el proyecto municipal Raíles Verdes.
El Convenio tiene por objeto ocupar terrenos calificados como sistema local de
espacios libres públicos a obtener por el desarrollo y gestión del sector SUNC n.º 13
«Mirat/Avda. de la Aldehuela» para la ampliación de los espacios libres de uso público del
paseo fluvial en el entorno de la fábrica de fertilizantes MIRAT.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 251.3.a) del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se somete
el expediente a trámite de información pública durante el plazo de un mes contado a partir
del día siguiente al de la publicación del presente anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y
León, para que cuantas personas lo tengan por conveniente puedan tomar vista del mismo
y presentar a través del Registro municipal o en cualquiera de los Registros habilitados las
alegaciones que estimen oportunas, entendiéndose aprobado definitivamente el acuerdo
de aprobación inicial de no presentarse alegaciones o alternativas durante la información
pública ni introducirse cambios, tras la aprobación inicial, procediéndose, en tal caso, a
su publicación y notificación como aprobación definitiva.
A estos efectos, el expediente estará a disposición del público durante el plazo
indicado para su consulta de manera presencial (previa cita) de lunes a viernes de 8.30
a 14.00 horas en las dependencias del Área de Licencias y Planeamiento en calle Iscar
Peyra n.º 24-26, planta tres y página web (www.aytosalamanca.es).
Lo que se hace público para general conocimiento.
Salamanca, 25 de mayo de 2026.
El Concejal de Fomento,
Fdo.: J. Fernando Carabias Acosta
CV: BOCYL-D-29052026-102-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 291
EXTRACTO DEL CONVENIO URBANÍSTICO PARA EL DESARROLLO DEL
PROYECTO MUNICIPAL RAÍLES VERDES.
Intervinientes: Ayuntamiento de Salamanca y mercantil Mirat Fertilizantes, S.L. (en
adelante Mirat), con C.I.F. n.º B**4376**
Declaraciones
1. El vigente Plan General de Ordenación Urbana de Salamanca (en adelante
PGOU), Revisión del anterior Plan de 1984, fue aprobado por Orden de la Consejería
de Fomento 59/2007, de 22 de enero (B.O.C. y L. de 23 de enero de 2007). Al PGOU
se incorporó la Ordenación Detallada del sector denominado SU-NC n.º 13 «Mirat/Avda.
de la Aldehuela», contemplando dos unidades de actuación para su gestión urbanística.
2. La gestión urbanística de la Unidad de Actuación n.º 1 tiene la aprobación del
Proyecto de Actuación con determinaciones básicas sobre urbanización y reparcelación;
y la Unidad de Actuación n.º 2 tiene proyecto de Actuación con determinaciones completas
sobre reparcelación y básicas de urbanización. Además, esta última tiene proyecto de
urbanización con aprobación inicial.
3. Que en el desarrollo de la Unidad de Actuación n.º 2 del citado sector SU-NC 13 y
como efecto de la aprobación del Proyecto de Actuación con determinaciones completas de
reparcelación de la Unidad de Actuación n.º 2 del Sector de Suelo Urbano No Consolidado
Su-NC 13 del vigente PGOU de Salamanca (producida mediante Resolución de Alcaldía
de 3 de octubre de 2008), el Ayuntamiento de Salamanca obtuvo la adjudicación y
transmisión de la denominada parcela ZVL-6, colindante con la de propiedad de Mirat
descrita en la declaración 3ª, y cuya descripción es: «Parcela situada en el Sector
SU-NC n.º 13 del Plan General de Salamanca. Tiene una superficie de 10.142,01 m2
y linda: Norte, calle E; Sur, calle del Molino; Este, unidad de actuación n.º 1 del mismo
Sector; y Oeste, suelo ferroviario. Destinada a espacio libre público». No obstante, citada
parcela se encuentra pendiente de urbanización y entrega al Ayuntamiento para su
destino al uso público.
4. Igualmente, como producto de la aprobación del citado proyecto señalado en
el apartado anterior, la mercantil Mirat es titular de la siguiente finca, resto de finca
matriz tras la reparcelación producida e inscrita en el Registro de la Propiedad n.º 3 de
Salamanca: Parcela de terreno, en término municipal de Salamanca, al sitio de Huerta de
San Jerónimo, que mide veinte mil ochocientos treinta y un metros cuadrados y cuarenta
y seis decímetros cuadrados (20.831,46 m2). Linda: Norte, Avenida de la Aldehuela y
finca segregada; Sur, río Tormes y finca segregada; Este, finca segregada; y Oeste, finca
segregada. Datos registrales: ***. La citada finca se inscribió en varias porciones, siendo
la porción de parcela objeto de este convenio, la inscrita en el registro de la propiedad con
los siguientes datos: ***** a la que se hace referencia en la declaración siguiente.
5. Que en la finca registral *****, la citada Ordenación Detallada del Sector SU-NC
n.º 13 contempla la reserva de terrenos para sistema local de espacios libres públicos,
situados junto a la margen derecha del río Tormes, denominada ZVL-7.
6. Que por parte del Excmo. Ayuntamiento de Salamanca, con el objetivo de
impulsar su Estrategia SAVIA de infraestructura verde y con el propósito de ampliar los
espacios libres a disposición de los ciudadanos, y en concreto extender los existentes en
el denominado paseo fluvial de gran intensidad de uso, redactó el proyecto Raíles Verdes
CV: BOCYL-D-29052026-102-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 292
el cual ha sido seleccionado en la convocatoria de la Fundación Biodiversidad para el
fomento de actuaciones dirigidas al desarrollo y consolidación de la infraestructura verde
para la renaturalización y resiliencia de ciudades españolas cofinanciada por el Fondo
Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
7. Que para el desarrollo del proyecto Raíles Verdes se prevé ocupar por el Excmo.
Ayuntamiento de Salamanca los terrenos señalados, destinados por el planeamiento a
sistema local de espacios libres públicos, completando la actuación prevista en la parcela
adjudicada al Ayuntamiento ZVL-6 (superficie utilizable 7.956 m2), con los terrenos
propiedad de MIRAT, denominados ZVL-7 (superficie utilizable 6.129 m2).
8. Que, en el interior de la citada finca, no existe ninguna construcción significativa
ni uso alguno.
9. Que la mercantil MIRAT, ha conocido previamente las condiciones del presente
documento, aceptándolas expresamente.
10. Que la mercantil MIRAT manifiesta que la finca objeto del presente convenio no
se encuentran cultivada en la actualidad, ni posee uso alguno.
Considerando la conveniencia para ambas partes de llevar a cabo su ejecución
mediante el presente convenio urbanístico, se acuerdan las siguientes ESTIPULACIONES
I. La mercantil MIRAT, autoriza al Excmo. Excmo. Ayuntamiento de Salamanca a la
ocupación de los terrenos incluidos en la delimitación contemplada con una superficie de
6.129 m2, denominados ZVL-7 libres de arrendamientos, así como de cualquier otro tipo
de cargas.
II. El Excmo. Ayuntamiento de Salamanca manifiesta que en la Revisión–Adaptación
del P.G.O.U. de Salamanca cuya aprobación definitiva se publicó el 23 de enero de
2007, asigna la ordenación detallada contemplada en el anejo 3 del presente convenio,
con las condiciones urbanísticas del SU-NC 13, que resumidamente son Sector SU-NC
n.º 13 «Mirat/Avda. de la Aldehuela» de Suelo Urbano No Consolidado, con las siguientes
características:
• Uso predominante: Residencial.
• Usos compatibles: Terciario (máximo 30%) y Dotacional.
• Uso prohibido: Industrial.
• Densidad bruta de edificación: 0,91 m2/m2.
• Tipología: Edificación en Manzana con patio, bloque abierto y vivienda unifamiliar.
• Índice de variedad de uso: 10%.
• Índice de integración social: 10%.
• Sistemas generales: 11.580 m2 con destino a Sistema General Viario
• Directrices de ordenación: Las señaladas en el plano SU-NC. 13 del Anejo de
Sectores de suelo urbano no consolidado.
CV: BOCYL-D-29052026-102-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 293
Del mismo modo, se recuerda la aplicación a este sector SU-NC 13 de lo dispuesto en
las modificaciones vigentes del PGOU, y en especial, de la n.º 7 «Tipologías edificatorias
y construcciones sobre la altura de cornisa».
III. El Excmo. Ayuntamiento de Salamanca, reconoce la propiedad de los terrenos de
la mercantil Mirat, por lo que esta propiedad mantendrá los derechos y obligaciones que
le otorga el vigente P.G.O.U. señalados en el Estipulación II, sin que sufran menoscabo
por la ocupación anticipada que concede la propiedad al Excmo. Ayuntamiento de
Salamanca.
IV. La mercantil Mirat, pone a disposición del Excmo. Excmo. Ayuntamiento de
Salamanca los mencionados terrenos, desde la fecha de la firma del presente convenio
para el desarrollo del proyecto Raíles Verdes.
V. El Ayuntamiento de Salamanca manifiesta que, con carácter previo a esta firma,
ha realizado cuantas catas, prospecciones y estudios técnicos ha estimado necesarios
sobre el terreno, confirmando que el estado actual del suelo es plenamente compatible
con el proyecto, exonerando consecuentemente a Mirat de cualquier responsabilidad.
VI. Que dada la inexistencia de cultivos y/o construcciones no se contempla ningún
tipo de indemnización.
VII. El Excmo. Ayuntamiento de Salamanca correrá con todos los gastos que
conlleven las obras previstas en el Proyecto de obras previsto sobre el sistema local de
espacios libres mencionado en la Declaración 7ª, incluso reposición de vallado de cierre
de parcela con vallado perimetral de panel rígido con una altura mínima de 2,50 metros.
El Ayuntamiento será responsable del mantenimiento integral de dicho vallado, así como
de aquellos que deriven de la ejecución del convenio como puedan ser los relativos a las
inscripciones registrales que procedan. Desde la fecha de firma del presente convenio,
el Excmo. Ayuntamiento de Salamanca será el único responsable civil, administrativo y
patrimonial por cualquier daño, accidente o reclamación de terceros que traiga causa
del uso público de dichos terrenos o de la ejecución y mantenimiento de las obras del
proyecto «Raíles Verdes».
VIII. El Excmo. Ayuntamiento de Salamanca garantiza que la ejecución de las obras
del proyecto «Raíles Verdes», así como el posterior uso público de los terrenos cedidos
no interferirán, limitarán ni menoscabarán en modo alguno el normal desarrollo de la
actividad que la compañía Mirat realiza en las fincas colindantes. Cualquier perjuicio
económico o funcional derivado del incumplimiento de estas garantías será íntegramente
indemnizable por el Ayuntamiento.
IX. Todos los gastos e impuestos que se originen como consecuencia de este convenio
serán abonados por el Ayuntamiento de Salamanca. Sin perjuicio de la propiedad que
ostenta la compañía Mirat, el Excmo. Ayuntamiento de Salamanca asume expresamente
el pago del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) devengado por la parcela ZVL-7 a
partir de la fecha de la firma del presente convenio.
X. El presente convenio tiene una duración indefinida, hasta que por el desarrollo
urbanístico señalado en la Estipulación II, el Ayuntamiento de Salamanca adquiera la
propiedad de los terrenos en el desarrollo de la correspondiente actuación urbanística
prevista en el PGOU de Salamanca.
CV: BOCYL-D-29052026-102-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 294
XI. Por el presente convenio la mercantil Mirat manifiesta su conformidad con lo
expresado en él, por lo que se comprometen a renunciar a cualquier otro recurso judicial
o administrativo que haya/n podido iniciar, a partir del momento en que se ratifique el
presente convenio.
XII. Dar cuenta del presente Convenio al Excmo. Ayuntamiento de Salamanca–
Pleno para su conocimiento. Posteriormente se culminará la tramitación que se exige por
la legislación a los convenios urbanísticos.
XIII. El presente Convenio se rige por lo dispuesto en la Ley 7/1985, de 2 de abril
de Bases del Régimen Local, Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las
Administraciones Públicas, Real Decreto 1372/1986, de 13 de junio por el que se aprueba
el Reglamento de Bienes de las Entidades Locales y demás normas legales de vigente
aplicación.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29052026-102-32