Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 17
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/482/2026, de 26 de mayo, por la que se convoca proceso selectivo
unificado en el año 2026, para el ingreso en los Cuerpos de Policía Local de los
ayuntamientos adheridos al convenio suscrito entre la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio y la Federación Regional de Municipios y Provincias
para la coordinación en la gestión de procesos selectivos de Policía Local.
Al amparo de lo previsto en el artículo 31.2 de la Ley 9/2003, de 8 de abril, de
Coordinación de Policías Locales de Castilla y León, los ayuntamientos de Aguilar de
Campoo, Alba de Tormes, Almazán, Aranda de Duero, Arévalo, Arenas de San Pedro,
Arroyo de la Encomienda, Ávila, Bembibre, Benavente, Briviesca, Burgos, Carbajosa
de la Sagrada, Cuéllar, Guardo, Herrera de Pisuerga, Íscar, La Bañeza, La Cistérniga,
Laguna de Duero, La Robla, Las Navas del Marqués, León, Medina de Rioseco, Medina
de Pomar, Medina del Campo, Miranda de Ebro, Palencia, Pedrajas de San Esteban,
Peñafiel, Peñaranda de Bracamonte, Piedralaves, Salamanca, San Andrés del Rabanedo,
Santa Marta de Tormes, Segovia, Simancas, Sotillo de la Adrada, Soria, Toro, Tordesillas,
Tudela de Duero, Valladolid, Valle de Mena, Valverde de la Virgen, Villablino, Villafranca
del Bierzo, Villamayor, Villamuriel de Cerrato, Villaquilambre y Zamora, se encuentran
adheridos al convenio suscrito entre la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio y la Federación Regional de Municipios y Provincias para la
coordinación en la gestión de procesos selectivos de policía local. De conformidad con
dicho convenio, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
asume en el año 2026 la convocatoria y gestión de proceso selectivo para la cobertura de
plazas de agente de policía local.
En virtud de las atribuciones conferidas por el Decreto 1/2022, de 19 de abril, del
Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías y por el
Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
RESUELVE
Convocar las pruebas selectivas para el ingreso en los Cuerpos de Policías Locales
de los ayuntamientos que se encuentran adheridos al convenio suscrito entre la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio y la Federación Regional de
Municipios y Provincias para la coordinación en la gestión de procesos selectivos de
policía local, con sujeción a las bases que figuran como anexo de la presente orden.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 18
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente al de la publicación de su extracto en el Boletín Oficial
del Estado, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Igualmente, con carácter potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el mismo diario oficial, según
lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 19
ANEXO
BASES DE LA CONVOCATORIA
Base primera.– Normas generales.
1.1. Objeto de la convocatoria:
Al amparo de lo previsto en la Orden MAV/411/2026, de 6 de mayo, por la que
se regula la realización de procesos selectivos unificados de policías locales por la
Junta de Castilla y León (B.O.C. y L. de 12 de mayo de 2026, y en virtud del convenio
suscrito entre la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio y
la Federación Regional de Municipios y Provincias para la coordinación en la gestión de
procesos selectivos de policía local, la presente convocatoria tiene por objeto la provisión
de ciento cuarenta y tres (143) plazas vacantes de la categoría de agente de los Cuerpos
de Policía Local, pertenecientes a la escala de administración especial, subescala de
servicios especiales, clase: Policía Local, clasificadas en el grupo C, subgrupo C1 de
los previstos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público y dotadas con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias y demás retribuciones
que correspondan con arreglo a la legislación vigente, de los ayuntamientos siguientes:
TURNO LIBRE TURNO MOVILIDAD
RESERVADO A ASPIRANTES
NÚMERO
RESERVADO QUE, EN PROCESOS PREVIOS,
N.º AYUNTAMIENTO PLAZAS
TROPA VIERON DILATADA
GENERAL GENERAL TOTAL
Y LA REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS
MARINERÍA FÍSICAS POR RAZÓN DE
EMBARAZO, PARTO O PUERPERIO
1 AGUILAR DE CAMPOO - - 3 - 3
2 ALMAZÁN - - 2 - 2
3 ARANDA DE DUERO 4 - 2 - 6
4 ARÉVALO 4 - 1 - 5
5 ARENAS DE SAN PEDRO - - 1 - 1
6 ARROYO DE LA ENCOMIENDA - - 1 - 1
7 ÁVILA 1 - - - 1
8 BEMBIBRE - - 2 - 2
9 BRIVIESCA 1 - - - 1
10 BURGOS 2 - - - 2
11 CUÉLLAR 1 - - - 1
12 GUARDO 1 - - - 1
13 HERRERA DE PISUERGA 1 - - - 1
14 ÍSCAR 1 - - - 1
15 LA BAÑEZA 3 - - - 3
16 LA CISTÉRNIGA - - 2 - 2
17 LAGUNA DE DUERO 3 - - - 3
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 20
TURNO LIBRE TURNO MOVILIDAD
RESERVADO A ASPIRANTES
NÚMERO
RESERVADO QUE, EN PROCESOS PREVIOS,
N.º AYUNTAMIENTO PLAZAS
TROPA VIERON DILATADA
GENERAL GENERAL TOTAL
Y LA REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS
MARINERÍA FÍSICAS POR RAZÓN DE
EMBARAZO, PARTO O PUERPERIO
18 LA ROBLA 1 - - - 1
19 LAS NAVAS DEL MARQUÉS 1 - - - 1
20 LEÓN 14 - 4 - 18
21 MEDINA DE POMAR 1 - - - 1
22 MEDINA DEL CAMPO 2 - - - 2
23 MIRANDA DE EBRO 1 - - - 1
24 PALENCIA 8 - 4 - 12
25 SALAMANCA 8 - 1 1 10
26 SAN ANDRÉS DEL RABANEDO 1 - - - 1
27 SANTA MARTA DE TORMES - - 1 - 1
28 SEGOVIA 7 - 1 - 8
29 SIMANCAS - - 1 - 1
30 SOTILLO DE LA ADRADA 1 - - - 1
31 SORIA 6 1 2 - 9
32 TORO 2 - 1 - 3
33 TUDELA DE DUERO 1 - - - 1
34 VALLADOLID 17 1 6 - 24
35 VALVERDE DE LA VIRGEN 2 - - - 2
36 VILLABLINO 1 - - - 1
37 VILLAMAYOR 1 - - - 1
38 VILLAMURIEL DE CERRATO 4 - - - 4
39 VILLAQUILAMBRE 2 - - - 2
40 ZAMORA 2 - - - 2
TOTAL 105 2 35 1 143
Las plazas se encuentran vacantes e incluidas en las respectivas ofertas públicas
de empleo de los ayuntamientos, así como en la relación de puestos de trabajo, de
conformidad con lo previsto en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se
aprueba el reglamento general de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes que
se produzcan en los Cuerpos de Policía Local antes de la finalización del concurso-
oposición para el turno de movilidad o de la fase de oposición libre en el turno libre.
A tales efectos, se entiende por finalización del concurso-oposición y de la oposición libre,
el día inmediatamente anterior al de la celebración de la sesión del Tribunal calificador en
cuyo orden del día conste la adjudicación con carácter definitivo de las vacantes.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 21
Asimismo, se ofertarán en el mismo proceso selectivo, a resultas, los puestos de
trabajo que, de conformidad con los correspondientes ayuntamientos, resulten vacantes
por haber obtenido los efectivos policiales que los ocupaban nueva plaza tras la
resolución del proceso selectivo unificado al que corresponde la presente convocatoria,
y siempre que dichos efectivos policiales fueran integrantes de Cuerpos de Policía
Local de cualquiera de los siguientes ayuntamientos, todos ellos adheridos al convenio
suscrito para la gestión de los procesos selectivos unificados de Policía Local entre la
Consejería y la Federación Regional de Municipios y Provincias: Aguilar de Campoo,
Alba de Tormes, Almazán, Aranda de Duero, Arévalo, Arenas de San Pedro, Arroyo de la
Encomienda, Ávila, Bembibre, Benavente, Briviesca, Burgos, Carbajosa de la Sagrada,
Cuéllar, Guardo, Herrera de Pisuerga, Íscar, La Bañeza, La Cistérniga, Laguna de Duero,
La Robla, Las Navas del Marqués, León, Medina de Rioseco, Medina de Pomar, Medina
del Campo, Miranda de Ebro, Palencia, Pedrajas de San Esteban, Peñafiel, Peñaranda
de Bracamonte, Piedralaves, Salamanca, San Andrés del Rabanedo, Santa Marta de
Tormes, Segovia, Simancas, Sotillo de la Adrada, Soria, Toro, Tordesillas, Tudela de
Duero, Valladolid, Valle de Mena, Valverde de la Virgen, Villablino, Villafranca del Bierzo,
Villamayor, Villamuriel de Cerrato, Villaquilambre y Zamora.
De conformidad con el artículo 31.2 in fine de la Ley 9/2003, de 8 de abril, de
Coordinación de Policías Locales de Castilla y León, las plazas a resultas se ofertarán,
por una sola vez, a aquellos aspirantes que resulten aptos en la relación complementaria
aprobada por el Tribunal Calificador a los efectos previstos en el párrafo 2º del artículo
61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1.2. Características de las plazas: A las personas titulares de estas plazas les
corresponderán las funciones establecidas en el artículo 53 de la Ley Orgánica 2/1986,
de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en el artículo 13 de la Ley 9/2003,
de 8 de abril, de Coordinación de Policías Locales de Castilla y León y en el artículo 5
del Decreto 84/2005, de 10 de noviembre, por el que se aprueban las Normas Marco
a las que han de ajustarse los Reglamentos de las Policías Locales en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
1.3. Régimen de incompatibilidades y deberes: Las personas aspirantes que resulten
nombradas para desempeñar estas plazas estarán sometidas desde el momento de su
toma de posesión al régimen de incompatibilidades vigente y no podrán simultanear el
desempeño de sus funciones con cualquier actividad remunerada pública o privada,
debiendo cumplir con los deberes y obligaciones inherentes al puesto que dan derecho al
percibo de las correspondientes retribuciones complementarias.
1.4. Reserva de plazas:
1.4.1. Turno de movilidad: De las plazas convocadas, treinta y seis (36) se reservan
al turno de movilidad y podrán ser cubiertas por funcionarios de la misma categoría que
pertenezcan a otra plantilla de Policía Local de la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas no cubiertas por el personal procedente del turno de movilidad acrecerán
las plazas de turno libre, adjudicándose mediante oposición libre.
Dentro del turno de movilidad, se reserva una (1) plaza de las ofertadas por el
Ayuntamiento de Salamanca para una aspirante que en el proceso selectivo convocado
por Resolución de 4 de septiembre del 2024 del cuarto teniente de alcalde de Salamanca,
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 22
referida a la convocatoria, bases y programa para la provisión en propiedad, mediante
oposición libre, de dieciocho plazas de agente de la policía local del Ayuntamiento de
Salamanca, no realizó las pruebas físicas en dicho proceso por razón de encontrarse
en situación de embarazo, parto o puerperio. En caso de que la aspirante no ejerza su
derecho en la presente convocatoria o no supere las pruebas físicas, la plaza acrecerá a
las demás plazas del turno de movilidad.
1.4.2. Personal militar profesional de tropa y marinería: Dentro del turno libre, se
reservan dos (2) plazas para personal militar profesional de tropa y marinería. En el caso
en que las plazas no fueran cubiertas por personal militar profesional de tropa y marinería,
acrecerán las demás plazas de turno libre, adjudicándose a los restantes aspirantes del
turno libre, según las reglas recogidas en la base décima.
Asimismo, el personal militar profesional de tropa y marinería que supere la fase de
oposición libre y no obtenga alguna de las plazas reservadas a este personal podrá optar
a una de las plazas del turno libre no reservadas a personal militar profesional de tropa y
marinería según el orden de puntuación obtenido en la fase de oposición libre.
Base segunda.– Sistema selectivo.
2.1. El sistema selectivo es el de concurso-oposición para para quienes participen
por el turno de movilidad y el de oposición libre para quienes participen por el turno libre
(general y reserva militar de tropa y marinería).
2.2. El procedimiento selectivo deberá resolverse en un plazo de ocho meses. Los/las
aspirantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo máximo
establecido sin que recaiga resolución expresa.
2.3. Sin perjuicio de los dispuesto en el apartado 3 de la base decimocuarta (14.3),
los/las aspirantes que accediendo por el turno libre hayan superado la fase de oposición,
deberán realizar un curso selectivo de formación organizado por la Escuela Regional de
Policía Local, que incluirá un período de prácticas en el respectivo municipio.
Base tercera.– Requisitos de las personas aspirantes.
3.1. Para tomar parte en el procedimiento selectivo por el turno libre, será necesario
reunir los siguientes requisitos:
a) Tener la nacionalidad española.
b) Tener dieciocho años de edad, referida al día en que finalice el plazo de presentación
de instancias y no superar la edad que para la jubilación forzosa se determine
en la legislación vigente en materia de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Si los
dieciocho años se cumplen el día en que finalice el plazo de presentación de la
solicitud de participación, se entenderá cumplido este requisito.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener la titulación de bachiller, técnico o
título equivalente que permita el acceso al grupo C, subgrupo C1, de los previstos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 23
d) Cumplir las condiciones físicas y psíquicas exigibles para ejercer adecuadamente
las correspondientes funciones.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al Cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
f) Carecer de antecedentes penales por delitos dolosos.
g) Estar en posesión de los permisos de conducir vehículos de motor de las clases
A-2 y B.
h) Presentar declaración jurada de compromiso de portar armas y de utilizarlas en
los casos previstos en la ley.
i) Acreditar la aptitud física precisa mediante la presentación, en la fecha y lugar de
realización de las pruebas físicas, de un certificado médico extendido en impreso
original y firmado por un colegiado en ejercicio, en el que se haga constar
expresamente que la persona aspirante reúne las condiciones físicas y sanitarias
necesarias y suficientes para la realización de las pruebas físicas que figuran en
la base decimoséptima.
Este certificado médico no excluye de la obligación de someterse al preceptivo
reconocimiento médico recogido en el apartado cuarto de la base octava (8.4).
3.2. Los/las aspirantes a plazas de turno libre reservadas a militares profesionales
de tropa y marinería, deberán acreditar, además de los requisitos del apartado anterior
(apartado 3.1), su condición de militares profesionales de tropa o marinería y un tiempo
de servicios como tales, superior a cinco años. Este extremo podrá ser objeto de las
comprobaciones oportunas.
3.3. Los/las aspirantes en turno de movilidad deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Encontrarse en situación de servicio activo, con categoría de Agente, en un
Cuerpo de Policía Local en Castilla y León, con una antigüedad mínima de cinco
años en el Cuerpo de procedencia y con categoría igual a la de la vacante objeto
de la convocatoria.
A tales efectos, se entiende por Cuerpo de procedencia, aquél donde el/la
aspirante estuviera ocupando una plaza con destino definitivo.
b) No hallarse en situación de segunda actividad.
Estos extremos podrán ser objeto de las comprobaciones oportunas.
3.4. Todos los requisitos deberán poseerse en el momento en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario/a
de carrera.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 24
3.5. Si en algún momento del procedimiento se tuviere conocimiento de que
cualquiera de los/las aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente
convocatoria, el Tribunal calificador, desde la publicación de la lista definitiva de admitidos/
as y hasta la fecha de la publicación de la relación de aspirantes que han superado la fase
de oposición o de concurso-oposición y la propuesta de plazas adjudicadas, propondrá
a la Directora de la Agencia de Protección Civil y Emergencias, la exclusión del/de la
mismo/a del proceso, previa audiencia del interesado o interesada.
Base cuarta.– Pago de la tasa y solicitudes.
4.1. Pago de la tasa: De conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo
30, de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, incorporado por la Ley 4/2024, de 9 de mayo,
de medidas tributarias, financieras y administrativas, para poder participar en la presente
convocatoria los aspirantes deberán abonar el importe de 38 euros en concepto de tasas
por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de estas tasas, de acuerdo con el artículo 31 de la Ley
12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla
y León, los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas
del ejercicio 2024, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no
supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en tributación conjunta.
La falta de pago o la falta de justificación del pago de la tasa en el plazo de
presentación de solicitudes señalado en la base cuarta (apartado 4.4), determinarán la
exclusión de la persona aspirante, sin perjuicio de que pueda ser objeto de subsanación
el pago incompleto de la tasa.
No procederá la devolución de la tasa por derechos de examen en los supuestos
de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable a la persona
aspirante.
Para realizar el pago de la tasa por quienes estén obligados a ello, se cumplimentará
el modelo 046 de pago de la tasa por derechos de examen, siguiendo los pasos que se
detallan en la siguiente dirección web https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-pago-tasas-
precios/acceso-modelo.html
Si la presentación de la solicitud de participación en el proceso selectivo se va a
realizar de forma telemática, se pinchará en el botón «pago con tarjeta» (TPV virtual) y
el pago de la tasa se realizará telemáticamente. Se guardará el justificante de pago en
formato .pdf para adjuntarlo a la solicitud.
Si la presentación de la solicitud de participación en el proceso selectivo se va
a realizar de forma presencial, se pinchará el botón «Pago con tarjeta (TPV virtual)
para realizar el pago de la tasa telemáticamente y se guardará el justificante de pago
en formato .pdf para adjuntarlo a la solicitud; o bien se pinchará en el botón «Imprimir
cumplimentado» para realizar el pago de la tasa de forma presencial mediante ingreso en
la entidad colaboradora (el justificante de pago se adjuntará a la solicitud).
4.2. Presentación telemática de la solicitud: Para la presentación telemática de la
solicitud se cumplimentará el formulario «solicitud de admisión a pruebas selectivas para
el ingreso en cuerpos de policías locales de ayuntamientos de la Comunidad de Castilla y
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 25
León, en el proceso unificado convocado por la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio» al que se accede desde el registro telemático de la Comunidad
de Castilla y León en la dirección web: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Es necesario poseer un certificado digital de persona física válido o el DNI electrónico
con los certificados activados.
En la solicitud deberá consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo
046, se elegirá la opción «GRABAR, FIRMAR Y REGISTRAR» y se seguirán los pasos
que se van indicando (comprobación de la solicitud, anexado de la documentación
prevista en el apartado cinco de la base cuarta (4.5), y firma digital). El proceso terminará
cuando se obtenga el recibo de presentación del documento, que se podrá guardar y/o
imprimir como justificante de la presentación.
4.3. Presentación presencial de la solicitud: Para la presentación presencial de
la solicitud en soporte papel se cumplimentará el formulario «solicitud de admisión a
pruebas selectivas para el ingreso en cuerpos de policías locales de ayuntamientos de
la Comunidad de Castilla y León, en el proceso unificado convocado por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio» al que se accede desde la web
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
En la solicitud deberá consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo
046.
Se elegirá la opción «Grabar y generar PDF». El documento se puede guardar y
se debe imprimir y firmar para presentarlo, dentro del plazo establecido en el apartado
siguiente, junto con los documentos a que se refiere el apartado quinto de la base
cuarta (4.5), en cualquiera de las oficinas de asistencia en materia de registros de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León o en cualquiera de los centros oficiales
a que se refiere, y en la forma que determina el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en sobre abierto para que
pueda ser sellada antes de ser certificada.
Si la solicitud se cursara en el extranjero, se hará mediante su presentación en las
representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes. A la solicitud
deberá acompañarse el comprobante bancario de haber ingresado la tasa correspondiente.
4.4. Plazo de presentación de la solicitud: Las solicitudes se dirigirán a la Agencia
de Protección Civil y Emergencias (Paseo del Hospital Militar 24; 47007, Valladolid), en
el plazo de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al que aparezca el
último de los anuncios de la convocatoria, que se publicará íntegra en el Boletín Oficial
de Castilla y León, y en extracto en el Boletín Oficial del Estado. Se presentarán en la
forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.5. A la solicitud se acompañará:
4.5.1. Documentación general:
a) Copia del Documento nacional de identidad, sólo si se opone a la consulta por la
Administración.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 26
b) Justificante acreditativo de haber abonado la tasa en concepto de derechos de
examen, en caso de estar obligado/a su pago.
c) Copia de los permisos de conducir exigidos en la base tercera (A2 y B).
d) Copia del certificado de inexistencia de antecedentes penales por delitos dolosos
y del certificado negativo del registro general de delincuentes sexuales, sólo si se
opone a la consulta por la Administración.
4.5.2. Documentación específica:
a) Los/las aspirantes que sean miembros de familia numerosa y cumplan los
requisitos de renta establecidos en el segundo párrafo del apartado primero de
la base cuarta, (4.1), deberán justificar la exención de la tasa por derechos de
examen, acompañando a la solicitud:
1) Copia del documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia
numerosa reconocido y expedido por la Administración. Sólo deberá aportarse
si se opone a su consulta por la Administración.
2) Copia de la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio 2024. En el caso
de no estar obligados a presentar declaración, se deberá presentar certificado
de imputación de rentas de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
y certificado sobre percepción de pensiones de los miembros de la unidad
familiar, referido al período correspondiente.
b) Los/las aspirantes que hayan optado por las plazas reservadas para personal
militar de tropa y marinería, deberán justificar, mediante certificado expedido
por la autoridad competente, su condición de militares profesionales de tropa o
marinería y un tiempo de servicios como tales, superior a cinco años. En el caso
en que no se acreditaran ambos extremos, se considerará que tales aspirantes
concurren al proceso por turno libre a las plazas no reservadas para personal
militar de tropa y marinería.
c) Los/las aspirantes que participen por turno de movilidad, deberán aportar la
relación de méritos que el/la aspirante alegue para la fase de concurso, con el
mismo orden que se cita en la base vigésima, acompañando los documentos que
los acrediten. Cuando la persona interesada no hubiera podido obtener algún
certificado por causa no imputable a él/la mismo/a, podrá aportar provisionalmente
la solicitud de dichos certificados, debidamente registrada de entrada en el
organismo competente. En todo caso, el certificado del mérito correspondiente
deberá estar a disposición del Tribunal calificador con anterioridad a la sesión de
valoración de méritos a que se refiere la base novena.
4.6. La presentación de la solicitud supone la declaración del cumplimiento de los
requisitos exigidos en las presentes bases para concurrir al proceso selectivo.
4.7. La presentación de la solicitud para el proceso selectivo supone el conocimiento
y aceptación inequívocos por parte de la persona aspirante del tratamiento de los datos
de carácter personal a realizar por el órgano competente y únicamente para los fines
establecidos. El tratamiento de la información facilitada en las solicitudes tendrá en
cuenta las previsiones del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 27
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Asimismo, supone el consentimiento a la cesión de los datos a los ayuntamientos
a los que están adscritas las plazas objeto de la presente convocatoria, incluidos, en su
caso, las plazas derivadas de la fase de resultas.
La participación en el presente procedimiento de selección es voluntaria e implicará
que se presta el consentimiento para realizar las pruebas y los ejercicios psicotécnicos que
se requieran, así como las pruebas y los reconocimientos médicos precisos, aceptando
que el resultado de esas pruebas sea utilizado como un factor más de valoración, de
conformidad con lo previsto en las presentes bases.
Base quinta.– Admisión y exclusión de las personas aspirantes.
5.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Directora de la Agencia
de Protección Civil y Emergencias dictará resolución, aprobando la lista provisional de
personas admitidas y excluidas, que se hará pública en el Boletín Oficial de Castilla y
León, en la web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es y en la sede del Tribunal
calificador señalada en el apartado cuarto de la base sexta (6.4), concediendo un plazo
de diez días hábiles a los/las aspirantes excluidos/as para reclamar y subsanar, en su
caso, los defectos que han motivado su exclusión.
5.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Directora de la
Agencia de Protección Civil y Emergencias dictará resolución aprobando la lista definitiva
de personas admitidas y excluidas, que se hará pública en el Boletín Oficial de Castilla
y León, en la web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es y en la sede del Tribunal
calificador.
5.3. Contra la resolución aprobatoria de la lista definitiva de personas admitidas
y excluidas, que agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo de Valladolid del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, contado a partir del
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos
10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora la jurisdicción contencioso-
administrativa. Igualmente, con carácter potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Directora de la Agencia de Protección Civil y Emergencias en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, según lo dispuesto en
los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Base sexta.– Tribunal.
6.1. El Tribunal calificador del proceso selectivo será designado mediante Orden de la
consejería competente en materia de coordinación de Policías Locales y su composición
será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, en la web de la Junta
de Castilla y León www.jcyl.es y en la sede del Tribunal calificador.
El Tribunal calificador estará constituido por un/a presidente/a, un/a secretario/a con
voz y sin voto, y un mínimo de cuatro vocales, así como sus correspondientes suplentes.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 28
En todo caso, su composición se ajustará a lo dispuesto en el artículo 60 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en el artículo 11 del Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del
personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General
del Estado, y en el artículo 63 de las Normas Marco aprobadas por Decreto 84/2005.
6.2. Previa convocatoria por la presidencia, se constituirá el Tribunal calificador en el
plazo máximo de treinta días a partir de su nombramiento. El Tribunal calificador no podrá
constituirse ni actuar sin la asistencia de, al menos la mitad de los miembros, titulares o
suplentes indistintamente, y en todo caso con la presencia de quien ostente las funciones
de presidencia y secretaría o personas que les sustituyan.
6.3. Para las pruebas físicas, psicotécnicas y el reconocimiento médico, el Tribunal
calificador requerirá los servicios de personal especializado, que emitirá su informe
con arreglo a las condiciones de la convocatoria, y a la vista de los cuales el Tribunal
calificador resolverá. Asimismo, podrán nombrarse asesores del Tribunal calificador para
aquellas materias que estime necesario, que actuarán con voz, pero sin voto.
6.4. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal calificador tendrá
su sede en la Agencia de Protección Civil y Emergencias (Paseo del Hospital Militar 24;
47007, Valladolid).
Base séptima.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
7.1. Orden de actuación de los/las aspirantes: El orden de actuación de los/las
aspirantes, en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente, se iniciará
por el primero/a cuyo apellido comience por la letra «F», y continuará por orden alfabético
de conformidad con lo establecido en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace
público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de los aspirantes
en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de
sus Organismos Autónomos.
Cuando el primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más
artículo –«de», «del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito
por las personas interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, en
minúscula tras el nombre.
7.2. Orden de desarrollo de las pruebas: El Tribunal calificador queda autorizado
para fijar el orden de las pruebas, quedando reflejado el orden concreto de éstas en
resolución del Tribunal adoptada tras la publicación de la resolución definitiva a que se
refiere el apartado 2 de la base quinta (5.2).
El día, hora y lugar de realización de la primera prueba del proceso selectivo será
anunciado al menos con diez días naturales de antelación al de su fecha de realización,
mediante anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el tablón de anuncios de la
sede del Tribunal calificador.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 29
Los anuncios de celebración de la segunda y restantes pruebas o ejercicios se
efectuarán por el Tribunal calificador en la sede del mismo, a través del teléfono de
información 012 y en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es, al menos
con veinticuatro horas de antelación a la señalada para la iniciación de los mismos.
7.3. En función del número de aspirantes convocados/as a la realización de las
pruebas, el Tribunal calificador podrá fijar diversos días u horas para realizar los ejercicios.
Cuando se considere que el número de personas aspirantes impide la realización de
una prueba en una única sesión, se especificarán en la correspondiente convocatoria, los
días y horas para los que, a partir del indicado como de comienzo, quedarán convocadas
las personas que hayan de realizar la prueba en fechas sucesivas.
7.4. Las personas aspirantes serán convocadas para cada prueba y/o ejercicio en
llamamiento único, quedando decaídos en sus derechos quienes no comparezcan a
realizarlo a la hora fijada, salvo los casos debidamente justificados y libremente apreciados
por el Tribunal calificador, para los que podrá realizarse una convocatoria extraordinaria.
7.5. Los/las aspirantes deberán comparecer a las diferentes pruebas y ejercicios
portando el Documento Nacional de Identidad, pasaporte o permiso de conducir vigentes,
cuya presentación podrá ser exigida por el Tribunal calificador en todo momento.
7.6. La información oficial relativa a las resoluciones del Tribunal calificador
correspondientes a las calificaciones y superación de los ejercicios, así como cualquier
otra información de carácter general de utilidad para las personas interesadas, se
facilitará en el tablón de anuncios de la sede del Tribunal calificador, a través del teléfono
de información 012 y en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es.
Base octava.– Fase de oposición.
La fase de oposición constará de las siguientes pruebas y de un reconocimiento
médico, todos ellos de carácter eliminatorio:
8.1. Prueba de aptitud física para los/las aspirantes participantes en el proceso
selectivo (exigible tanto en turno libre como en turno de movilidad): Consistirá en
la realización de pruebas físicas tendentes a comprobar, entre otros aspectos, las
condiciones de equilibrio, velocidad, resistencia y coordinación. La realización de las
pruebas se desempeñará por personal especializado, debiendo encontrarse presente,
como mínimo, un técnico cualificado en la materia. Tendrá carácter eliminatorio y se
ajustará a las condiciones establecidas en la base decimoséptima. La calificación será de
«Apta» o «No apta» indicada de viva voz tras la realización de cada una de las pruebas.
Los/las aspirantes podrán efectuar reclamaciones a sus calificaciones dentro de
los cinco días naturales siguientes al de la realización de la prueba de aptitud física. El
Tribunal calificador resolverá las reclamaciones y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba.
8.2. Prueba de conocimientos, únicamente exigible para los/las aspirantes del turno
libre: Tendrá carácter eliminatorio y consistirá en contestar por escrito a los siguientes
ejercicios:
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 30
Ejercicio Primero.– Consistirá en responder por escrito, a un cuestionario de al menos
50 preguntas tipo test, con cuatro respuestas alternativas, sobre los contenidos de los
temas relacionados en el temario de la base decimonovena; de las que al menos el 40 por
100 corresponderán a los temas del grupo A y al menos otro 40 por 100 corresponderán
a los temas del grupo B. El tiempo de duración del ejercicio lo determinará el Tribunal
calificador teniendo una duración mínima de 60 minutos y máxima de 120 minutos.
El ejercicio se calificará sobre 10 puntos para el total de respuestas correctas,
penalizándose las respuestas erróneas con un tercio del valor correspondiente de cada
respuesta acertada (0,333). Las preguntas sin respuesta no penalizarán.
Los/las aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados/as definitivamente de
la prueba.
El Tribunal calificador hará públicos tanto el cuestionario de preguntas como la
plantilla de respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de
cinco días naturales para plantear reclamaciones. El Tribunal calificador resolverá las
reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión
en la resolución por la que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba
de conocimientos si la realización de los dos ejercicios de la prueba de conocimientos
se hubiera realizado de manera simultánea en un mismo día. En caso contrario, el
Tribunal calificador hará pública la decisión junto con la convocatoria para la realización
del segundo ejercicio de la prueba de conocimientos. Esta plantilla no será recurrible de
forma independiente a la relación de personas aspirantes que hayan superado la prueba.
Ejercicio Segundo.– Consistirá en responder por escrito, durante un tiempo máximo
de 60 minutos al planteamiento de un ejercicio práctico relacionado con el temario de la
base decimonovena.
En la corrección del ejercicio el Tribunal calificador valorará la adecuada ortografía
y orden y claridad de redacción, penalizándose las faltas de ortografía hasta un máximo
de 2 puntos, siempre que así se indique en el ejercicio práctico y según los concretos
criterios de corrección que se contemplen en el mismo.
El ejercicio se calificará sobre 10 puntos. Los/las aspirantes que no alcancen 5
puntos serán eliminados/as definitivamente de la prueba.
La calificación global de la prueba de los/las aspirantes no eliminados/as será la
media de las calificaciones de los dos ejercicios, siendo necesario obtener al menos 5
puntos para superarla.
8.3. Pruebas de aptitud psíquica para los/las aspirantes participantes en el proceso
selectivo (exigibles tanto en turno libre como en turno de movilidad): Tendrán carácter
eliminatorio y consistirán en la contestación de varios cuestionarios ajustados a los
requerimientos propios del puesto que se va a desempeñar, en especial los factores
siguientes:
– Prueba de aptitudes:
Razonamiento verbal.
Razonamiento abstracto.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 31
Rapidez y precisión perceptiva.
Atención y resistencia a la fatiga.
Agilidad mental.
Memoria visual.
– Prueba de personalidad:
Autocontrol.
Estabilidad emocional.
Capacidad empática y de manejo de la relación interpersonal.
Seguridad en sí mismo/a. Sentido de la disciplina.
Autoridad.
Trabajo en equipo.
Sociabilidad.
Iniciativa.
Objetividad.
Automotivación.
Con carácter previo a la realización de esta prueba se dará a conocer a las personas
aspirantes el perfil profesiográfico que define los rasgos o factores a valorar en esta
prueba, así como su sistema de baremación y corrección.
Las pruebas de aptitud psíquica se realizarán por personal técnico cualificado. A
propuesta del personal técnico correspondiente, el Tribunal calificador podrá acordar
la celebración de entrevistas a todos o a algunos de los/las aspirantes, destinadas a
contrastar y ampliar los resultados de las pruebas psicotécnicas escritas y para determinar
la adecuación del candidato al perfil profesional. El resultado será de «Apto/a» o
«No apto/a».
Los/las aspirantes podrán efectuar alegaciones al resultado de la prueba psicotécnica
dentro de los cinco días naturales siguientes al de la publicación de los resultados de
la misma.
8.4. Reconocimiento médico para los/las aspirantes participantes en el proceso
selectivo (exigible tanto en turno libre como en turno de movilidad): Tendrá carácter
eliminatorio y se ajustará a las consideraciones establecidas en la base decimoctava
en la que se incluye el cuadro de exclusiones médicas. En la aplicación del listado de
exclusiones médicas se atenderá a lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo de Ministros,
de 30 de noviembre de 2018, publicado por Orden PCI/154/2019, de 19 de febrero,
así como a las recomendaciones formuladas por el Ministerio de Sanidad, Consumo
y Bienestar Social, Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida, valorando la evidencia
científica actual y, en todo caso, la situación clínica de la persona aspirante y no solo
su diagnóstico.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 32
El reconocimiento médico se realizará por personal técnico cualificado, que podrá
realizar cuantos exámenes y pruebas médicas considere necesarias para determinar
el estado de cada persona aspirante, incluyendo análisis de sangre y orina, pruebas
radiológicas, etc. La negativa a la realización de cualquier prueba médica será motivo de
exclusión del proceso selectivo.
Se garantiza la confidencialidad de los resultados. El resultado de la prueba será de
«Apto» o «No apto».
Los/las aspirantes podrán efectuar alegaciones al resultado del reconocimiento
médico dentro de los cinco días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados
del mismo.
Base novena.– Fase de concurso (únicamente para aspirantes del turno de movilidad).
9.1. Una vez finalizada la fase de oposición, el Tribunal calificador procederá a la
valoración de los méritos alegados y acreditados por los/las aspirantes que participan por
el turno de movilidad, de conformidad con los baremos establecidos en la base vigésima.
9.2. El Tribunal concederá a las personas interesadas un plazo de diez días hábiles
para subsanar los defectos de que pudieran adolecer los documentos presentados con
posterioridad a la presentación la solicitud inicial en el supuesto previsto en el apartado
5.2 c) de la base cuarta (4.5.2 c), y respecto de los méritos relacionados en aquélla.
No se admitirá la presentación de documentos referidos a méritos no relacionados
en la solicitud inicial. No se admitirá la presentación de nuevos documentos referidos a
méritos relacionados en la solicitud inicial, que pudiendo haber sido adjuntados con dicha
solicitud, no hubieran sido presentados con aquélla.
Transcurrido dicho plazo, el Tribunal calificador no admitirá subsanación alguna de
defectos.
Esta fase no tiene carácter eliminatorio.
La puntuación otorgada a cada aspirante en esta fase de concurso se hará pública
en el tablón de anuncios de la sede del Tribunal calificador, a través del teléfono de
información 012 y en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es.
Base décima.– Calificación final.
10.1. Turno libre.
10.1.1. La suma de los puntos obtenidos en las pruebas de conocimientos dará la
calificación definitiva de la fase de oposición libre.
10.1.2. La elección de plazas vacantes de este turno se realizará por los/las aspirantes,
por orden de mayor a menor puntuación, según lo recogido en la base decimoprimera.
10.1.3. En el caso de empate en la puntuación, éste se dirimirá a favor de quien haya
obtenido mayor puntuación en cada uno de los ejercicios que conforman la prueba de
conocimientos, por orden de realización.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 33
La elección de las plazas reservadas en el turno libre para militares profesionales
de tropa y marinería se realizará de conformidad con los criterios determinados en los
apartados 10.1.1 a 10.1.3 de la base décima, entre los/las aspirantes de turno libre que
hayan participado por esta modalidad.
A tales efectos, los/las aspirantes que, habiendo participado por la modalidad de
reserva para militares profesionales de tropa y marinería no hayan podido obtener una
plaza reservada a este personal, elegirán plaza en función de su puntuación, de entre las
plazas no reservadas a personal militar de tropa y marinería en turno libre.
10.2. Turno de movilidad.
10.2.1. A los/las aspirantes del turno de movilidad que resulten aptos/aptas en las
pruebas previstas (aptitud física, psíquica y reconocimiento médico), se les sumará la
valoración obtenida en la fase de concurso.
10.2.2. La elección de plazas vacantes de este turno se realizará por los/las aspirantes,
por orden de mayor a menor puntuación según lo recogido en la base decimoprimera.
10.2.3. En caso de empate en la puntación, este se dirimirá atendiendo a la puntación
obtenida en los méritos preferentes del baremo. En caso de persistir el empate, se
resolverá a favor de quienes tengan mayor antigüedad como Policía Local en Castilla y
León.
Base decimoprimera.– Relación de personas aprobadas, relación complementaria,
elección de plazas y propuesta de adjudicación de plazas.
11.1. Terminada la calificación de las personas aspirantes, el Tribunal calificador
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, en la web de la Junta de Castilla y
León www.jcyl.es y en la sede del Tribunal calificador, la relación de aspirantes que han
superado la fase oposición libre (para turno libre) y la fase de concurso- oposición (para
turno de movilidad), por orden de puntuación.
11.2. En el caso en que el número de aspirantes que han superado las fases descritas
en el apartado 11.1 sea superior al número de plazas convocadas y con el fin asegurar
la cobertura de las mismas, en la publicación se hará constar la relación complementaria
de personas aspirantes para el caso de que se produzcan renuncias de los/las aspirantes
seleccionados/as o cuando de la documentación aportada por estos/as se deduzca que
no cumplen los requisitos exigidos para su nombramiento como funcionarios/as, a los
efectos previstos en el párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
11.3. En la publicación a que se refiere el apartado 11.1, el Tribunal Calificador
convocará para cada turno de participación a tantas personas aspirantes aprobadas
como número de plazas vacantes, a un acto público presencial a fin de elegir plaza dentro
de las comprendidas en la convocatoria, por riguroso orden de la puntuación obtenida
en la fase de oposición libre (para turno libre) o en el concurso-oposición (para turno
de movilidad). Durante dicho acto, cada una de las personas aspirantes admitidas al
mismo o su representante, procederá a la elección de destinos por orden de preferencia,
pudiendo, asimismo, en dicho acto, renunciar a la plaza que, conforme a su elección,
pudiera corresponderle.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 34
11.4. La concurrencia por parte de las personas aprobadas incluirá, en su caso,
a las aspirantes en situación de embarazo, parto o puerperio que no hubieran podido
realizar las pruebas físicas siempre que hubieran superado el resto de las pruebas de la
convocatoria. La elección de las aspirantes lo será a los solos efectos de dejar constancia
de la preferencia de su destino en la convocatoria, no suponiendo una reserva de plaza.
11.5. Finalizada la elección por los aspirantes, el Tribunal calificador hará pública,
en los lugares establecidos en el apartado primero de la base decimoprimera (11.1), la
relación de aspirantes aprobados y la propuesta de plazas adjudicadas a los mismos,
que no podrá superar el número de vacantes existentes, elevando la propuesta a quien
ostente la titularidad de la Alcaldía de cada ayuntamiento, para su nombramiento como
funcionario en prácticas o en su caso, de carrera.
Base decimosegunda.– Presentación de documentos.
12.1. Las personas propuestas presentarán en el respectivo ayuntamiento, dentro
del plazo de cinco días hábiles contados a partir de la publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León de la relación a la que se refiere el apartado quinto de la base decimoprimera
(11.5), los siguientes documentos:
1º– Certificado negativo de antecedentes penales, expedido por el Registro de
penados y rebeldes, referido a la fecha de la publicación en el Boletín Oficial
de Castilla y León de la relación a que se refiere el apartado quinto de la base
decimoprimera (11.5).
2º– Declaración responsable de no haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado, a las comunidades autónomas o a las
entidades locales, ni hallarse inhabilitado/a para el ejercicio de la función pública.
3º– Declaración jurada de compromiso de portar armas y utilizarlas en los casos
previstos en la ley.
4º– Título de bachiller, técnico o título equivalente que permita el acceso al Grupo
C, subgrupo C1, de los previstos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público en relación con la Disposición Transitoria
Tercera del mismo.
5º– Permisos de conducir vehículos a motor de las clases A-2 y B.
6º– Certificado de la condición de militar profesional de tropa o marinería, con
expresión de la antigüedad en el momento de la finalización del plazo de
presentación de solicitudes de la convocatoria.
12.2. Los/las aspirantes que opten por turno de movilidad presentarán, además,
certificación de servicios previos del ayuntamiento donde el/la aspirante ocupara una
plaza de igual categoría con destino definitivo y su baja en el mismo, debiendo constar la
situación administrativa en la que queda dicho/a aspirante.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 35
12.3. Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas
propuestas no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no
podrá producirse su nombramiento como personal funcionario y quedarán anuladas todas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en la solicitud de participación en la convocatoria.
12.4. Transcurrido el plazo de cinco días hábiles previsto en el apartado primero de
la base decimosegunda (12.1), y de haberse producido renuncias, el Tribunal calificador
publicará la relación de las renuncias producidas, reasignándose las plazas por el
orden de preferencia en primer lugar a las personas aprobadas inicialmente con mejor
puntuación por el orden de preferencia que hubieran manifestado en el acto a que se
refiere el apartado tercero de la base decimoprimera (11.3). De persistir plazas vacantes,
se requerirá a las personas que se precisasen de la lista de reserva para que realicen su
elección de igual manera a la prevista en el apartado tercero de la base decimoprimera
(11.3), rigiendo, asimismo, lo previsto en los apartados cuarto y quinto de la base
decimoprimera (11.4 y 11.5), así como lo previsto en esta base para la presentación de
documentación y sus efectos.
Base decimotercera.– Relación de personas aprobadas en fase de resultas.
13.1. Una vez producidos los nombramientos como personal funcionario de las
personas propuestas a que hace referencia el apartado quinto de la base decimoprimera
(11.5), o en su caso, el apartado cuarto de la base decimosegunda (12.4), todos los
ayuntamientos adheridos al convenio de colaboración comunicarán al Tribunal calificador,
al siguiente día hábil de producirse la vacancia, las plazas que hubieran podido resultar
vacantes en las diversas plantillas por haber obtenido los efectivos policiales que
las ocupaban, nueva plaza tras la resolución del proceso selectivo unificado al que
corresponde la convocatoria; todo ello a los efectos de recabar la información precisa y
cierta acerca de las plazas vacantes a ofertar en fase de resultas.
13.2. Conocidas por el Tribunal calificador las plazas vacantes a que se refiere el
apartado anterior, éste publicará la relación de las plazas a resultas y de las personas
que, no habiendo sido aún propuestas para plaza alguna, integren la lista de reserva,
convocado a éstas a un acto público presencial a fin de elegir plaza dentro de que
resulten vacantes como consecuencia de las resultas, por riguroso orden de la puntuación
obtenida en la fase de oposición libre. Durante dicho acto, cada una de las personas
aspirantes admitidas al mismo o su representante, procederá a la elección de destino
por orden de preferencia, pudiendo, asimismo, en dicho acto, renunciar a la plaza que,
conforme a su elección, pudiera corresponderle, y rigiendo en dicho acto lo previsto en
los apartados cuarto y quinto de la base decimoprimera (11.4 y 11.5); elevando a quien
ostente la titularidad de la alcaldía de cada ayuntamiento, la propuesta de adjudicación,
que no podrá superar el número de vacantes existentes en dicha fase de resultas. Las
plazas a resultas se ofertarán por una sola vez.
13.3. Las personas propuestas en fase de resultas presentarán en el respectivo
ayuntamiento, dentro del plazo de cinco días hábiles, contados a partir de la publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León de la lista de personas aprobadas en la fase de
resultas, los documentos a que se refiere la base decimosegunda.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas propuestas
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrá
producirse su nombramiento como personal funcionario y quedarán anuladas todas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en la solicitud de participación en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 36
Transcurrido el plazo de cinco días hábiles previsto en este mismo apartado, y de
haberse producido renuncias a las plazas propuestas en fase de resultas, el Tribunal
calificador publicará la relación de las renuncias producidas, reasignándose las plazas
por el orden de preferencia que hubieran manifestado en el acto a que se refiere el
apartado segundo de la base decimotercera (13.2); rigiendo, asimismo, lo previsto en
esta base para la presentación de documentación y sus efectos.
Base decimocuarta.– Curso selectivo de formación básica y nombramientos.
14.1. Las personas aprobadas en el turno libre seguirán un curso selectivo de
formación básica, organizado por la Agencia de Protección Civil y Emergencias como
personal funcionario en prácticas de los ayuntamientos, con arreglo al programa que se
establezca, debiendo superar las pruebas que en el mismo se señalen y acudir al aducido
curso de formación con el uniforme reglamentario.
El curso selectivo de formación básica tendrá una duración mínima de nueve meses
y constará de una fase de formación teórico-práctica, que se desarrollará en el lugar que
determine la Escuela Regional de Policial Local, y de otra fase de prácticas municipal.
14.2. Para superar la fase de formación básica será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos sobre 10 en todas y cada una de las asignaturas establecidas
en el mismo. La calificación global será el cociente que resulte de dividir el total de
calificaciones por el número de asignaturas. La fase de prácticas se calificará como apta
o no apta por la Escuela Regional de Policial Local, previo informe del ayuntamiento.
Los comportamientos considerados incompatibles con la función y deontología policiales
podrán dar lugar a la no superación del curso selectivo, en los términos que se señalen
en el régimen académico del curso.
14.3. Los/las aspirantes que acrediten haber realizado el curso selectivo de
formación básica en cualquier otra edición, estarán eximidos de realizarlo nuevamente,
pudiendo producirse su nombramiento como personal funcionario de carrera de manera
inmediata. Asimismo, podrán ser eximidos/as del curso selectivo los/las aspirantes que
acrediten formación similar obtenida en otras comunidades autónomas, cuando así sea
expresamente reconocido por resolución de la Directora de la Agencia de Protección Civil
y Emergencias.
14.4. Durante el curso, los/las aspirantes tendrán derecho a percibir las remuneraciones,
incluidas las indemnizaciones por razón del servicio que les correspondan como personal
funcionario en prácticas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Decreto
84/2005, de 10 de noviembre.
14.5. La calificación definitiva de los/las aspirantes del turno libre que hayan sido
declarados/as aptos o aptas en el curso selectivo, vendrá dada por la suma de la obtenida
en la oposición libre y la que hayan alcanzado en el curso selectivo de formación básica,
elevándose por la Directora de la Agencia de Protección Civil y Emergencias, la relación
de aprobados y aprobadas por orden de puntuación a quien ostente la titularidad de la
alcaldía del ayuntamiento, para tramitar los nombramientos como personal funcionario de
carrera de los/las aspirantes seleccionados/as.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 37
14.6. La calificación definitiva, para los/las aspirantes que accedan por turno de
movilidad, vendrá dada por la puntuación obtenida en el concurso-oposición, elevándose
la relación de aprobados y aprobadas por orden de puntuación, a quien ostente la
titularidad de la alcaldía del ayuntamiento para tramitar el nombramiento como personal
funcionario de carrera de los/las aspirantes seleccionados/as.
14.7. Una vez efectuado el nombramiento de los/las aspirantes como personal
funcionario de carrera, deberán tomar posesión en el plazo de treinta días hábiles, a
contar desde el siguiente al que le sea notificado el nombramiento. La falta de toma de
posesión en el plazo indicado, sin causa justificada, conllevará la pérdida de los derechos
en el proceso selectivo.
Base decimoquinta.– Incidencias.
El Tribunal calificador queda autorizado para resolver las dudas que se presenten
y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del proceso selectivo en todo lo no
previsto en estas bases.
Serán de aplicación general las normas contenidas en el Reglamento de funcionarios
de Administración Local, en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que aprueba el
Reglamento general de ingreso del personal al servicio de la Administración General del
Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios
civiles de la Administración General del Estado, en el Real Decreto 896/1991, de 7 de
junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de administración local, y
demás legislación vigente.
La información de carácter general de utilidad para las personas interesadas se
facilitará en el tablón de anuncios de la sede del Tribunal calificador, a través del teléfono
de información 012 y en la página web de la Junta de Castilla y León: www.jcyl.es.
Base decimosexta.– Recursos.
La convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y de la actuación
del Tribunal calificador podrán ser impugnados por las personas interesadas en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los cuales serán indicados en el
momento de su publicación o, en su caso, notificación.
Base decimoséptima.– Desarrollo de las pruebas físicas.
17.1. Control antidopaje: Cuando lo estime pertinente y de forma aleatoria, el Tribunal
calificador podrá realizar pruebas de consumo de sustancias o grupos farmacológicos
prohibidos, de estimulantes o cualquier tipo de dopaje, según las normas del Consejo
Superior de Deportes, destinados a aumentar la capacidad física o a modificar los
resultados de la prueba, quedando eliminados/as quienes que den positivo en dicho
consumo.
17.2. Restricciones: Por razones de seguridad, en los ejercicios físicos que se
realicen en polideportivo cubierto no se permitirá el acceso de público.
No se permitirá su grabación por medio audiovisual alguno al poder afectar a la
seguridad, al derecho a la intimidad personal y la propia imagen de los intervinientes,
salvo en el caso de emplearse la foto finish como método de medición.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 38
17.3. Certificado médico: Para la realización de la prueba, los/las aspirantes deberán
presentarse provistos de atuendo deportivo. Los aspirantes que participen por el turno
libre deberán entregar al Tribunal calificador el certificado médico a que se refiere la
letra i) del apartado primero de la base tercera (3.1 i), en el que se haga constar que el/
la aspirante reúne las condiciones físicas precisas para realizar las referidas pruebas
deportivas. La no presentación de dicho documento supondrá la exclusión de la persona
aspirante del proceso selectivo.
17.4. Aspirantes en situación de embarazo, parto o puerperio: Las aspirantes que
no pudieran realizar las pruebas físicas establecidas en la convocatoria por embarazo,
parto o puerperio, debidamente acreditados, realizarán todas las demás, quedando
condicionado su ingreso en la Escuela Regional de Policía a la superación de aquéllas y
a que, de acuerdo con su calificación global en la convocatoria, en relación con la de las
demás personas aspirantes, les corresponda.
A tal fin, la interesada podrá realizar las indicadas pruebas físicas en el momento que
se establezca para la siguiente convocatoria del Ayuntamiento cuyo destino le hubiera
correspondido (reflejado en la respectiva resolución).
Si en esta fecha tampoco pudiera realizarlas debido a otro embarazo, parto o puerperio
debidamente acreditados, podrá realizarlas en una inmediata segunda convocatoria. La
incorporación a la Escuela Regional de Policía se realizará con las personas admitidas
en la convocatoria en que supere las pruebas físicas.
En caso de que la interesada no pudiera realizar las pruebas físicas en la fecha
prevista para ello en la segunda convocatoria posterior a la de superación del resto de las
pruebas, cualquiera que fuera la causa, perderá todo derecho a las mismas.
A los efectos previstos en el presente proceso, se entenderá por puerperio el período
temporal a que se refiere el permiso por parto recogido en el artículo 49 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
17.5. Las pruebas se realizarán siguiendo el orden que determine el Tribunal
calificador, con apoyo de personal especializado en la materia y de acuerdo con las
siguientes reglas:
17.6. Prueba de potencia del tren inferior. Salto de longitud.
a.– Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
b.– Disposición: El/la aspirante se colocará ante una línea de 1 metro de larga y de
0,05 metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una distancia
de 0,50 metros del borde anterior del mismo.
c.– Ejecución: Cuando se halle dispuesto/a, el/la aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el cuerpo
hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-talón del pie o la
elevación de talón antes del salto.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 39
d.– Medición: Se efectuará desde la parte de la línea más alejada del foso hasta la
huella de la persona aspirante más cercana a la línea de partida sobre la arena del foso.
La medición será en metros y centímetros.
e.– Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
f.– Invalidaciones: El salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquel en el que, una vez separados los pies del suelo,
vuelvan a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva. Es nulo el salto que se produce
por el apoyo alternativo y no simultáneo de los pies sobre el suelo. Es nulo el salto en el
que el/la aspirante pise o rebase la línea en el momento de la impulsión.
Quedarán eliminados/as los/las aspirantes que no consigan superar las marcas
establecidas o que realicen tres intentos nulos.
g.– Marcas.
g.1. – TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un salto inferior a 1,90 m.
Hombres: Los aspirantes eliminados con un salto inferior a 2,30 m.
g.2. – TURNO DE MOVILIDAD:
Los/las aspirantes serán eliminados/as con saltos inferiores a los establecidos para
cada categoría de edad.
SALTO DE LONGITUD (Pies juntos)
Edad Mujeres Hombres
Menos de 33 años 1,90 2,30
De 33 y hasta 38 años 1,80 2,20
De 39 y hasta 44 años 1,70 2,10
De 45 y más años 1,60 2,00
17.7. Prueba de potencia del tren superior. Lanzamiento de balón medicinal.
a.– Disposición: El/la aspirante se colocará frente a una línea marcada en el suelo,
de 1 metro de larga por 0,05 metros de ancha, paralela a la zona de lanzamiento, con los
pies separados y la punta de los pies a la misma distancia de dicha línea.
b.– Ejecución: Cuando esté dispuesto/a, el/la aspirante tomará el balón medicinal
con ambas manos y lanzará el mismo, sacándole desde atrás y por encima de la cabeza,
enviándolo lo más lejos posible. No se podrá tomar carrera, pero sí realizar movimientos
de balanceo con brazos y cuerpo.
c.– Medición: Se efectuará desde la parte de la línea más alejada de la zona de
lanzamiento hasta la primera huella que deje el balón sobre la zona de caída. La medición
será en metros y centímetros.
d.– Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 40
e.– Invalidaciones: Se considerarán lanzamientos nulos aquellos en los que el/la
aspirante pise o rebase la línea, o cuando no tenga la punta de los pies a la misma
distancia de la línea de lanzamiento, o cuando haga su lanzamiento saltando, despegando
totalmente cualquiera de los pies o arrastrando cualquiera de los mismos hacia atrás o
cuando el/la aspirante efectúe el lanzamiento con una sola mano.
f.– Marcas.
f.1.– TURNO LIBRE:
Mujeres: Balón medicinal de 3 kg. Las aspirantes serán eliminadas con un lanzamiento
inferior a 6,25 m.
Hombres: Balón medicinal de 5 kg. Los aspirantes serán eliminados con un
lanzamiento inferior a 6,25 m.
f.2.– TURNO DE MOVILIDAD:
Los/las aspirantes serán eliminados/as con lanzamientos inferiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
LANZAMIENTO DE BALÓN MEDICINAL
Mujeres Hombres
Edad
(balón de 3 kg.) (balón de 5 kg.)
Menos de 33 años 6,25 6,25
De 33 y hasta 38 años 5,75 5,75
De 39 y hasta 44 años 5,25 5,25
De 45 y más años 4,75 4,75
17.8. Prueba de velocidad. Carrera de 60 metros lisos.
a.–Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
b.– Disposición: El/la aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado, pudiendo
realizar la salida de pie o agachado, sin tacos de salida.
c.– Ejecución: La propia en una carrera de velocidad, adaptada a los requisitos
mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento de la World
Athlethics.
d.– Medición: La toma de tiempos se realizará preferentemente mediante
cronometrajes electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los cronos por cada
calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos. Los tiempos deberán
leerse en segundos y décimas de segundo. Si se utilizan cronómetros de centésimas de
segundo con lectura digital, los tiempos que terminen en más de cinco en el segundo
decimal, se convertirán a la próxima décima de segundo mayor.
Los tiempos mínimos de esta prueba, señalados en el apartado «g», se incrementarán
en tres décimas, en caso de que la toma de tiempos se realice con medios electrónicos
y foto finish.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 41
e.– Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula
por cada corredor. A la segunda falta, el/la aspirante será eliminado/a.
f.– Invalidaciones: De acuerdo con el Reglamento de la World Athlethics.
g.– Marcas.
g.1.– TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 10 segundos y
4 décimas (10,4»).
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 8 segundos y 6
décimas (8,6»).
g.2.– TURNO DE MOVILIDAD:
Los/las aspirantes serán eliminados/as con tiempos superiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
CARRERA DE VELOCIDAD (60 metros)
Edad Mujeres Hombres
Menos de 33 años 10,4" 8,6"
De 33 y hasta 38 años 10,8" 9,0"
De 39 y hasta 44 años 11,2" 9,6"
De 45 y más años 11,8" 10,0"
17.9. Prueba de resistencia muscular. Carrera de 1.000 metros lisos.
a. – Cuestiones Generales: La prueba se realizará en grupo, sobre superficie lisa,
plana y dura, siendo obligatorio el uso de calzado deportivo, y no estando permitido el
uso de zapatillas de clavos.
b .– Disposición: El/la aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
c.– Ejecución: La propia de este tipo de carreras sobre 1.000 metros, adaptada a los
requisitos mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento
de la World Athlethics, pudiendo correr los/las aspirantes por calle libre desde el momento
de la salida.
d.– Medición: La toma de tiempos se realizará en minutos y segundos, a través de
cronometrajes preferentemente electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los
cronos por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
e.– Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula
por cada corredor. A la segunda falta, el/la aspirante será eliminado/a.
f.– Invalidaciones: De acuerdo con el Reglamento de la World Athlethics. Asimismo,
si la persona aspirante abandona la zona de carrera, será excluida. Igualmente, el/
la aspirante que realice cualquier conducta antideportiva durante la prueba quedará
eliminado/a.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 42
g.– Marcas.
g.1.– TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 4 minutos y 25
segundos (4’ 25").
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 3 minutos y 30
segundos (3’ 30").
g.2.– TURNO DE MOVILIDAD:
Los/las aspirantes serán eliminados/as con tiempos superiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
CARRERA DE RESISTENCIA (1000 metros)
Edad Mujeres Hombres
Menos de 33 años 4’ 25" 3’ 30"
De 33 y hasta 38 años 4’ 40" 3’ 45"
De 39 y hasta 44 años 5’ 00" 4’ 05"
De 45 y más años 5’ 20" 4’ 25"
17.10. Prueba de natación (25 metros estilo libre).
a.– Cuestiones generales: Los/las aspirantes deberán llevar traje de baño, incluido
gorro. Está permitido el uso de gafas acuáticas protectoras. No se permite el uso de
manoplas y/o aletas, así como de cualquier otro sistema que haga aumentar la velocidad,
flotabilidad o resistencia de los aspirantes.
b.– Disposición: Los/las aspirantes podrán efectuar la salida desde el borde de salida
o desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente la pared de dicho
borde de salida con una mano o pie.
c.– Ejecución: Una vez dada la salida, por el juez o la jueza de salida, los/las
aspirantes realizarán nadando 25 metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el
borde de llegada con alguna de las manos.
d.– Medición: Manual. Se contabilizará el tiempo invertido. La medición se realizará
en segundos.
e.– Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula
por cada aspirante.
f.– Invalidaciones: Se invalidará la prueba y quedará eliminado el/la aspirante que
realice dos salidas nulas o que, aun cuando haya nadado los 25 metros, lo haya hecho
sujetándose en alguna parte fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo de la piscina
y siempre que no se hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo establecido.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 43
g.– Marcas.
g.1.–TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 24 segundos.
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 21 segundos.
g.2.– TURNO DE MOVILIDAD:
Los/las aspirantes serán eliminados/as con tiempos superiores a los establecidos
para cada tramo de edad.
NATACIÓN (25 metros estilo libre)
Edad Mujeres Hombres
Menos de 33 años 24" 21"
De 33 y hasta 38 años 25" 22"
De 39 y hasta 44 años 26" 23"
De 45 y más años 27" 24"
Base decimoctava.– Cuadro de exclusiones por consideraciones físicas y médicas.
Para los diagnósticos establecidos en esta base se tendrán en cuenta los criterios de
las sociedades médicas de las especialidades correspondientes.
Todas estas exclusiones se garantizarán con las pruebas complementarias
necesarias para el diagnóstico.
18.1. Exclusiones físicas.
18.1.1. Perímetro torácico: Diferencia entre máximo–mínimo: 4 cm. o superior.
18.1.2. Espirometría: Mínima 3.000.
18.2. Exclusiones médicas.
18.2.1. Generales:
• Obesidad o delgadez manifiestas que dificulten o incapaciten para el ejercicio
de las funciones propias del cargo. Se evaluará a través del Índice de Masa
Corporal (IMC) que no debe ser inferior a 18,5 ni superior a 29,9, considerando
el IMC como la relación resultante de dividir el peso de la persona expresado
en kilos por el cuadrado de la talla expresado en metros.
• En las personas aspirantes que posean un IMC comprendido entre 25 y 29,9,
ambos inclusive, se realizará una medición del perímetro abdominal a la altura
del ombligo. Este perímetro no será superior en ningún caso a 102 centímetros
en los hombres o a 88 centímetros en las mujeres.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 44
18.2.2. Enfermedades de la piel y los tejidos:
• Eczema que dificulte o limite el desarrollo de la función policial.
• Cicatrices que produzcan limitación funcional.
• Otros procesos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten o limiten el
desarrollo la función policial.
• En el caso de psoriasis, se valorará la evidencia científica actual y, en todo
caso, la situación clínica de las personas aspirantes y no solo su diagnóstico.
18.2.3. Enfermedades del aparato digestivo:
• Úlcera gastroduodenal.
• Cirrosis hepática.
• Hernias abdominales o inguinales.
• Pacientes gastrectomizados, colostomizados o con secuelas postquirúrgicas
que produzcan trastornos funcionales.
• Enfermedad inflamatoria intestinal (enfermedad de Crhon o colitis ulcerosa).
• Cualquier otro proceso digestivo que a juicio de los facultativos médicos
dificulte el desempeño del puesto de trabajo.
18.2.4. Enfermedades del aparato cardiovascular:
• Hipertensión arterial, no debiendo sobrepasar en reposo los 140mm/Hg de
presión sistólica, y los 90 mm/Hg de presión diastólica.
• Varices o insuficiencia venosa periférica.
• Cualquier otra patología o lesión cardiovascular que, a juicio de los facultativos
médicos, puedan limitar el desempeño del puesto de trabajo.
18.2.5. Enfermedades del aparato respiratorio:
• Asma bronquial.
• Broncopatía u otra enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
• Neumotórax espontáneo recidivante.
• Tuberculosis pulmonar activa.
• Otros procesos del aparato respiratorio que, a juicio de los facultativos
médicos, dificulten el desarrollo de la función policial.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 45
18.2.6. Enfermedades del aparato locomotor:
• Alteraciones del aparato locomotor que limiten o dificulten el desarrollo de la
función policial, o que puedan agravarse, a juicio de los facultativos médicos,
con el desempeño del puesto de trabajo: patología ósea de extremidades,
retracciones o limitaciones funcionales de causa muscular o articular, defectos
de columna vertebral y otros procesos óseos, musculares y articulares.
18.2.7. Enfermedades del aparato de visión:
• Agudeza visual sin corrección inferior a los dos tercios de la visión normal en
cada uno de los ojos.
• Queratotomía radial.
• Estrabismo.
• Desprendimiento de retina.
• Patología retiniana degenerativa.
• Hemianopsias y alteraciones campimétricas.
• Discromatopsias. Daltonismo en todos sus grados.
• Cualquier otro proceso patológico que, a juicio de los facultativos médicos,
dificulte de manera importante la agudeza visual.
18.2.8. Enfermedad del aparato de la audición:
• Agudeza auditiva que suponga una pérdida entre 1.000 y 3.000 hertzios a 35
decibelios o de 4.000 hertzios a 45 decibelios. Asimismo, no podrá existir una
pérdida auditiva en las frecuencias conversacionales igual o superior a 30
decibelios.
• Cualquier otro proceso patológico que, a juicio de los facultativos médicos,
dificulte de manera importante la agudeza auditiva.
18.2.9. Enfermedad de la fonación:
• Tartamudez permanente e importante.
18.2.10. Enfermedades del sistema nervioso y trastornos psiquiátricos:
• Epilepsia.
• Migraña.
• Depresión.
• Trastornos de la personalidad.
• Psicosis.
• Alcoholismo, toxicomanías y drogodependencias a psicofármacos o a
sustancias ilegales.
• Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten
el desarrollo de la función policial.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 46
18.2.11. Enfermedades del aparato endocrino:
• Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten
o limiten el desarrollo de la función policial.
• En el caso de diabetes, se valorará la evidencia científica actual y, en todo
caso, la situación clínica de la persona aspirante y no solo su diagnóstico.
18.2.12. Enfermedades infecciosas y del sistema inmunitario:
• Enfermedades transmisibles en actividad.
• Enfermedades inmunológicas sistémicas.
• Intoxicaciones crónicas.
• Hemopatías graves.
• Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten
o limiten el desarrollo de la función policial.
• En el caso del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, se valorará la
evidencia científica actual y, en todo caso, la situación clínica de la persona
aspirante y no solo su diagnóstico.
18.2.13. Otros procesos patológicos:
• Cualquier enfermedad, síndrome o proceso patológico que, a juicio de los
facultativos médicos, limite o incapacite a la persona aspirante para el ejercicio
de la función policial.
En la aplicación de la presente base, se atenderá a lo dispuesto en el Acuerdo del
Consejo de Ministros, de 30 de noviembre de 2018, por el que se aprueban instrucciones
para actualizar las convocatorias de pruebas selectivas de personal funcionario, estatutario
y laboral, civil y militar, en orden a eliminar ciertas causas médicas de exclusión en el
acceso al empleo público, publicado por Orden PCI/154/2019, de 19 de febrero («BOE»
núm. 44, de 20 de febrero), así como a las recomendaciones formuladas por el Ministerio
de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, Dirección General de Salud Pública, Calidad e
Innovación, Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida, valorando la evidencia científica
actual y, en todo caso, la situación clínica de la persona aspirante y no solo su diagnóstico.
Base decimonovena.– Temario de la prueba de conocimientos (turno libre).
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 47
TEMARIO
GRUPO A
Tema 1.– El sistema constitucional español. La Constitución Española de 1978.
Estructura y contenido. Principios generales. La reforma de la Constitución Española. El
Estado español como Estado Social y Democrático de Derecho.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales. Derechos y Libertades. Garantías de
las libertades y derechos fundamentales. Los principios rectores de la política social y
económica. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo.
Tema 3.– Organización política del Estado español. Clase y forma de Estado. La
Corona. Las Cortes Generales: Estructura y competencias. Procedimiento de elaboración
de las leyes.
Tema 4.– Organización política del Estado español. El poder ejecutivo. El Gobierno
y la Administración. El Poder Judicial. Organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 5.– La Organización territorial del Estado. Las comunidades autónomas. Las
administraciones Locales.
Tema 6.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León. Instituciones: las Cortes de
Castilla y León, el Presidente y la Junta de Castilla y León. El Estatuto de Autonomía.
Competencias de la Comunidad Autónoma.
Tema 7.– La administración pública. Derecho administrativo general. Concepto.
Fuentes del derecho administrativo: enumeración y clasificación. La jerarquía normativa.
Los reglamentos.
Tema 8.– El acto administrativo: concepto, clases y elementos. Motivación y
notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Tema 9.– El procedimiento administrativo: principios informadores. Los interesados.
Las fases del procedimiento administrativo: iniciación, ordenación, instrucción y
terminación. Dimensión temporal del procedimiento.
Tema 10.– Referencia a los procedimientos especiales. Especialidades del
procedimiento administrativo local. La revisión de los actos administrativos: de oficio.
Recursos administrativos.
Tema 11.– La función pública en general. El Estatuto del empleado público. Adquisición
y pérdida de la condición de funcionario. Derechos, deberes e incompatibilidades de los
funcionarios. Situaciones administrativas.
Tema 12.– Los funcionarios de las entidades Locales. Organización de la función
pública Local. Los grupos de funcionarios de la Administración Especial y General de las
Entidades Locales.
Tema 13.– La responsabilidad de la Administración. Fundamentos y clases. La
responsabilidad de los funcionarios.
Tema 14.– La Administración Local. Principios constitucionales y regulación jurídica.
Entidades que comprende. La provincia: concepto, elementos y competencias. El
municipio: concepto y elementos. El término municipal. La población: especial referencia
al empadronamiento.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 48
Tema 15.– La organización del municipio: El ayuntamiento. El alcalde. Los concejales.
El pleno. La Junta de Gobierno Local. Otros órganos administrativos.
Tema 16.– Funcionamiento y competencias municipales. Los servicios públicos
locales y sus formas de gestión. Las formas de actividad de las Entidades Locales. La
intervención administrativa en la actividad privada; estudio especial de las licencias
municipales. Ordenanzas. Reglamentos y Bandos: Clases, procedimiento de elaboración
y aprobación.
Tema 17.– Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Clases y competencias.
Disposiciones estatuarias comunes. Función y deontología policial. Los principios básicos
de actuación.
Tema 18.– Los Cuerpos de Policía Local. Su participación en la seguridad pública.
Funciones como Policía administrativa, de seguridad y Policía judicial. Coordinación con
otros Cuerpos policiales. Las Juntas Locales de seguridad.
Tema 19.– Los Cuerpos de Policía Local. Organización y estructura. Estatuto
personal: La Ley 9/2003 de Coordinación de Policías Locales de Castilla y León y su
desarrollo.
Tema 20.– Los Cuerpos de Policía Local. Derechos y deberes. Sistema de
responsabilidad, penal civil y administrativa. Régimen disciplinario.
Tema 21.– Introducción a la Prevención de Riesgos Laborales. Concepto general
de trabajo. Concepto general de salud y condiciones de trabajo El trabajo y la salud.
Concepto general de riesgos laborales. Marco normativo básico en prevención de riesgos
laborales: La Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales.
GRUPO B
Tema 1.– El procedimiento penal. Principios que lo rigen y clases. Clases y
competencias de los Juzgados y Tribunales.
Tema 2.– La Policía Judicial. Concepto y funciones. El atestado policial en la Ley de
Enjuiciamiento Criminal. Concepto y estructura.
Tema 3.– Detención: concepto, clases y supuestos. Plazos de detención. Obligaciones
del funcionario que efectúa una detención. Contenido de la asistencia letrada. Derecho
del detenido. Responsabilidades penales en las que puede incurrir el funcionario que
efectúa una detención. El procedimiento de «habeas corpus».
Tema 4.– El Código Penal. Las infracciones penales. Personas criminalmente
responsables. Circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal. Las penas y
sus clases. Las medidas de seguridad. La responsabilidad civil derivada de los delitos.
Tema 5.– El homicidio y sus formas. Las lesiones. La violencia de género y doméstica.
Tema 6.– Delitos contra la libertad. Las torturas y otros delitos contra la integridad
moral.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 49
Tema 7.– Delitos contra la libertad e indemnidad sexuales.
Tema 8.– Delitos contra la intimidad, el derecho a la propia imagen y la inviolabilidad.
Tema 9.– Delitos contra el patrimonio y contra el orden socioeconómico. Las
falsedades documentales.
Tema 10.– Delitos contra la seguridad colectiva. Los incendios. Delitos contra la
salud pública. Delitos contra la seguridad vial. La omisión del deber de socorro.
Tema 11.– Delitos cometidos por los funcionarios contra las garantías constitucionales.
Delitos contra la Administración Pública.
Tema 12.– Delitos contra el orden público.
Tema 13.– Los delitos de imprudencia, con especial relación a los cometidos con
vehículos de motor.
Tema 14.– La protección de la seguridad ciudadana: Ley Orgánica 4/2015, de 30
de marzo.
Tema 15.– La protección civil en España y en Castilla y León. Normas reguladoras.
Tema 16.– El Reglamento de armas: tipos de armas; armas prohibidas; tipos de
licencias; guías de armas.
Tema 17.– Normativa autonómica en materia de espectáculos públicos y actividades
recreativas.
Tema 18.– Normativa autonómica reguladora de la prevención, asistencia e
integración social de drogodependientes.
Tema 19.– Normativa reguladora de la tenencia de animales potencialmente
peligrosos y normativa autonómica reguladora de la protección de los animales de
compañía.
Tema 20.– Normativa básica sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y
seguridad vial. Conceptos básicos. Competencias de las Administraciones del Estado y
de los Municipios.
Tema 21.– Normas generales de circulación. Circulación de vehículos: velocidad,
prioridad de paso, cambio de dirección, cambio de sentido y marcha atrás, adelantamientos,
paradas y estacionamientos. Cruce de pasos a nivel y puentes levadizos. Utilización del
alumbrado. Advertencias de los conductores.
Tema 22.– Autorizaciones administrativas. Autorizaciones para conducir.
Autorizaciones relativas a los vehículos.
Tema 23.– Infracciones y sanciones. Medidas cautelares. Procedimiento sancionador
en materia de tráfico.
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 50
Base vigésima.– Baremo de méritos para las personas aspirantes del turno de
movilidad.
20.1. MÉRITOS PREFERENTES:
1.– Recompensas: Su reconocimiento exige la concesión reglamentaria por
parte de ayunta mientos, comunidades autónomas o del Ministerio del Interior. No se
valorarán las recompensas o felicitaciones relacionadas con el tiempo de servicios. La
puntuación máxima por este apartado será de 2 puntos. La valoración de distinciones
o recompensas no incluidas en el cuadro siguiente, serán valoradas por el Tribunal
calificador motivadamente y siguiendo criterios de analogía con las medallas al mérito
policial de Castilla y León:
PUNT. PUNT.
TIPO DE RECOMPENSA
UNITARIA MÁXIMA
Felicitaciones (Alcalde, Pleno, Comisión) 0,25 0,50
Mérito Policial de Castilla y León-Oro individual 1,00 2,00
Mérito Policial de Castilla y León-Plata individual 0,50 1,00
Mérito Policial de Castilla y León-Oro colectiva 0,10 0,10
Mérito Policial de Castilla y León-Plata colectiva 0,05 0,05
2.– Conocimientos profesionales: Se valorará en este apartado el estar en posesión
de títulos, diplomas o certificados de conocimientos de relevancia para la profesión
policial, tales como criminología, atestados, educación vial, técnica policial, aptitud para
el ascenso, etc. Se excluye el Curso de Formación Básica para ingreso en Cuerpos de
Policía Local.
Los títulos, diplomas o certificados deberán estar expedidos dentro de los cinco
años inmediatamente anteriores a la fecha de la convocatoria, por entidades públicas
(universidades públicas o privadas homologadas, ministerios, Policía Nacional, Guardia
Civil, comunidades autónomas o entidades Locales) y deberán hacer constar el número
de horas o créditos (equivalente cada uno a 10 horas lectivas), la existencia y superación
de pruebas de evaluación y el programa general de materias impartidas.
No se computarán los documentos que acrediten haber superado contenidos propios
de asignaturas correspondientes a titulaciones universitarias.
La puntuación máxima en este apartado será de 2 puntos, adecuándose a la siguiente
tabla:
DURACIÓN PUNTUACIÓN
Más de 60 créditos o 600 horas 1,5
Más de 20 créditos o 200 horas 1,00
Entre 101 y 200 horas 0,75
Entre 61 y 100 horas 0,50
Entre 31 y 60 horas 0,25
Entre 20 y 30 horas 0,10
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 51
3.– Servicios prestados a las administraciones públicas: Se valorarán los servicios
prestados en cualquier administración pública, tanto como personal funcionario (incluido
el período como personal funcionario en prácticas, en su caso), personal laboral,
interino o eventual. Se acreditarán mediante certificación de servicios expedida por la
administración de que se trate. La puntuación máxima será de 2 puntos, de acuerdo con
la siguiente tabla:
PUNTOS POR MES
CLASE DE SERVICIOS
DE SERVICIO
En Fuerzas y Cuerpos de Seguridad 0,02
Otros servicios en administraciones públicas
0,01
relacionados con la profesión policial
4.– Servicios de protección civil: Se valorarán los servicios de voluntariado de
protección civil, a razón de 0,01 punto por cada 100 horas de servicio, certificadas por el
responsable municipal del servicio de protección civil de la Localidad en que hayan sido
prestadas. La puntuación máxima será de 1 punto.
20.2. MÉRITOS NO PREFERENTES:
1.– Idiomas: Se valorará el conocimiento de idiomas extranjeros, mediante acreditación
de escuelas oficiales de idiomas, centros reconocidos oficialmente u homologado, según
el Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre. La puntuación máxima será de 2 puntos,
de acuerdo con la siguiente tabla:
NIVEL DEL MARCO COMÚN DE PUNTOS
REFERENCIA EUROPEA PARA LENGUAS POR IDIOMA
B1 intermedio 0,25
B2 intermedio 0,50
C1 usuario competente 0,75
C2 usuario competente 1,00
2.– Socorrismo: Se valorará estar en posesión de algún título, diploma, certificado o
equivalente, expedido o renovado dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a
la fecha de la convocatoria, por autoridad competente de cualquier organismo, institución
de carácter oficial o legalmente reconocida al efecto, federación deportiva, etc., que
certifique y garantice los conocimientos en materia de salvamento, socorrismo, primeros
auxilios o socorrismo acuático, de acuerdo con la siguiente tabla. La puntuación máxima
en este apartado será de 0,25 puntos.
DIPLOMA O CERTIFICADO PUNTOS
Primeros auxilios 0,10
Primeros auxilios y soporte vital básico 0,15
Socorrista acuático 0,10
CV: BOCYL-D-29052026-102-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102 Viernes, 29 de mayo de 2026 Pág. 52
3.– Defensa Personal: Se valorará estar en posesión de conocimientos en materias
de artes marciales, amparadas por el Consejo Superior de Deportes, y se valorará
mediante la documentación que acredite estar en posesión del cinturón que corresponda.
No se valorarán cinturones obtenidos hace más de diez años, a contar desde la fecha de
la convocatoria, salvo que se acredite su renovación o vigencia. La puntuación máxima
será de 1 punto, valorándose solamente el de mayor categoría dentro de cada disciplina:
CINTURÓN PUNTOS
Cinturón naranja o verde 0,10
Cinturón azul o marrón 0,20
Cinturón negro 0,35
DAN (cualquier nivel) 0,45
4.– Titulación académica: Se valorará estar en posesión de titulación superior a la
exigida en la convocatoria. La puntuación máxima será de dos puntos. En la misma rama
de estudios, solamente se valorará la titulación superior de las obtenidas.
TITULACIONES SEGÚN MARCO CIENCIAS
OTRAS
ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES SOCIALES O
RAMAS
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR. JURÍDICAS
NIVEL 1 (TÉCNICO SUPERIOR) 0,60 0,40
NIVEL 2 (GRADO) 0,70 0,50
NIVEL 3 (MASTER) 0,80 0,60
NIVEL 4 (DOCTOR) 1,00 0,80
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29052026-102-5