Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 244
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/512/2026, de 29 de mayo, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto de una explotación porcina para 1.999 plazas de recría
de reproductoras ubicada en la parcela 44 del polígono 526, en el término municipal de
Haza (Burgos), promovido por «Herlalla Ganadera, S.L.U.». Expte.: EIAO/2024/BU/009.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Herlalla Ganadera S.L.U. consiste en la
instalación de una explotación porcina para 1.999 plazas de recría de reproductoras, en
la parcela 44 del polígono 526 del término municipal de Haza (Burgos).
El proyecto se encuentra sometido al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en virtud de lo determinado en el informe de impacto ambiental
dictado por Resolución de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos de 9 de mayo de 2023, publicada en el B.O.C. y L. n.º 91 de 15 de mayo de 2023.
Por lo tanto, está incluido en el supuesto recogido en el artículo 7.1 b) de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Explotación porcina
para 1.999 plazas de recría de reproductoras» ubicada en la parcela 44 del polígono 526
del término municipal de Haza (Burgos), promovido por Herlalla ganadera S.L.U. Expte.:
EIAO/2024/BU/009, que figura como anexo.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 245
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 246
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «EXPLOTACIÓN
PORCINA PARA 1.999 PLAZAS DE RECRÍA DE REPRODUCTORAS» UBICADA EN LA
PARCELA 44 DEL POLÍGONO 526 DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE HAZA (BURGOS),
PROMOVIDO POR HERLALLA GANADERA S.L.U. EXPTE.: EIAO/2024/BU/009.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2024/BU/009 Promotor Herlalla Ganadera S.L.
Domicilio social Plaza Jardines de Don Diego 11, 2ºD, 09400 Aranda de Duero (Burgos)
Proyecto Explotación porcina para 1.999 plazas de recría de reproductoras
La actividad se centrará en la recría de reproductoras de porcino de 20 a 120 kg. Las Art.
cerdas llegarán a la explotación con un peso aproximado de 20 kg y 13 semanas de
Epígrafe
vida. El periodo de entrada de animales se establece en 5 días como máximo.
Descripción Ley
La organización de la producción se realizará en lotes homogéneos, los cuales, según
21/2013 7. 1 b)
ganen los 120 kg serán tratados como hembras de cría. La estancia de los animales
será aproximadamente de 5,5 meses.
Explotación
☐
Capacidad 239,88 reducida
1.999 plazas de recría de reproductoras UGM
proyectada UGM
Grupo 1º ☐
Por su
Clasificación de la explotación porcina (Art. 3 del Real Decreto 306/2020, de 11 capacidad Grupo 2º ☐x
de febrero) productiva
Por su orientación
Por tipo de 1. a) producción 2.c) Recría de
o clasificación Grupo 3º ☐
explotación y reproducción reproductores
zootécnica
Superficie Superficie 2 2
5,1327 ha 1.789,27 m Superficie útil 1.789,27 m
parcela construida
Emplazamiento —- Polígono 526 Parcela 44 Referencia catastral 09158A526000440000DD
UTM X (m) 431.792 UTM Y (m) 4.599.584 Huso 30
Municipio Haza Provincia Burgos Código postal 09400
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES BÁSICOS
Coincidencia territorial Plan básico de Gestión
– La Sequera de Haza a unos
Distancia a núcleo de con RN 2000, o plan y Conservación de la
1.700 m.
población de conservación y/o alondra ricotí (Chersopilus
– Moradillo de Roa a unos 1.950 m.
recuperación de especies duponti)
La ubicación de la granja se
Zona vulnerable (Decreto Explotación ganadera más
encuentra en la Zona Vulnerable ZV- > 1.000 m
5/2020, de 25 de junio) cercana
AD Aranda de Duero
Distancia otros elementos (cauces, – Arroyo del Chorrón a unos 1.500 m.
acequias, lagos, pozos, conducciones, red – Arroyo de la Serrezuela o de la Veguilla a unos 1.800 m.
autovías, ferrocarril, etc.) – Carretera CL-603 a unos 1.500 m.
– Red de Espacios Naturales (REN) «Hoces del Río Riaza» a unos 13,5 km.
– ZEC (ES416012) «Sierra de Pradales» a unos 8 km.
Distancia a espacios – ZEC (ES416010) «Hoces del Río Riaza» a unos 13,5 km.
protegidos – ZEPA (ES416000) «Hoces del Río Riaza» a unos 12,4 km.
– Vía pecuaria «Cañada de Valdecubilla a La Lastra» a unos 400 m.
– Yacimiento arqueológico «San Nicolás I» a unos 1.050 m.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 247
Zona con masas de agua
No hay coincidencia.
en riesgo por exceso de
Masa de agua subterránea Horizonte superior: (400044) Páramo de Corcos (cabecera)
nutrientes
Factor agroambiental Factor agroambiental comarcal índice de carga
4,51 19,56 11,19
municipal en 2025 en 2025 ganadera en 2025
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES
Para el desarrollo de la explotación, se dispondrá de una nave con dos salas para un total de 1.999 plazas y una balsa de
purines con una capacidad de 5.226 m3. Además, la explotación contará con las siguientes instalaciones auxiliares: depósito de
agua, silos, vados sanitarios, contenedor de cadáveres, cierre perimetral, pajar, almacén y edificio de oficinas-vestuarios.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
Sistema y capacidad de 4 silos (12 t cada uno de
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 1.642 t/año
almacenamiento ellos)
SUMINISTRO AGUA
Consumo previsto
Organismo de
Depósito ☐x —- Sondeo ☐x C.H.D. Captación 6.567 m3/año
cuenca 6.552 m3/año
ENERGÍA
Demanda energética estimada y Mediante grupo electrógeno. Otras fuentes de energías
—-
solución propuesta Se espera un consumo de 83.908 kW/año renovables
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Aguas No se producen vertidos al Dominio Público Hidráulico. Las aguas residuales procedentes de baños y
residuales vestuarios irán directamente a los almacenamientos de deyecciones ganaderas.
No hay red de pluviales. Las aguas pluviales serán canalizadas mediante un reguero que asegura que no se
Pluviales
mezcle con residuos ganaderos, piensos, desperdicios, etc.
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino de residuos Gestor autorizado Estimación mortalidad 154 animales/año (9.235 Kg/año)
Sistema de almacenamiento de Contenedores Capacidad de almacenamiento de
—-
cadáveres homologados cadáveres
1.7. DEYECCIONES
Cantidad anual producida
Nitrógeno (toneladas, m3 o litros)
aplicable
(kg N/
año)
otneimanecamlA
Frecuencia de retirada ——
Capacidad de la Balsa de 5.226 m3 (4.750,90 m3 con margen de
instalación seguridad del 10%)
Balsa ☐x Tanque ☐ Estercolero ☐
Purín (no
Estiércol (sólido)
sólido) Aprovechamiento energético ☐
Costra Cubierta Cubierta Depósito
—- 4.297,85 m3
natural rígida flotante flexible
5.661 Cubrimiento
Total 4.297,85 m3 ☐x ☐ ☐ ☐
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 248
onitseD
Valorización
☐ % 0% Superficie Secano —- Red piezométrica
agronómica
acreditada para
N.º de
☐x Gestor autorizado % 100% valorización Regadío —- 3
piezómetros
Superficie
Aportes Indicar si aporta
Todos los purines generados en la granja serán disponible para ☐ Sí
máximos de parcelas para
entregados a una planta de biometanización en valorizar en Zona <15 Km
Nitrógeno valorización agrícola
el municipio de Milagros (Burgos), propiedad de Vulnerable
y distancia a la
Milagros Bioenergy, S.L.U. 14.493 kg N/
——- explotación ganadera ☐ x No
año
1.8. MEDIDAS APLICADAS PARA LA MITIGACIÓN DE EMISIONES DE AMONIACO
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE EMISIONES EMPLEADAS
Disminución de proteína bruta en la dieta*, alimentación multi-fase*, adición
Alimentación controlada de aminoácidos, uso de aditivos autorizados para reducir el N Sí, todas ellas.
total excretado
Tratamiento en Uso de inhibidores de la ureasa o la nitrificación en la balsa de purín o
No
suelo o balsa aplicación directa, (requiere supervisión profesional)
Almacenamiento de purines cubierto* (costra, materiales flotantes, cubierta
Según apartado 1.7.
Almacenamiento flotante, acidificación de los purines, cubierta rígida, cubierta flexible, etc.
Deyecciones
Vaciado de fosas de estiércoles de los alojamientos 2 veces/semana *
El sistema de ventilación de las construcciones es de tipo natural, con entrada de aire a través de los
Ventilación huecos practicados en fachada, y salida a través de un caballete de apertura regulable ubicado en cubierta
de nave ampliada.
(*) Medidas que deberán adoptar las explotaciones del grupo 1º y 2º, en base al art 10 del RD 306/2020
1.9. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Metano CH 18.174 Kg/año
4
Óxido nitroso (N-ON) 87 Kg/año
2
Amoniaco NH total (en pastoreo, patio, alojamientos y
3 8.745 Kg/año
almacenamiento)
Emisiones procedentes de instalaciones de
No dispone de instalaciones de combustión.
combustión
Emisiones procedentes del horno incinerador No dispone de horno incinerador.
Emisiones difusas Procedentes de las naves, almacenamiento de purines, aplicación sobre el terreno y los silos.
Código CAPCA (actividad/foco principal) RD 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación) **
Actividad Grupo Código
Fermentación entérica C 10 04 04 02
Gestión de estiércol C 10 05 03 02
Generador (potencia < 500 kWt) Sin grupo 02 03 05 02
(**) A criterio del órgano competente de la comunidad autónoma, en el caso en que la actividad se desarrolle a menos de
500 m de un núcleo de población las actividades pertenecientes al grupo C pasarán a considerarse como grupo B
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 249
1.10. OLORES
Medidas aplicadas para el control de olores
Cumplimiento de distancias a zonas habitadas, casco urbano, otras granjas, vías de comunicación, etc., se considera el
régimen de vientos dominantes, se evitará la permanencia prolongada de residuos en el interior de las naves.
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o
Manejo dieta, plan limpieza y ventilación natural
forzada), control temperatura
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO
2 4 42 4
cubrición de balsas almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador No
posterior al biofiltro
1.11. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir emisiones
No
de ruido
☐x SÍ
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
No
Sistema emisiones de olores
de Gestión
Plan de producción y gestión de estiércol Sí
Ambiental
☐ NO Plan de emergencias medioambientales Sí
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres Sí
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se realiza la descripción del proyecto y se
valoran las alternativas técnicamente viables, planteando dos alternativas, además de la
alternativa 0 de no realización del proyecto. Tras un análisis de ventajas y desventajas de
cada una de ellas, se elige la alternativa 1, que consiste en ubicar la explotación en la en
la parcela 44 del polígono 526 de Haza (Burgos).
El estudio incluye la descripción del entorno en el que se ubica la explotación
ganadera, analizando el medio físico, el medio biótico, los espacios naturales y otras
zonas protegidas, el medio perceptual y el medio socioeconómico. Indica que el lugar
donde se ubica la explotación no presenta coincidencia territorial con la Red Natura
2000. Además, se indica que la ubicación de instalación ganadera sí se encuentra en
una zona vulnerable, según lo establecido en el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos
procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas
Prácticas Agrarias.
Se indica que los purines generados en la granja serán entregados a una planta de
biometanización en el municipio de Milagros (Burgos), propiedad de Milagros Bioenergy
S.L.U.
Se realiza una identificación y valoración de impactos derivada del estudio de las
interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales durante las fases
de construcción y funcionamiento. Concluyendo que se trata de una actuación cuyo
impacto ambiental se puede clasificar como moderado, debido sobre todo a la posibilidad
de contaminación del suelo y subsuelo, de las aguas superficiales y subterráneas, y en
poca medida debido al consumo de recursos naturales y su incidencia puede disminuir
con las medidas correctoras propuestas.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 250
Se incluye un estudio de los impactos sinérgicos y acumulativos con instalaciones
existentes y proyectadas, incluyendo la identificación, valoración y evolución del factor
agroambiental municipal y el factor agroambiental comarcal e índice de carga ganadera
en el entorno (10-15 km), en el que se concluye que, dado que los purines se entregarán
a un gestor autorizado, estos efectos sinérgicos no van a ser considerables. Además, se
ha valorado la vulnerabilidad del proyecto ante catástrofes y accidentes graves.
En el documento se incluyen una serie de medidas preventivas, correctoras y
compensatorias a ejecutar tanto en la fase de proyecto como de explotación y abandono.
Asimismo, el estudio de impacto ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental
que plantea el seguimiento de dichas medidas preventivas y correctoras. Dicho programa
permitirá medir la eficacia de las medidas correctoras propuestas y adoptar otras nuevas
si fuese necesario.
Por último, anexado al estudio de impacto ambiental se incluye un resumen de
cumplimiento de las mejores técnicas disponibles (MTD), la documentación acreditativa
y justificativa, el contrato de gestión de deyecciones ganaderas, el informe de afección
en el hábitat de la alondra ricotí, los planos, un informe final de avifauna, la concesión de
sondeo y un análisis químico del agua.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 29 de julio de 2024 tuvo entrada en el Servicio de Evaluación Ambiental
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio la solicitud
de inicio del procedimiento de autorización ambiental y de evaluación de impacto
ambiental relativo al proyecto de «Explotación porcina para 1.999 plazas de recría de
reproductoras» ubicada en la parcela 44 del polígono 526 del término municipal de Haza
(Burgos), promovido por Herlalla Ganadera S.L.U. Dicha solicitud va acompañada del
proyecto de ejecución, de marzo de 2019, su estudio de impacto ambiental de julio de
2024 y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, razón por la cual, el promotor presenta un nuevo estudio de impacto
ambiental fechado en febrero de 2025.
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 55 del Texto Refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, y en
el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, acuerda
someter al trámite de información pública, el proyecto y el estudio de impacto ambiental
de este proyecto. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 72 de
14 de abril de 2025.
Este anuncio fue remitido al Ayuntamiento de Haza para su exposición durante
el plazo de treinta días hábiles, contados, tal como establece la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a
partir del día siguiente a la publicación del anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 251
Durante este trámite se han presentado alegaciones por parte de la Fundación
Alondra Ricotí (FAR), la Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife), la Fundación
Oxígeno, el Ayuntamiento de Moradillo de Roa, el Ayuntamiento de La Sequera de Haza
y numerosos particulares. Las alegaciones, entre otros aspectos, solicitan la declaración
de impacto ambiental desfavorable y que no se autorice la construcción ni la actividad de
la granja por deficiencias y omisiones en el proyecto y en el estudio de impacto ambiental,
por la vulnerabilidad del emplazamiento, por la inviabilidad de compatibilizar conservación
de especies esteparias con ganadería intensiva en este entorno, por la afección sobre
las aguas, por la afección a aves amenazadas y la incompatibilidad del proyecto con la
conservación de especies protegidas por la Directiva de Hábitats y la Red Natura 2000.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera. Servicio de Sanidad y
No
Certificación Vegetal
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos No
Servicio Territorial de Sanidad de Burgos Sí
Diputación Provincial de Burgos No
Ayuntamiento de Haza No
Ecologistas en Acción de Burgos No
Ecologistas en Acción de Castilla y León No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras, destacando los siguientes:
• La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela de actuación
no afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y
policía). Además, indica que el riesgo de inundación de la zona de actuación es
prácticamente nulo.
En su informe se indica que, con carácter previo al inicio de la actividad, la
instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba
y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas
subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la realización de un
mapa piezométrico.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 252
Además, el Organismo de cuenca incluye en su informe una serie de medidas
correctoras.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, el informe indica que el municipio de Haza no ha sido
categorizado por encontrarse fuera de llanuras de inundación y áreas inundables,
además de no tener registrado ningún evento de inundación. Respecto a los
incendios forestales, indica que presenta un índice de riesgo local muy bajo y
un índice de peligrosidad bajo. El riesgo derivado del transporte por carretera es
medio. Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directica Seveso.
• El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos,
constata la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios
naturales protegidos, con espacios Red Natura 2000, con el ámbito de aplicación
de planificación de especies, con el catálogo de flora protegida de Castilla y León
y Microrreservas de flora, con especímenes vegetales de singular relevancia,
con árboles notables, con montes de utilidad pública, montes particulares y otros
montes gestionados ni con vías pecuarias. En consecuencia, no es previsible
una afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
Respecto a la fauna protegida, en el ámbito del proyecto se detecta la presencia
de aves esteparias, destacando la alondra ricotí (Chersopilus duponti) incluida en
el Catálogo Español de Especies Amenazadas con la categoría de «En Peligro
de Extinción», de acuerdo con el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el
desarrollo del Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial
y del Catálogo Español de Especies Amenazadas. Especie del Anexo I de la
Directiva Aves (Dir. 79/409/CEE) considerada como especie prioritaria, y que
debe estar sujeta a medidas de conservación. Este Servicio Territorial estima que
dada la situación de la alondra ricotí sobre el escaso territorio en el que habita,
debe preservarse éste, favoreciendo desarrollos urbanísticos o industriales en
otros lugares sin riesgo de afectar a la especie «En Peligro de Extinción» ni
reducir su espacio vital.
La población de alondra ricotí del páramo de Corcos es la única población
reproductora conocida de esta especie en la provincia de Burgos, y se ha
mantenido en el páramo hasta el momento actual de forma ininterrumpida desde
su detección en los años 90 del siglo pasado. Se trata de una población sedentaria
marginal de enorme interés que merece ser preservada con todas las medidas
activas de conservación, debiéndose por ello plantear alternativas a la ubicación
de esta instalación ganadera en otro emplazamiento que evite la afección a
esta especie.
En cuanto a otras especies esteparias de interés presentes en la zona, destaca
la ganga ibérica y la ganga ortega, también catalogadas como «Vulnerables»
de acuerdo con el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero. Lo que da idea de la
importancia de estos páramos para la conservación de estas especies esteparias.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 253
Como dato complementario, se refleja que la ubicación de la granja se ha situado
sobre una Zona de Sensibilidad Ambiental para las aves esteparias muy alta,
obtenida de la cartografía desarrollada por la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, desde datos de censos y valoración actual
de la prioridad para la conservación de las aves esteparias, y reflejada en
cuadrículas UTM 5x5. De las 113 existentes con sensibilidad muy alta en toda la
comunidad, sólo 5 se ubican en la provincia de Burgos, lo que pone de manifiesto
la importancia de estas cuadrículas en el contexto provincial para la conservación
de estas aves esteparias. Sobre una de ellas se ha dispuesto la ubicación de la
granja que se informa.
Concluye que las actuaciones proyectadas pueden afectar al desarrollo y
viabilidad de esta población de alondra, de por sí muy vulnerable, por situarse
en los márgenes de su distribución y por situarse este núcleo marginal en forma
de varios enclaves de escasa extensión. Considerando, por tanto, inadecuada la
ubicación de esta instalación en la parcela indicada.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos informa
que la actuación prevista se encuentra en uso permitido en Suelo Rústico
Común conforme a las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de
ámbito Provincial de Burgos, por carecer de instrumento de planeamiento
urbanístico propio.
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos indica que el
proyecto deberá contener los resultados de una prospección arqueológica
intensiva del área afectada en cumplimiento del artículo 62 de la Ley 7/2024 de
Patrimonio Cultural de Castilla y León. El promotor deberá remitir el proyecto
a la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Burgos para su estudio y
autorización en su caso.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos
informa favorablemente la ejecución del proyecto dado que cumple con las
condiciones establecidas por el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por
el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas porcinas
intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones
de ganado porcino extensivo, en materia de sanidad y bienestar animal. Así
mismo, reúne las condiciones exigidas en el Real Decreto 159/2023, de 7 de
marzo, por el que se establecen disposiciones para la aplicación en España
de la normativa de la Unión Europea sobre controles oficiales en materia de
bienestar animal.
La actividad por desarrollar, según lo contenido en el proyecto, no comporta
riesgo para la salud pública, la sanidad animal ni el medio ambiente.
• El Servicio Territorial de Sanidad de Burgos, una vez revisada la documentación
técnica presentada, informa que, desde el punto de vista sanitario-ambiental, no
se ha advertido ningún impedimento sobre el alcance del proyecto.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
se remiten al promotor el conjunto de todos los informes y alegaciones recibidas para su
consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y del estudio
de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 254
Las alegaciones e informes son contestadas por el promotor con una nueva versión
del estudio de impacto ambiental, de octubre de 2025 y documentación complementaria.
Además, el promotor incluye la notificación del Acuerdo de la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Burgos, en sesión celebrada el 11 de septiembre de 2025, en el
que analizada la documentación contenida en el informe técnico y teniendo en cuenta
la intervención arqueológica ha concluido en los términos previstos en la propuesta
de actuación, no se estima imprescindible establecer nuevas medidas protectoras. No
obstante, se recuerda que durante el trascurso de los trabajos aparecieran restos que
pudieran llevar implícito un determinado valor arqueológico, se atenderá a lo dispuesto
en el artículo 38.3 de la Ley 7/2024 de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Con la nueva documentación presentada por el promotor en respuesta a las
consideraciones recogidas en el informe emitido por el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos relativo a las afecciones al medio natural del proyecto, y en el marco
de lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se solicita nuevo
informe a este Servicio Territorial.
• El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos,
en su nuevo informe, indica que la documentación aportada es, en lo que
ambientalmente se refiere, idéntica a la anterior informada, no habiéndose
planteado alternativas distintas, ni en cuanto a emplazamiento (aspecto prioritario
ambientalmente) ni respecto al desarrollo de la actividad.
Este Servicio Territorial se ratifica en lo recogido en su anterior informe,
manteniendo su sentido desfavorable en relación con la ejecución de este
proyecto en esta ubicación concreta ligada tanto al hábitat y eventual presencia
de alondra ricotí como de otras especies de aves esteparias cuya presencia ha
sido corroborada con los estudios aportados.
Para el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos el proyecto supone, por
la situación de la especie, una afección más que significativa, apreciándose como
crítico el impacto que, según la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, es «aquel cuya magnitud es superior al umbral aceptable. Con él se
produce una pérdida permanente de la calidad de las condiciones ambientales,
sin posible recuperación, incluso con la adopción de medidas protectoras o
correctoras».
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
CV: BOCYL-D-04062026-106-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 255
Entre la documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto de ejecución de explotación porcina de recría de reproductoras, de
marzo de 2019.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de octubre de 2025.
• Documentación complementaria de julio de 2024 y febrero y octubre de 2025.
• Alegaciones recibidas en el trámite de información pública.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa desfavorablemente,
a los solos efectos ambientales, la ejecución del proyecto de «Explotación porcina para
1.999 plazas de recría de reproductoras» ubicada en la parcela 44 del polígono 526
del término municipal de Haza (Burgos), promovido por Herlalla Ganadera, S.L.U., por
entender que su desarrollo podría producir un impacto crítico sobre algunos de los valores
naturales de la zona, ligado tanto al hábitat y eventual presencia de alondra ricotí como de
otras especies de aves esteparias, como se ha puesto de manifiesto en el análisis técnico
efectuado y, en especial, en la valoración realizada desde el Área de Medio Natural del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos en su informe relativo a las afecciones
al medio natural.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-27