Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 323
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLE DE TOBALINA (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Valle de
Tobalina (Burgos), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la contratación
de la plaza de Encargado de Servicios Múltiples en régimen laboral fijo, por el sistema de
concurso-oposición. Expte.: 116/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía las bases y la convocatoria para la
contratación de la plaza de encargado de servicios múltiples en régimen laboral fijo por el
sistema de concurso-oposición, se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será
de veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en
el Boletín oficial del Estado.
Asimismo, se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y PROCESO DE SELECCIÓN
PARA PERSONAL LABORAL FIJO – ENCARGADO SERVICIOS MULTIPLES
Primero. Normas Generales.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de la plaza que se incluyen
en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2026, aprobada por
Resolución de Alcaldía de 7 de abril de 2026.
CATEGORÍA LABORAL ESPECIALIDAD N.º VACANTES DENOMINACIÓN PLAZO SOLICITUD
ENCARGADO
FIJO -C1 SERVICIOS 1 2026
SERVICIOS MÚLTIPLES
y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 75 de fecha 21 de abril de 2026,
cuyas características son:
Denominación del puesto ENCARGADO SERVICIOS MULTIPLES
Naturaleza Personal Laboral PERSONAL LABORAL FIJO
Grupo C1
Jornada Diurna continua
Horario 8:00 a 15:00 horas
Titulación exigible Bachillerato o formación profesional de grado medio.
(rama albañilería, fontanería , electricidad o similar), carnet de conducir B
Sistema selectivo Concurso-oposición
N.º de vacantes 1
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 324
Segundo. Funciones del puesto.
COORDINACIÓN:
1. Establecer y coordinar las tareas a asignar por parte del personal adscrito a la
brigada municipal, así como supervisar los trabajos encomendados.
2. Prestar asesoramiento al personal subordinado, resolviendo sus dudas o las
incidencias surgidas.
3. Facilitar los equipos de protección individual (EPIs) a los subordinados, velando
por su utilización.
4. Realizar la gestión del personal subordinado, controlando su asistencia dando el
visto bueno en materia de permisos, formación, licencias y vacaciones.
5. Contactar y ejercer de nexo con empresas y comerciales de material y suministros
para las tareas de mantenimiento, así como realizar solicitudes de presupuestos.
6. Llevar el control y encargarse de la reposición de material del servicio.
SERVICIOS MÚLTIPLES:
1.– Realizar las tareas derivadas mantenimiento del servicio de aguas y alcantarillado
como por ejemplo:
* Supervisar el funcionamiento y llevar un control de los depósitos de agua, ETAP,
manantiales, descalcificadores, aguas duras y fosas sépticas.
* Localizar y reparar las posibles averías (ej.: cambiar contadores, reparar tuberías,
etc.).
* Recoger muestras de agua y realizar clorometrías, así como controlar la cloración
de las bombas.
* Encargarse del funcionamiento y mantenimiento de las fuentes públicas.
* Realizar desatascos en las redes de saneamiento.
2.– Realizar las tareas derivadas del mantenimiento eléctrico , de fontanería y
calefacción de los edificios municipales (ej.: cambiar grifos, reparar radiadores, cambiar
bombillas, etc.).
3.– Realizar las tareas derivadas del mantenimiento en materia de albañilería:
reparar aceras, bachear, realizar pequeñas obras de hormigonado y acerado, realizar
pequeñas construcciones (ej.: casetas, arquetas, muros, etc.), realizar enfoscados, etc.
4.– Realizar las tareas derivadas del mantenimiento del servicio de alumbrado:
* Localizar y reparar averías sencillas mediante tester.
* Cambiar luminarias.
* Grapar vanos de cable.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 325
* Controlar y, en su caso, sustituir los relojes astronómicos.
* Realizar obras civiles relacionadas con el alumbrado: hacer zanjas, pasar tubos,
hormigonar, etc.
* Instalar radares pedagógicos.
5.– Realizar las tareas derivadas del mantenimiento de las piscinas municipales:
* Llenar y limpiar la piscina.
* Limpiar los vasos, filtros y tanques de compensación.
* Controlar los niveles de cloro, ph, fungicidas, etc.
* Supervisar el estado del botiquín, vestuarios y baños.
* Retirar las papeleras.
* Segar el césped y podar los árboles de las instalaciones.
6.– Realizar las tareas derivadas del mantenimiento de parques y zonas ajardinadas
de los núcleos de población habitados.
OTRAS:
1. Realizar las tareas derivadas del control y gestión de la escombrera municipal y
punto limpio: apertura y cierre, supervisar el depósito de residuos en los contenedores y
puntos adecuados, etc.
2. Encargarse de la lectura de los contadores de gas de las instalaciones municipales.
3. Realizar las tareas derivadas del mantenimiento de los vehículos municipales:
* Comprobar el estado de mantenimiento y niveles.
* Llevar un control de los plazos y programar citas para la Inspección Técnica de
Vehículos (I.T.V.).
4. Realizar el montaje, desmontaje y reparación de instalaciones temporales:
escenarios, decoración, módulos de navidad, etc.
5. Realizar reparaciones de soldadura: reparar señales viales, reparar verjas, etc.
6. Realizar reparaciones o sustituir cerraduras.
7. Practicar notificaciones, publicación de Bandos.
8. Efectuar cualquier otra tarea propia de su categoría que le sea encomendada y
para la cual haya sido previamente instruido.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 326
Tercero. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida. Bachillerato o formación profesional de grado medio
( rama albañilería, fontanería , electricidad o similar), Carnet de conducir B .
Cuarta. Salario.
Las retribuciones serán las que para su categoría y jornada laboral se encuentran
recogidas en el Presupuestos de la Corporación Municipal, acordes con la Relación de
Puestos de Trabajo vigente en el Ayuntamiento del Valle de Tobalina.
Quinta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo I) requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas de
acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas en
las presentes bases generales, para la plaza que se opte se dirigirán a Alcalde Presidente
del Ayuntamiento de Valle de Tobalina, se presentarán en el Registro Electrónico General
de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de VEINTE días hábiles contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. Asimismo, las
bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://valledetobalina.sedelectronica.es] [y, en su caso,
en el Boletín Oficial de Castilla y León , en el Tablón de Anuncios].
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 327
Junto con la solicitud se deberán aportar documentos justificativos de cumplir con los
requisitos de participación.
La instancia deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a) Fotocopia del DNI o documento equivalente. Quedan eximidos de la necesidad
de presentación del DNI o documento equivalente aquellos aspirantes que
presenten su instancia de forma electrónica a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Valle de Tobalina (https://valledetobalina.sedelectronica.es)
b) Fotocopia del Carnet de conducir B.
c) Titulación exigida para participar en el proceso selectivo.
Igualmente, se acompañará a la solicitud los documentos de acreditación de los
méritos de la fase de concurso, de acuerdo con lo establecido en la Base 8 de la presente
convocatoria de personal. La documentación tiene que cumplir los requisitos legalmente
exigidos para poder ser calificada por el tribunal.
2. La documentación a que se refieren los apartados anteriores podrá ser
presentada en copia simple del original. No obstante, conforme establece el artículo
28 de la Ley 39/2015, del 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, el Ayuntamiento de Valle de Tobalina cuando considere que
existen dudas derivadas de la calidad de la copia, podrá solicitar el cotejo de las copias
aportadas por el interesado, para lo que podrá requerir la exhibición del documento o de
la documentación original.
En todo caso los interesados se responsabilizan de la veracidad de los documentos
que presenten, reservándose este Ayuntamiento la facultad de ejercer las medidas de
exigencia de responsabilidad oportunas en el caso de falsedad en la documentación
allegada.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Sexta. Admisión de Aspirante.s
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos. En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://valledetobalina.sedelectronica.es], en el
Tablón de Anuncios, para mayor difusión, se concederá un plazo de diez días hábiles
para la subsanación. La lista provisional de admitidos y excluidos, trascurrido el plazo
anterior sin reclamaciones, quedará aquélla elevada a definitiva.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 328
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://valledetobalina.sedelectronica.es], en el Tablón de Anuncios, para
mayor difusión]. En esta misma publicación se hará constar el día, hora y lugar en que
habrán de realizarse todas las pruebas/el día, hora y lugar en que habrá de realizarse
el primer ejercicio de selección. El llamamiento para posteriores ejercicios se hará
mediante la publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento [http://valledetobalina.
sedelectronica.es y en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión]; en este supuesto,
los anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas se harán públicos por el órgano
de selección en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior y en la sede
electrónica del Ayuntamiento [http://valledetobalina.sedelectronica.es], en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento, para mayor difusión, con doce horas, al menos, de antelación
al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro horas, si se trata de
uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la designación nominal
del Tribunal.
Séptima. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Un funcionario de Carrera con titulación igual o superior a la
Presidencia exigida para el acceso a la plaza convocada o quien legamente le
sustituya .
Un funcionario de Carrera o personal laboral fijo con titulación igual
Vocalía o superior a la exigida para el acceso a la plaza convocada o quien
legamente le sustituya
Secretaría El de la Corporación o miembro de la misma en quien delegue.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 329
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Octava. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases
– Oposición.
– Concurso.
FASE OPOSICIÓN: máximo 60 puntos
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de aptitud
eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto,
pasaporte o carné de conducir.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un
máximo de 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de
5 puntos. La puntuación de cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media
aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: vendrá determinado por el
último sorteo publicado en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
que con carácter general realiza la Administracion del estado para las pruebas selectivas
que convoca.
Los ejercicios de la oposición serán los siguientes:
PRIMER EJERCICIO.
20 preguntas de tipo test con una puntuación de 0,50 por respuesta acertada y 0,20
puntos de penalización por pregunta errónea, sobre las materias del Programa ANEXO II,
la puntuación máxima de este prueba será de 10 puntos, serán eliminados aquellos
aspirantes que no lleguen a 5 puntos.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 330
SEGUNDO EJERCICIO:
Consistirá en la realización por escrito de un supuesto práctico eliminatorio relativo
a las funciones del puesto con una puntuación máxima de 10 puntos , serán eliminados
aquellos aspirantes que no lleguen a 5 puntos .
La calificación de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios práctico y teórico.
FASE CONCURSO: máximo 40 puntos
Fase de concurso: Fase que será posterior a la oposición, y para su baremación será
necesario haber superado la fase de oposición.
A) Formación: hasta un máximo de 20 puntos.
• Titulaciones que estén directamente relacionadas con las funciones a desempeñar
con la plaza:
– Por poseer título superior al exigido en la convocatoria: 5 puntos.
– Por estar en posesión del permiso de conducir C1 . 3 puntos
– Por estar en posesión de carnet de manipulador de productos fitosanitarios: 3
puntos.
– Por cada curso de formación o perfeccionamiento directamente relacionados
con las funciones a desempeñar, que se encuentren homologados por
cualquiera de las Administraciones Públicas, igualmente se valorarán aquellos
cursos que estén relacionados con la informática y la ofimática. No se valorarán
aquellos cursos con una duración inferior a las cien horas, ni aquellos con una
antigüedad superior a los 10 años anteriores a la fecha de finalización de
plazo de presentación de instancias (Máximo 6 puntos).
* De 400 horas o más: 0,30 puntos.
* De entre 300 y 400 horas: 0,20 puntos.
* De entre 100 y 300 horas: 0,10 puntos.
* De entre 25 y 100 horas: 0,05 puntos.
Los cursos se acreditarán mediante copia compulsada del diploma o certificado
de aprovechamiento o asistencia, debiendo constar expresamente la duración
de los mismos. En ningún caso, el Tribunal podrá presumir la concurrencia de
mérito alguno distinto de los alegados y justificados documentalmente dentro
del periodo de presentación de instancias, salvo causas de fuerza mayor
alegadas en el momento de presentación de la solicitud de admisión a este
proceso de selección, siendo de la exclusiva responsabilidad del aspirante, la
falta o defecto en la acreditación de los méritos por él alegados que impida
al Tribunal su valoración en términos de igualdad con respecto al resto de
los aspirantes Se aplicará la citada puntuación por una sola titulación o
los carnets.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 331
B) Experiencia: Hasta un máximo de 20 puntos.
Por experiencia profesional como encargado de servicios múltiples de la administración
pública: 0,50 puntos por cada mes de servicio completo en puestos similares, con un
máximo de 20 puntos.
Por experiencia profesional en el desempeño de funciones o tareas similares a
las propias de la plaza objeto de la presente convocatoria en una entidad privada: 0,10
puntos por cada mes de servicio completo, con un máximo de 20 puntos.
No se valorarán aquellos méritos que no sean acreditados mediante documentación
válida en derecho, que permita constatar fehacientemente los argumentado por el
aspirante. Los servicios que hayan sido prestados en las administraciones públicas se
acreditarán mediante certificado expedido por el Secretario de la corporación o entidad
y los prestados en el sector privado, mediante certificado de la Seguridad Social o
vida laboral, al que se acompañarán los contratos de trabajo que acrediten el puesto o
funciones o tareas desempeñadas.
La falta de uno u otro documento será suficiente para su no valoración por parte del
tribunal de selección.
En caso de que se produzca un empate en la fase de concurso, se estará a lo
dispuesto en el artículo 44 del Reglamento General de Ingreso del personal al Servicio
de la Administración general del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción
profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
mediante Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo. A los aspirantes que hayan superado
la fase de oposición se les aplicará la puntuación obtenida en la fase de concurso. La
puntuación final será aquella obtenida mediante la suma de los puntos obtenidos en ambas
fases. El resultado de la suma de ambas fases, una vez repetidas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final. De tal forma, después de finalizar las pruebas
y la fase de concurso, el tribunal propondrá al aspirante a ser nombrado como personal
laboral fijo y la formación de una bolsa de trabajo por la suma total de las puntuaciones
asignadas en la oposición y el concurso empezando por el aspirante que hubiese obtenido
mayor puntuación. En el caso de empate tendrá preferencia aquel aspirante que hubiese
obtenido mayor puntuación en la segunda prueba de la oposición; en caso de que
persistencia en el empate aquel que hubiese obtenido un mayor número de respuestas
correctas en la primera prueba de fase de oposición. En caso de que persista el empate,
aun habiendo aplicado lo anterior, se resolverá mediante sorteo público ante al menos
dos miembros del tribunal siendo uno de ellos necesariamente el Secretario del mismo.
Novena. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 332
Décima. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Formalización
del Contrato.
Finalizado el proceso selectivo el tribunal deberá hacer públicas en tablón de edictos
del Ayuntamiento, la relación definitiva de aspirantes aprobados indicando el orden de
la puntuación obtenida. Esta relación se presentará al Sr. Alcalde-Presidente con la
propuesta del candidato que haya obtenido mayor calificación en el proceso selectivo.
Una vez finalizado el proceso el aspirante deberá allegar en un plazo máximo de 10
días naturales, contados a partir de la publicación, los documentos siguientes:
• Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas ni encontrarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial.
En el supuesto de ser nacional de otro Estado, declaración jurada o promesa de
no encontrarse inhabilitado o en situación equivalente, ni haber sido sometido a
sanción disciplinaria o equivalente que impida en su Estado, el acceso al empleo
público.
• Declaración jurada de non encontrarse incurso en ninguna causa de incapacidad
e incompatibilidad de conformidad con la legislación vigente y referido al momento
de su toma de posesión.
• Certificado médico, para acreditar que no padece enfermedad o defecto físico o
psíquico que impida el desempeño de las correspondientes funciones.
• Documento de autorización al uso y cesión de datos de carácter personal a
favor del Ayuntamiento de Valle de Tobalina en modelo facilitado por el propio
Ayuntamiento.
• Comunicación del número de afiliación a la Seguridad Social.
• Certificación de número de cuenta bancario expedido por la entidad bancaria.
El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Téngase en cuenta que hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los
puestos de trabajo correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción
económica alguna.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 333
PERIODO DE PRUEBA:
Se establece un periodo de prueba que se iniciará una vez el aspirante propuesto
se haya incorporado al puesto de trabajo y cuya existencia y duración reflejarse en el
correspondiente contrato de trabajo.
Las personas responsables de hacer el seguimiento del periodo de prueba de tendrán
que emitir informe valorando los ítems que a continuación se determinan: capacidad de
trabajo y rendimiento profesional, el sentido de la responsabilidad y la eficiencia, el interés
por el aprendizaje, la disposición y la iniciativa, la integración en el equipo de trabajo y la
adecuación en sus relaciones internas y externas.
Este periodo de prueba forma parte del proceso selectivo y si alguna persona
aspirante no lo superara, perderá todos los derechos derivados del proceso de selección,
y se llamará en iguales condiciones a la persona que lo siga en la orden de puntuación,
siempre que hayan superado el procedimiento de selección.
Undécima. Constitución de bolsa de trabajo.
Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso
de selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros
llamamientos que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente .La
bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la Bolsa de Trabajo, pero ocasionará un
cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la Bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 334
La Bolsa de Trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de forma
permanente en la página web municipal.
Duodécima. Incidencias.
La convocatoria con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ella,
podrán ser impugnadas por las personas interesadas ante la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agota la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Burgos o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 335
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
D. ......................................................................................................................... con
DNI .................................., con domicilio a efecto de notificaciones en ............................,
Provincia de ............................, enterado de Concurso-Oposición, convocado por el
Ayuntamiento de Valle de Tobalina ( Burgos) para la selección de un encargado de
servicios múltiples, como personal laboral fijo a tiempo completo, y la creación de una
bolsa de empleo para cubrir determinadas situaciones, Ante Usted comparece y expone:
• Que desea tomar parte en el Concurso-Oposición, convocado por el Ayuntamiento
de Valle de Tobalina ( Burgos) para la selección de un encargado de servicios
múltiples,
• Que desea formar parte de la bolsa de trabajo, que en su caso se pueda constituir
para cubrir determinadas situaciones.
• Que reúne todos los requisitos exigidos a la fecha de la convocatoria publicada
en el B.O.P. de Burgos de fecha …………………… para el desempeño del
mencionado puesto de trabajo.
• Que para participar en el proceso selectivo aporto, además de la presente
declaración responsable la siguiente documentación:
– Copia DNI
– Copia Carnet B
– Titulación exigida para participar en el proceso selectivo.
– Documentación acreditativa según la base octava de los méritos alegados
para la fase de Concurso.
Por la presente autorizo con mi firma la cesión de los datos contenidos en la presente
instancia y en la documentación que se acompaña al Ayuntamiento de Valle de Tobalina a
fin de que este Ayuntamiento pueda utilizarlos para todos los trámites relacionados directa
o indirectamente con este proceso de selección, así como la gestión administrativa del
mismo. Igualmente, autorizo al Ayuntamiento de Valle de Tobalina a la conservación de
los datos facilitados mientras no se solicite la supresión de los mismos y en todo caso
durante el tiempo necesario para dar cumplimiento a las obligaciones administrativas
derivadas del presente proceso de selección.
Por todo lo expuesto solicita ser admitido al proceso selectivo con acatamiento
expreso de las bases de la convocatoria aprobadas mediante Resolución de Alcaldía.
En ............................., a .......... de ........................ de ..................
Firma,
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 336
ANEXO II
TEMARIO
Materias comunes:
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y principios generales.
Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Su garantía y suspensión. El
Tribunal Constitucional. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 2. La Administración Pública: Concepto y clases. La Administración Local:
Concepto y entidades que la integran. La Administración Pública en Castilla y León.
Tema 3. El municipio: concepto y elementos. El término municipal. La organización.
Competencias municipales. El alcalde. El Ayuntamiento Pleno. Competencias de cada
órgano municipal.
Tema 4. Características del municipio de Valle de Tobalina: población. Territorio. El
Ayuntamiento. Las competencias locales. Servicios municipales.
Materias específicas:
Tema 5. Cálculo sencillo y ortografía.
Tema 6. Nociones sobre seguridad y salud en el trabajo, prevención de riesgos
laborales y primeros auxilios.
Tema 7. Ofimática e Internet. Aplicaciones básicas de ofimática: tratamiento de textos,
hoja de cálculo. Internet: conceptos básicos, navegación y uso del correo electrónico.
Tema 8. Obras de albañilería. Conocimientos generales. Materiales de construcción.
Herramientas, uso y mantenimiento. Principales obras y reparaciones de albañilería.
Tema 9. Fontanería. Conceptos generales. Breve referencia a la instalación de aguas
en edificios. Herramientas, útiles y su mantenimiento. Averías y reparaciones básicas.
Tema 10. Redes locales de abastecimiento y saneamiento de aguas. Tratamiento y
cloración de agua para consumo humano.
Tema 11. Conceptos básicos sobre la electricidad. Instalaciones eléctricas. Transporte
de energía eléctrica. Conductores y aislantes. Canalizaciones. Herramientas y útiles
empleados en trabajos de electricidad. Tipos de averías y sus reparaciones. Instalaciones
de alumbrado. Instalaciones de enlace. Instalaciones interiores.
Tema 12. Cerrajería: consideraciones generales. Tareas básicas de cerrajería.
Herramientas y útiles de trabajo. Reparaciones y mantenimiento.
Tema 13. Conceptos generales sobre la pintura en edificios y vías públicas.
Herramientas para aplicar y quitar pintura. Limpieza y conservación. Errores y reparaciones
habituales.
CV: BOCYL-D-04062026-106-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 337
Tema 14. La jardinería: conceptos generales y funciones de un jardinero. Las plantas.
Herramientas útiles para el trabajo de jardinería. Principales técnicas en el cuidado de
plantas. Enfermedades de las plantas.
Tema 15. Exteriores: limpieza y conservación de fachadas. Aspectos elementales de
conservación de edificios.
Tema 16. Calderas: Conocimientos elementales de una caldera y sus partes.
Conservación y limpieza.
Tema 17. Manejo de máquinas en las obras. La seguridad y salud en el trabajo.
Principales aspectos de la normativa. Medios de seguridad. La seguridad en la utilización
de maquinaria y vehículos municipales.
Tema 18. Carpintería: conceptos generales. Útiles y herramientas básicas de
carpintería. Técnicas básicas de carpintería. Tipos de madera. Trabajos de mantenimiento
y reparaciones más frecuentes.
Tema 19. Instalaciones deportivas y piscina: Conocimientos sobre el mantenimiento
de instalaciones deportivas y piscina municipal.
Tema 20. Notificaciones, comunicaciones y bandos: Conocimientos elementales
sobre las comunicaciones y notificaciones en la administración local. Registros de salida
y entrada. Emisión de bandos municipales y uso de los equipos de transmisión.
Tema 21. Funcionamiento de la planta potabilizadora y sobre las aguas de consumo.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://valledetobalina.sedelectronica.es y, , en
el Tablón de Anuncios, para mayor difusión].
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Burgos o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
Valle de Tobalina, 2 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jesús Ángel López de Mendoza Ochoa
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-37