Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 220
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/511/2026, de 29 de mayo, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental de la concentración parcelaria de Piñuel, perteneciente al término
municipal de Bermillo de Sayago (Zamora). Expte.: EIAO/2024/ZA/014.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto de
referencia, promovido por la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, se somete al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental ordinaria en aplicación a lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 9.
«Otros proyectos», del Anexo I de la citada ley, en concreto en el apartado a) «Los
siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios naturales protegidos de la Red
Natura 2000 y áreas protegidas por instrumentos internacionales, según la regulación
de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad», y
encontrarse dentro del punto 14.º «Concentraciones parcelarias que conlleven cambio
de uso del suelo cuando suponga una alteración sustancial de la cubierta vegetal»,
puesto que el proyecto de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con
la reserva de la biosfera transfronteriza «Meseta ibérica».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Concentración
Parcelaria de Piñuel, perteneciente al término municipal de Bermillo de Sayago (Zamora)»,
promovido por la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural, Expte.: EIAO/2024/BU/009, que figura como anexo.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 221
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 222
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DE LA CONCENTRACIÓN PARCELARIA
DE PIÑUEL, PERTENECIENTE AL TÉRMINO MUNICIPAL DE BERMILLO DE SAYAGO
(ZAMORA). EXPTE.: EIAO/2024/ZA/014.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN.
1.1. EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2024/ZA/014 Promotor Dirección General de Desarrollo Rural
Proyecto Proyecto de concentración parcelaria de Piñuel (Zamora).
El área a concentrar corresponde al anejo de Piñuel,
Localización término municipal de Bermillo de Sayago, en la Polígonos catastrales Del 83 al 101
comarca de Sayago, provincia de Zamora.
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
PERÍMETRO Y SUPERFICIE DE LA ZONA A CONCENTRAR
Superficie total 2.308,83 ha
Número
Zona de Superficie Número de
1.602,60 ha de titulares 198 2.392
Concentración concentrable parcelas
catastrales
Superficie excluida 706,23 ha
Se excluyen del proceso de concentración parcelaria la «Dehesa de Puercas» y la zona urbana y
Zonas de periurbana.
exclusión Dicho perímetro podrá verse modificado en fases posteriores, en función de las inclusiones,
rectificaciones o exclusiones que se acuerden.
• Norte: Términos de Fariza, Luelmo y Abelón.
• Oeste: Términos de Muga de Sayago, Villar del Buey, y Roelos.
Perímetro
• Sur: Término de Almeida.
• Este: Términos de Fresno de Sayago y Pereruela.
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO EN LA ZONA DE CONCENTRACIÓN
La totalidad de los terrenos del término de Piñuel vierten sus aguas de escorrentía al río Duero.
Los arroyos y regatos son de agua discontinua, y los más importantes son los siguientes: por la
zona oeste el «Arroyo de Peñaldomingo», que avanza por el término hasta unirse al «Arroyo de
Las Llagas o Rivera de Fadoncino», que sale por el norte del término; al norte del «Arroyo de
Ríos y Arroyos
Peñaldomingo» se encuentra «La Rivera de Las Mielgas» que se une al «Arroyo de las Llagas
o Rivera de Fadoncino» en el término de Fadón; y por la parte sur del término se encuentra el
«Regato de Puente Los Valles» hasta unirse a la «Rivera de Sogo», que sale por la parte este del
término.
Las parcelas municipales ascienden a 35, y todas ellas suman una superficie total de 205,74 ha.
Bienes
Por otra parte, la superficie que está ocupada actualmente por los caminos municipales asciende
Comunales
a 35,3 ha.
Vías Pecuarias El término de Piñuel carece de clasificación de vías pecuarias.
Por la zona transcurren las siguientes carreteras:
• Carretera de la Diputación Provincial de Zamora, ZA-P-2218, que une el término con Malillos y
Carreteras Torrefrades.
• Carretera ZA-302, de Bermillo de Sayago a Fresno de Sayago, titularidad de la Junta de
Castilla y León.
Dentro del perímetro de concentración parcelaria se encuentra el monte de utilidad pública,
Montes de en adelante MUP, número 72 «Peña Caballero», propiedad del Ayuntamiento de Bermillo de
utilidad Pública Sayago, el cual no está deslindado ni amojonado. El ámbito presenta colindancia con el MUP 73
«Terrones», del municipio de Pereruela.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 223
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
RED BÁSICA DE INFRAESTRUCTURAS
Red de No se prevé la apertura de desagües, limitándose el saneamiento a la limpieza y mejora de
saneamiento algunos cauces.
La red de caminos prevista en el estudio técnico previo es la siguiente:
• Tipo I: Caminos mejorados con materiales de la zona, con una base de 0,15 m de espesor,
anchura de 5 m, con cunetas de sección triangular de 0,75 m. de profundidad y talud 1/1.
• Tipo II: Caminos compactados en tierra, con una anchura de 5 m y sin cunetas.
• Tipo III: Caminos compactados en tierra, con una anchura de 4 m y sin cunetas.
A todos los caminos se les dará una pendiente transversal del 2 % para facilitar la evacuación del
Red de agua hacia las cunetas.
caminos TIPO DE SECCIÓN Tipo I Tipo II Tipo II
Anchura útil (m) 5 5 4
Espesor zahorra (m) 0.15 - -
Ocupación total (m) 8,3 8 6
Longitud (m) 22.378,37 12.167,49 5.406,62
Se proyectan los pasos necesarios (caños, marcos prefabricados, badenes hormigonados
y entronques con las carreteras) en los cruces naturales de agua atravesados por caminos
Obras de
(arroyos, regatos y desagües), así como en los puntos bajos susceptibles de posibles
fábrica
encharcamientos, o en tramos de gran longitud en los que se ha de evitar que el agua discurra
durante un gran trayecto por la cuneta.
• Se orientarán las nuevas fincas de reemplazo a la creación de explotaciones ganaderas
extensivas.
• Se procurará que cada propietario reciba unos lotes de remplazo que se adecuen a las
parcelas aportadas a la concentración.
• Serán de especial consideración las parcelas provistas de mejoras como pozos charcas, redes
de riego, etc.
• Los linderos de las fincas de reemplazo deben ajustarse a accidentes naturales del terreno,
arroyos, muros de piedra o cortinas, etc., de modo que se favorezca un mejor aprovechamiento
del suelo y se evite la destrucción de estos elementos.
Criterios • Deberá mantenerse la propiedad comunal de los principales enclaves en los que existen
concentración construcciones o charcas, así como de las parcelas de propiedad municipal donde existan
parcelaria bienes o equipamientos de interés público (sondeos, manantiales y depósitos de la red de
abastecimiento de agua, etc.).
• En las zonas donde la calidad agronómica del terreno es baja, se procurará adjudicar lotes de
la mayor superficie posible.
• Se procurará hacer fincas del mayor tamaño posible y con formas regulares que favorezcan el
laboreo.
• Deberá evitarse cualquier afección sobre los cauces de agua y sobre la capa freática.
• En los casos en que se considere conveniente para la protección de las masas forestales
más significativas, se podrán atribuir estos terrenos a restauración del medio natural o masas
comunes.
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
La zona de concentración parcelaria no presenta coincidencia territorial con espacios
Red Natura 2000
protegidos de la Red Natura 2000.
La zona de concentración es atravesada por el «Arroyo de Peñaldomingo», «La Rivera de
Cauces
Las Mielgas» y el «Regato de Puente Los Valles».
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 224
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
• 4090–Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga.
• 6220–Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea.
• 6310–Dehesas perennifolias de Quercus sp.
Hábitats de interés
• 6510–Prados pobres de siega de baja altitud (Alopecurus pratensis, Sanguisorba
comunitario
officinalis).
• 9230–Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus pyrenaica.
• 9340–Encinares de Quercus ilex y Quercus rotundifolia.
Zonas Húmedas de En el ámbito de la concentración parcelaria no se localiza ninguna Zona húmeda de interés
Interés Especial especial.
Vías pecuarias En el ámbito de la concentración parcelaria no hay clasificación de vías pecuarias.
Zonas Naturales de En el ámbito de la concentración parcelaria no se localiza ninguna Zona Natural de
esparcimiento Esparcimiento.
En la zona a concentrar no se encuentra ningún espécimen incluido en el Catálogo Regional
Árboles Notables
de Árboles Notables.
Planes de
recuperación o En el ámbito de la concentración parcelaria no se desarrolla ningún plan de especies
conservación de protegidas.
especies protegidas
Reserva de la La zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con la reserva de la
Biosfera biosfera transfronteriza «Meseta Ibérica».
Red de transportes Por la zona de concentración discurren las carreteras: ZA-P-2218 y ZA-302.
En el ámbito de concentración parcelaria se identifican 5 yacimientos arqueológicos: «Ermita
Yacimientos
de la Cetre», «El Acetre/Rodillas del Mayuelo», «Nava del Salvador», «Laguna del Prado» y
arqueológicos
«Cerro Piñolino».
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental describe y analiza los valores medioambientales
presentes en la zona a concentrar, estudia alternativas, recoge los posibles impactos
de la actuación tanto en la fase de formulación como en las fases de construcción y
de explotación, y plantea medidas protectoras, correctoras y compensatorias para los
impactos generados.
Se realiza un examen multicriterio de las distintas alternativas que resulten
ambientalmente más adecuadas, y sean relevantes para el proyecto, incluida la
alternativa cero o de no actuación, teniendo en cuenta criterios económicos, funcionales
y ambientales. En función de los criterios de la concentración parcelaría se estudian tres
alternativas:
• «Alternativa cero o de no actuación»: No se llevará a cabo ninguna actuación de
concentración parcelaria.
• «Concentración parcelaria con el objetivo de lograr el máximo rendimiento por
superficie»: Se trata de realizar una concentración parcelaria optimizada desde
un punto de vista técnico, cuyo fin sería obtener la máxima rentabilidad agraria
por superficie.
• «Concentración parcelaria eco-compatible»: Es la concentración parcelaria
ambientalmente responsable, compatibilizando la mejora en las explotaciones
agrarias y la producción agropecuaria, con la conservación del medio ambiente.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 225
Tras el análisis de los factores sociales, económicos y ambientales, la alternativa
seleccionada para llevar a cabo el proyecto es la «concentración parcelaria eco-
compatible», ya que es la que presenta mayores ventajas.
Además, el documento incluye un inventario ambiental en el que se analizan el
medio abiótico, el medio biótico, el medio perceptual, paisaje y el medio socioeconómico,
así como una identificación y valoración de los impactos derivados del estudio de
las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales, que son
clasificados en su mayoría como moderados y compatibles.
Con el fin de minimizar los efectos ambientales también se propone una seria
de medidas protectoras, correctoras y compensatorias, y un programa de vigilancia
ambiental, que garantice el cumplimiento de estas, tanto en la fase de formulación como
en la de ejecución de las obras y la de explotación.
A su vez, en el estudio de impacto ambiental también se ha valorado la vulnerabilidad
del proyecto ante riesgos y catástrofes, la extracción de áridos, un estudio de emisiones
de sustancias a la atmósfera, un proyecto acústico y un informe sobre prospección
arqueológica.
Por último, se incluye en el estudio de impacto ambiental el documento de síntesis y
los siguientes planos: plano de situación, perímetro a concentrar y zona excluida, bienes
de dominio público, usos del suelo, unidades de paisaje, plano general de las obras y
mapa de ruido.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 26 de julio de 2018, tiene entrada en el registro de la Dirección General
de Producción Agropecuaria e Infraestructuras Agrarias de la Junta de Castilla y León
la solicitud de inicio del procedimiento de concentración parcelaria del anejo de Piñuel,
perteneciente al término municipal de Bermillo de Sayago (Zamora), presentada por el
alcalde del Ayuntamiento de Bermillo de Sayago, en representación de dicho ayuntamiento,
en base al Acuerdo Plenario celebrado con fecha 27 de junio de 2018.
Información pública. La Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León, de acuerdo
con el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, así
como con la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica, y con el artículo
55 del Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, somete al trámite de
información pública el Estudio de Impacto Ambiental de la concentración parcelaria de
Piñuel (Zamora). El periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, publicado en el Boletín Oficial de
Castilla y León n.º 102, de 28 de mayo de 2024, y fue expuesto en el tablón de anuncios
del Ayuntamiento de Bermillo de Sayago, sin que se hayan recibido alegaciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León consultó a las
siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 226
Emisión de
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas
informe
Subdelegación del Gobierno en Zamora SI
Confederación Hidrográfica del Duero SI
Agencia de Protección Civil y Emergencias SI
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora (informa la DG de Patrimonio
SI
Natural y Política Forestal)
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora SI
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora NO
Diputación Provincial de Zamora NO
Ecologistas en Acción Castilla y León NO
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental:
– La Subdelegación del Gobierno en Zamora, informa que en la zona de
concentración parcelaria existe infraestructura energética básica competencia
de la Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en particular la línea de transporte de
energía eléctrica 400 kV «Valdecarretas – Villarino», propiedad de Red Eléctrica
de España, S. A. U.
– La Confederación Hidrográfica del Duero, una vez examinada la documentación
del proyecto, indica una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico que
deben ser tenidos en cuenta por el promotor, en relación con la ejecución del
proyecto de concentración parcelaria, recogidos en esta declaración de impacto
ambiental.
Además, informa que la zona a concentrar se encuentra sobre el área de
captación de la zona sensible «Embalse de Villalcampo» y sobre la zona de
influencia de la zona de captación de agua para abastecimiento de la masa
«Ribera de Sogo» y «Embalse de Villalcampo». A su vez, también indica que
la concentración parcelaria afecta a los cauces de la «Ribera de las Mielgas»,
«Rivera de Fandocino o Arroyo de las Llagas», «Regato de Puente de los Valles»,
y varios arroyos de menor entidad tributarios a los anteriores. Asimismo, la zona
presenta también innumerables espejos de agua sin clasificar, muchas de ellas
como un rosario de pozas a lo largo de los cauces citados.
Por otro lado, indica que la concentración parcelaria se ubica sobre las cuencas
vertientes de las masas de agua superficiales «30400426 – Rivera de Fandocino»
y «30400425 – Rivera de Sogo», ambas con un estado «peor que bueno». En
cuanto a las masas de agua subterráneas, se sitúa sobre la masa de horizonte
inferior «400040 – Sayago», que presenta un buen estado cuantitativo y químico.
En relación con las parcelas con derechos de agua, la zona a concentrar no
presenta extracciones de agua subterránea, debido a que está situada sobre un
batolito granítico impermeable.
Por último, informa que la zona a concentrar presenta un altísimo valor ecológico,
incluyendo extensas superficies silvopastorales de aprovechamiento ganadero.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 227
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que se indica
que, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones
en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en función del
riesgo potencial poblacional es medio.
Según el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), el índice de riesgo local es moderado y el índice de
peligrosidad, bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del
transporte de sustancias peligrosas por carretera no ha sido delimitado.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, el municipio de Bermillo de Sayago no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados
por la Directiva Seveso.
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal constata la
no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales
protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas de interés especial,
árboles notables, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento, vías
pecuarias, propuesta de microrreservas de flora ni con flora protegida. En
consecuencia, no es previsible una afección a dichas figuras de protección o
valores naturales.
La zona de concentración parcelaria no presenta coincidencia territorial con
espacios protegidos de la Red Natura 2000, sin embargo, presenta coincidencia
territorial con la reserva de la biosfera transfronteriza «Meseta Ibérica». A su
vez, también es coincidente con el MUP 72 «Peña Caballero», perteneciente
al Ayuntamiento de Bermillo de Sayago y presenta colindancia con el MUP 73
«Terrones», en el término municipal de Pereruela.
Se estima que, aproximadamente, el 50 % de la superficie objeto de la
concentración parcelaria, que se ubica fuera de montes de utilidad pública, se
corresponde con terrenos con la consideración jurídica de monte según la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes
de Castilla y León, destacando las formaciones adehesadas de encima (Quercus
ilex subsp. Ballota) y rebollo (Quercus pyrenaica), así como los terrenos de
matorral, prado y pastizal.
De acuerdo con el Inventario Español de Lugares de Interés Geológico (LIG)
del IGME, la zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial
con el LIG CI042 «Granito biotítico episienitizado con megacristales», cantera
Fernández Saiz, en Piñuel.
En el ámbito de la concentración parcelaria, fuera de zonas de especial
conservación (ZEC) de la Red Natura 2000, existen los siguientes hábitats
de interés comunitario (HIC) incluidos en el Anexo I de la Ley 42/2007, de 13
de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad: 4090–Brezales
oromediterráneos endémicos con aliaga, 6220–Zonas subestépicas de gramíneas
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 228
y anuales del Thero-Brachypodietea, 6310–Dehesas perennifolias de Quercus sp,
6510–Prados pobres de siega de baja altitud (Alopecurus pratensis, Sanguisorba
officinalis), 9230–Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus
pirenaica, y 9340–Encinares de Quercus ilex y Quercus rotundifolia.
En cuanto a fauna protegida, en el ámbito de la concentración parcelaria se localizan
diversas especies de fauna protegida ubicadas fuera de figuras de protección
con normativa específica para esas especies, entre ellas destaca el milano real
(Milvus milvus), en peligro de extinción. Además, la zona de concentración es
utilizada como área de campeo y alimentación por un buen número de especies
protegidas, como el alimoche común (Neophron percnopterus), catalogada como
«vulnerable» en el CEEA.
En cuanto al grupo de los mamíferos, cabe destacar la presencia potencial
del topillo de cabrera (Iberomys cabrerae) así como distintas especies de
quirópteros como el murciélago ratonero grande (Myotis myotis), catalogadas
como «vulnerable» en el CEEA.
Respecto a zonas de interés para la fauna, en el área objeto de concentración
se presenta la «Laguna del Bonal», así como diversas charcas, depresiones
húmedas, zonas encharcables y balsas de riego, cuya presencia resulta vital al
ser utilizados por los vertebrados de mayor tamaño como bebederos y ofrecer
zonas de refugio y alimentación a numerosas especies de invertebrados, anfibios,
reptiles y micromamíferos, entre los que destaca el topillo de cabrera, que en
algunos casos completan en ellos su ciclo vital.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica la zona de concentración parcelaria en la unidad
de paisaje 49.03 «El Sayago», en el tipo de paisaje: Penillanuras salmantino-
zamoranas y piedemonte de los Montes de León, perteneciente a la asociación
de paisaje Penillanuras y piedemontes. La concentración parcelaria implicará
una simplificación de los componentes del paisaje y una pérdida de calidad
de la escena, por lo tanto, se deberá adoptar las medidas propuestas en esta
declaración de impacto ambiental, que minimicen los impactos residuales que,
inevitablemente, puedan llegar a producirse.
Por último, la viabilidad ambiental del proyecto queda condicionada al cumplimiento
de una serie de medidas ambientales incluidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como a las medidas preventivas y correctoras recogidas en el
estudio de impacto ambiental en los aspectos que no resulten contradictorios con
las recogidas en esta declaración.
– La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
informa favorablemente al proyecto de concentración parcelaria, indicando una
serie de condicionantes en relación con el alumbrado y el almacenamiento y
gestión de residuos, que se han incorporado en esta declaración de impacto
ambiental.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora en un primer
informe, indica una serie de deficiencias que se han encontrado en la
documentación remitida, entre ellas, comunica que no se han tenido en cuenta
las medidas correctoras propuestas por la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural de Zamora y se ha obviado el informe arqueológico, por lo que emite
informe negativo.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 229
En un segundo informe, emitido después de la respuesta dada por el promotor al
informe negativo, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora
emite informe favorable, con una serie de observaciones que se incluyen en el
condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
los trámites de información pública y de consultas fueron remitidos al promotor, de
conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, para su consideración en la redacción, en su caso, de una nueva
versión del proyecto y estudio de impacto ambiental. El promotor da respuesta a todos
los informes recibidos.
Inicio de la evaluación de impacto ambiental ordinaria. Conforme a lo dispuesto en
el artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 9
de abril de 2026, la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural solicita el inicio de la evaluación ambiental ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 15 de abril de 2026, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, procedente del Servicio de Ordenación de Explotaciones de la Dirección
General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo
39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al
análisis técnico de este en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de impacto
ambiental ordinaria y el expediente de solicitud.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar favorablemente la ejecución del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir
o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
estudio técnico previo de la concentración parcelaria de Piñuel (Zamora), de abril de 2021,
así como a su correspondiente estudio de impacto ambiental de abril de 2024, y al resto
de información y documentación complementaria que figura en el expediente, siendo el
proyecto promovido por la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al respecto
por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal concluye que las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 230
no causarán perjuicio a la integridad de espacios protegidos Red Natura 2000, ya que
la concentración parcelaria no presenta coincidencia territorial con ninguno de ellos.
Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre
la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011,
de 10 de febrero.
Por otro lado, la concentración parcelaria se considera compatible con la utilidad
pública de los MUP, siempre y cuando se cumplan las medidas ambientales recogidas
en esta declaración de impacto ambiental, así como con la reserva de la biosfera
transfronteriza «Meseta Ibérica», cumpliendo los objetivos de gestión y conservación
de esta.
Por último, se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a terrenos con la condición jurídica de montes no demaniales, a hábitats
de interés comunitario fuera de ZEC y a la fauna protegida, además no afectará a la
conservación de la propuesta de lugar geológico o paleontológico de interés especial,
siempre y cuando se apliquen las condiciones incluidas en esta declaración de impacto
ambiental. Sin embargo, este proyecto sí que tendrá una indudable repercusión
paisajística, cuya afección se verá reducida significativamente con el cumplimiento de las
medidas que se relacionan a continuación.
2. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Diseño del nuevo parcelario. Adaptación de las formas del nuevo parcelario
de concentración a los elementos naturales y topografía del terreno, evitando
excavaciones y nivelaciones innecesarias.
El nuevo parcelario de concentración mantendrá los cursos y masas de agua
sin alteración y tendrá en cuenta las charcas, balsas de riego, depresiones
encharcadizas, praderas húmedas, etc. con independencia de su régimen
de protección, estacionalidad, etc., dado el importante papel ecológico que
desempeñan.
Se promoverá la conservación de las márgenes de caminos, linderos, ribazos,
paredes y muros de piedra, balsas, abrevaderos y alineaciones arboladas, que
desempeñan un importante papel ecológico y paisajístico, así como de otros
elementos del patrimonio etnográfico tradicional propios de la comarca, como
pontones, fuentes, corrales, chozos, etc., por el importante papel ambiental que
cumplen para numerosas especies, además de por su valor patrimonial local.
b) Diseño de la red viaria. Se adoptará como criterio general el de máxima adaptación
de la red de caminos a los trazados en planta existentes y a la morfología natural
del terreno, sin perjuicio de que tales criterios puedan alterarse puntualmente
previo acuerdo con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
Se adaptará la rasante de los caminos a la topografía del terreno, evitando grandes
movimientos de tierras. En caso de la existencia de caminos empedrados, cuyo
origen pueda ser histórico, se evitará en lo posible cualquier intervención en ellos.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 231
Con respecto a los caminos de nueva creación, en su ejecución se deberá
asegurar la integración paisajística, adoptándose trazados no excesivamente
rectilíneos. Asimismo, se procurará que sus trazados transiten lo más alejado
posible los cursos de agua, así como de charcas, balsas, etc., evitando itinerarios
paralelos y próximos a ellos.
En los caminos que precisen alguna actuación y que estén delimitados por
cerramientos de piedra, se eliminará solo una de las paredes, la que estuviera en
peor estado de conservación o la que implique la eliminación de menos arbolado,
y se procederá, siempre que sea técnicamente posible, a la reposición del muro
demolido en la margen del nuevo vial. En cualquier caso, la piedra se aprovechará
para restaurar o reponer el cerramiento demolido u otros cerramientos existentes.
En todo caso, se considera necesario modificar la tipología de camino proyectada
en determinados tramos de la nueva red, dada su incidencia, bien a valores
forestales, paisajísticos o acceso a zonas sensibles:
• El tramo de adecuación del camino A-1, proyectado de tipo I, se deberá ajustar
a la anchura existente.
• El tramo de adecuación de camino G, proyectado de tipo I, se deberá cambiar
a tipo II.
• El tramo de camino J entre la localidad de Piñuel y la intersección con el
camino G, proyectado de tipo I, se deberá ajustar a la anchura existente.
• Los tramos de adecuación del camino K, proyectado de tipo II deberá ajustarse
al trazado existente. El tramo de nueva construcción del camino K, proyectado
de tipo I, se deberá cambiar a tipo II.
• El tramo de adecuación del camino M, en su parte inicial desde la localidad de
Piñuel, proyectado de tipo I, se deberá ajustar a la anchura existente.
Siempre que las características de los cauces y riberas lo permitan por volumen
de agua circulante, estacionalidad, etc., se priorizará la construcción de badenes
de hormigón para atravesar cauces y riberas en lugar de puentes, pasos con
tubos y obras de fábrica similares. En caso de ser precisa la ejecución de estos
últimos, se revestirán con la piedra granítica propia de la zona para minimizar el
impacto visual. Si existiera un pontón o puente de piedra antiguo, se planteará la
posibilidad de construir la nueva infraestructura suficientemente separada de la
original para evitar su afección, tanto física como estética.
Durante la fase de obras, las infraestructuras y obras auxiliares, como elementos
móviles, zonas de acopio, parque de maquinaria, escombreras, vertederos
de excedentes de excavación, etc. se situarán preferentemente en el entorno
inmediato de la localidad de Piñuel o en parajes que ya tengan esta finalidad,
al objeto de minimizar el impacto sobre zonas de vegetación natural y evitar
la afección a hábitats de interés comunitario, zonas con arbolado, zonas
consideradas esenciales para la fauna o cualquier otra del medio natural que
pueda resultar especialmente sensible.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 232
En ningún caso se circulará con la maquinaria por fuera de las áreas replanteadas,
ni se atravesarán cauces de arroyos o zonas encharcadas.
c) Señalización. Con la intención de evitar posibles impactos accidentales, con
carácter previo a la ejecución de las obras deberá jalonarse o balizarse sobre
el terreno aquellos elementos más singulares que sean susceptibles de verse
sometidos a algún tipo de riesgo por la construcción o ampliación de algún camino,
como pudieran ser los yacimientos arqueológicos, las paredes de piedra más
singulares, árboles notables, hábitats de interés comunitario, flora catalogada,
charcas y otros elementos de valor natural o cultural que deben ser preservados.
Deberá evitarse la afección de aquellos caminos a acondicionar que cuenten
con señalización vertical, informativa o interpretativa, incluidas las señales que
identifiquen los terrenos como cinegéticos. En el caso que fuera necesaria la
retirada de dicha señalización o sufriera algún deterioro, se procederá a su
reposición.
d) Protección infraestructuras. Se deberá respetar la servidumbre de vuelo de la
infraestructura eléctrica «Valdecarretas – Villarino» propiedad de Red Eléctrica
de España, S.A.U.
Cualquier modificación del terreno, modificación o nueva edificación, o modificación
o nueva construcción de infraestructuras tales como caminos, canalizaciones,
etc., que afecte a las zonas de servidumbre de dicha línea eléctrica deberá contar
con la autorización correspondiente, que tomará en especial consideración la
normativa vigente en materia de seguridad, haciendo hincapié en lo relativo a
distancias de seguridad recogido en el Real Decreto 223/2008, de 15 de febrero,
por el que se aprueban el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías
de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias ITC-LAT 01 a 09 y en las consideraciones que a su efecto
estime indicar la entidad propietaria de la línea eléctrica.
e) Protección de los suelos. Los movimientos de tierras que sean necesarios
para la ejecución del proyecto se efectuarán de forma selectiva, reservando y
tratando adecuadamente la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en
la adecuación de los terrenos alterados. El acopio se realizará en cordones
de reducida altura para evitar la compactación de la tierra y el arrastre de los
nutrientes por escorrentía. Si el tiempo de permanencia de estas acumulaciones
es elevado, se procederá a su revegetación con especies vegetales adecuadas
para evitar la pérdida de funcionalidad.
f) Protección de las aguas. Como norma general, se informa desfavorablemente
la intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera
de sus dimensiones espaciales, así como la eliminación de cauces que en la
actualidad actúen como drenajes en la zona de actuación. Las obras se deberán
definir estableciendo las medidas necesarias para asegurar que la concentración
parcelaria va a respetar en todo momento el trazado original de los cauces
públicos, tanto en su dimensión longitudinal como en su sección, evitando la
realización de obras de corta y alineaciones rectas de los mismos. Asimismo,
deberá asegurarse que las obras de paso de los cauces que, en su caso, se
pretendan construir, se ejecuten con la sección suficiente para evacuar la avenida
de los 100 años de periodo de retorno.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 233
Se respetarán las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de 5 m en
cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Las
zonas de servidumbre se deberán dejar completamente libres de cualquier obra
que se vaya a realizar.
Se exceptuarán de la concentración parcelaria todos los bienes que constituyen
el dominio público hidráulico, así como los títulos jurídicos (autorizaciones y
concesiones) que habilitan para su utilización en particular. Asimismo, se debe
contemplar la existencia de los regadíos presentes, con expresión de sus
derechos concesionales.
Se establecerán las medidas necesarias para evitar los procesos erosivos que
pudieran producirse durante las obras o después de su finalización en los cauces
y sus cuencas de escorrentía.
Se deberá evitar, en la medida de lo posible, la ejecución de nuevas estructuras
longitudinales (motas) que impidan la conectividad lateral de los cauces con sus
riberas y llanuras de inundación, así como con el medio hiporreico. En el caso de
motas ya existentes, se estudiará la viabilidad de su eliminación en condiciones
de seguridad para las personas y los bienes, con el fin de devolver a los cauces
su funcionalidad original.
Si fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas o la
realización de un vertido al dominio público hidráulico, será preciso obtener del
Organismo de Cuenca la correspondiente autorización o concesión administrativa,
según proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Se deberán establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos
previa a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales, así como otras
posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas
superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de instalaciones auxiliares, se deberá evitar la
ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de servidumbre de los cauces,
la zona de policía y los terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Además, estas instalaciones auxiliares y parques de maquinaria deberán ser
impermeabilizadas para evitar la contaminación de las aguas subterráneas. Las
aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas impermeabilizadas deberán
ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación del
dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 234
Para las aguas residuales generadas en las instalaciones eventuales como aseos,
duchas, etc., se instalará un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene
las aguas residuales, para ser retiradas de forma periódica para su tratamiento
mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se
produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico, se deberá
disponer de forma previa de la correspondiente autorización de vertido por parte
del Organismo de cuenca.
Se fomentará en el procedimiento de concentración parcelaria que los cursos
de agua, con su vegetación de ribera asociada, pasen a ser o se mantengan
como terrenos de titularidad pública, incluyendo vaguadas, praderas húmedas
y zonas encharcables, donde además es frecuente la presencia de elementos
constructivos tradicionales, como pasos, pontoneras, fuentes, abrevaderos,
molinos, etc., que se conservarán e integrarán en la titularidad pública.
Se garantizará el mantenimiento de los drenajes naturales de la zona objeto de
la concentración parcelaria, así como los elementos tradicionales vinculados al
agua, tales como fuentes, manaderos, pozos, puentes y pontoneras, etc.
No se podrán verter aceites, gasóleos, residuos o desperdicios y productos de
ningún tipo a los cursos de agua. Tampoco se podrán lavar máquinas, vehículos
o herramientas con el agua de los cauces presentes en el ámbito, ni efectuar
cambios de aceites o grasas en la zona de operaciones,
Es necesario el mantenimiento de la vegetación de ribera autóctona existente en
la zona de actuación, puesto que desempeña importantes funciones ecológicas
e hidrológicas.
Se trasladará a los propietarios la importancia que tiene el mantenimiento de los
cauces y sus riberas en estado natural, así como el resto de los elementos que
integran el dominio público hidráulico.
Se deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para
asegurar que no se produzca un enriquecimiento de nutrientes procedentes
de fertilizantes químicos o por carga ganadera, ni de plaguicidas en las aguas
subterráneas y/o superficiales.
El proyecto de concentración parcelaria deberá alinearse con los objetivos del Plan
Hidrológico vigente para las masas de agua afectadas, que pueden resumirse en
prevenir el deterioro del estado de todas las masas de agua y reducir o limitar
la entrada de contaminantes en dichas aguas. Además, deberá acreditarse que
la ejecución de las obras asociadas a la concentración parcelaria y la posterior
explotación de las fincas resultantes no supondrá un empeoramiento del estado
global de estas masas de agua afectadas y contribuir a reducir la contaminación
de estas masas mediante medidas correctoras adecuadas relacionadas con la
reducción del empleo de fertilizantes y fitosanitarios.
De acuerdo con el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, por el que
se establecen los criterios de seguimiento y evaluación del estado de las
aguas superficiales y las normas de calidad ambiental, se deberá realizar una
identificación y valoración de impactos sobre las masas de agua que incluya,
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 235
además de la afección a la red hidrográfica, la incidencia de las diversas fases
del proyecto en los indicadores de estado que se utilizan para evaluar el estado
de las masas de agua, que será remitido al Organismo de cuenca.
Se deberá contemplar la restitución de la titularidad estatal de los terrenos de
hidrografía natural, que constituyen dominio público hidráulico, y cuya titularidad
catastral actual está atribuida a particulares o entidades locales.
Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía.
En fase de ejecución del proyecto de concentración parcelaria, se realizará una
valoración del estado de la masa de agua «30400425 – Rivera de Sogo», como
masa más afectada, mediante la realización de 2 determinaciones analíticas a
lo largo de las obras, una de ellas en el último tercio del plazo de ejecución
del proyecto, y otra a los 6 meses posteriores a la finalización, y en la que se
determinen los indicadores biológicos, físico-químicos y químicos que se utilizan
para la evaluación del estado de las masas de agua. El punto de muestreo
será el punto de inicio de la citada masa de agua, en el tramo 30501662, en
unas pozas situadas antes de abandonar la zona a concentrar, coordenadas
UTM aproximadas (X: 250.731; Y:584.625) ETRS89 H30. Debido a la alta
estacionalidad de este curso de agua, estas valoraciones se realizarán entre los
meses de noviembre y abril, y os resultados serán puestos en conocimiento del
Organismo de Cuenca.
Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de los
cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes de sedimentos durante
las obras, para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la Confederación
Hidrográfica del Duero.
Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de los
ríos y arroyos afectados por el proyecto, así como por sus vías de acceso. De
igual forma, no se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el
buen estado de las zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua. Tanto en la
banda de protección de los cauces, como en las zonas protegidas por la Directiva
Marco del Agua, no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones,
apertura de zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y
maquinaria pesada.
Los cruces con el Dominio Público Hidráulico deberán garantizar el no deterioro
de las masas de agua y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan
Hidrológico.
g) Perímetros de protección. Las zonas de captación de aguas superficiales y
subterráneas para abastecimiento dentro de la zona de concentración, actuales
y futuras, deberán ser especialmente preservadas durante las obras de la
concentración.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 236
Se establecerán bandas de protección de la calidad del agua de 5 metros de los
cauces de corrientes naturales, así como de los lechos de los lagos y lagunas y
los embalses superficiales.
h) Protección de la fauna. Se debe realizar una adecuada planificación espacio-
temporal de las distintas actuaciones a realizar durante la fase de construcción
para minimizar los impactos negativos sobre la fauna y los hábitats naturales
afectados.
Se deberán respetar las zonas de refugio, nidificación y cría de las especies
protegidas, así como de las principales especies cinegéticas.
En la ejecución de las obras se respetarán aquellas infraestructuras naturales
(cuevas) o artificiales (puentes), que alberguen cavidades u oquedades que
puedan servir de refugio para los quirópteros cavernícolas.
Las actuaciones que puedan afectar a los cursos de agua o drenajes se efectuarán
en época de máximo estiaje, para minimizar efectos adversos en los ecosistemas
acuáticos.
i) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Cualquier actuación que
pueda afectar a los límites de los MUP, tanto el incluido dentro del perímetro
de la concentración como el colindante, deberá ser acordada previamente con
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. Esta prescripción será de
especial aplicación en los trabajos de adecuación de los caminos de la nueva red
proyectada I, I-3, J, L, N y O en el MUP 72 «Peña Caballero», y el camino B en
el MUP 73 «Terrones».
Se aplicará el procedimiento descrito en la Instrucción 1/2025, de la Dirección
General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo rural y de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio para
todos los montes de utilidad pública ubicados en el ámbito del proyecto, con el fin
de articular su colaboración en la conservación de los elementos naturales y el
dominio público pecuario y forestal afectados por los procesos de concentración
parcelaria y asegurar el mantenimiento de la superficie declarada de utilidad
pública del monte en cuestión.
Esta concentración parcelaria no deberá implicar, a priori, cambios de uso del
suelo en parcelas con la condición jurídica de monte, arbolado o desarbolado,
según la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y Ley 3/2009, de 6 de
abril, de Montes de Castilla y León. En el caso de que no pueda garantizarse
lo anterior deberá acordarse previamente con el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Zamora.
En las parcelas que alberguen vegetación natural, es decir, todas aquellas cuyo
uso no se corresponda a cultivos, se mantendrán a ser posible con dichos usos.
En el procedimiento de concentración parcelaria se procurará, siempre que
resulte posible, la incorporación de los HIC y de las masas arboladas a los
terrenos comunales o a restauración del medio natural.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 237
La posible eliminación de arbolado deberá ser acordada con el personal del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. En todo caso, en lo que
respecta al arbolado y formaciones forestales dispersas en terrenos agrícolas,
se asegurará el cumplimiento de lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de
Montes de Castilla y León, en particular en su Disposición Adicional Cuarta.
En lo que respecta a las plantaciones que, en su caso, fuesen necesarias, se
considera de especial relevancia asesorar a los propietarios sobre la importancia
de la utilización de especies autóctonas en las posibles forestaciones.
Se promoverá la preservación de enclaves forestales, así como el mantenimiento
de árboles viejos, secos, con oquedades o con epífitas adheridas, ya que
resultan fundamentales para la conservación de multitud de especies, entre las
que destacan particularmente aves y quirópteros. Asimismo, se identificará la
situación de las masas arboladas, formaciones adehesadas, árboles singulares
y/o de gran porte, y se establecerán las actuaciones necesarias para garantizar
su conservación y siempre que sea posible, se evitará la eliminación de arbolado.
Se respetarán de manera general los cerramientos de piedra, así como el arbolado
ligado a ellos, y en el caso de que fuera necesario proceder a la corta o poda de
algún ejemplar, será preciso ponerse en contacto con el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora. Cualquier desperfecto en dicho patrimonio natural y
del paisaje rural deberá ser restaurado en las condiciones originales, sin perjuicio
de las sanciones correspondientes.
No se permitirá la corta o eliminación de ningún ejemplar arbolado con diámetro
normal superior a 15 cm que, previamente, no haya sido marcado por el personal
del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, que especificará en su
caso los medio con lo que se deba realizar la poda o apeo del ejemplar afectado.
j) Sanidad vegetal. Los restos de especies arbóreas de coníferas con diámetro
mayor de 7 cm y las frondosas y especies arbustivas, excepto el castaño y el
aliso, deberán ser retirados del monte o eliminados mediante trituración o quema
en un plazo inferior a 15 días. Se podrá sustituir la trituración o quema de los
restos de mayores dimensiones si se realiza el descortezado de aquellos restos
con diámetros susceptibles para ello, para coníferas, y si se cortan en reducidas
dimensiones y se agrupan en pequeños montones, para frondosas y especies
arbustivas.
En el caso de los castaños y alisos se deberá limpiar las herramientas de corte
de poda con lejía diluida al 50 % o pulverización con alcohol antes de comenzar
y terminar la intervención de cada árbol. Los cortes de podas deberán ser
eliminados mediante quema siempre que sea posible, o por el contrario habrá
que retirarlos a un lugar adecuado mediante camiones o contenedores cerrados
o tapados con lonas, de manera que se evite la dispersión de las esporas de
hongos patógenos.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 238
Se deberá evitar realizar heridas a los árboles que no se corten, y los cortes de
poda deberán ser limpios. Tras las podas las heridas deben ser desinfectadas y
selladas para evitar la entrada de patógenos en los tejidos frescos.
El uso de fuego para la eliminación de los restos vegetales está prohibido entre
el 12 de junio y el 12 de octubre, y requerirá autorización específica fuera de
este periodo.
k) Protección de valores forestales. Se identificará la situación de las masas
arboladas, árboles singulares y/o de gran porte y se establecerán las actuaciones
necesarias para garantizar su conservación. Siempre que sea posible se evitará
la eliminación de arbolado.
l) Protección de los terrenos cinegéticos. En relación con las especies de fauna
cinegética presentes en el área de implantación de la concentración parcelaria,
serán de aplicación las medidas generales recogidas en cuanto a la fauna, así
como cuantas medidas preventivas o correctoras se establecen en el estudio
de impacto ambiental. Deberá mantenerse en su ubicación y estado cualquier
tipo de señal que identifique estos terrenos como cinegéticos; en caso de que
alguna pudiera verse afectada por el proyecto, deberá ser repuesta en su lugar
correspondiente conforme a la legislación vigente.
m) Protección del paisaje. En lo que respecta a las lindes, se valorará positivamente
la conservación del arbolado y de los setos autóctonos asociados a los linderos,
así como de otros elementos interesantes del paisaje.
Se procurará conservar el mosaico agroganadero y forestal resultante del manejo
ancestral del territorio, así como los elementos etnográficos asociados, tanto por
su valor ambiental, como por ser representativo de la identidad local y de la
cultura tradicional.
El proyecto identificará los linderos, cortinas, muros de piedra y otros elementos
lineales que puedan verse afectados por la concentración, al objeto de
salvaguardar aquellos de mayor valor, que se encuentren mejor conservados
o cuyo papel sea determinante para la conservación de la biodiversidad
y el paisaje.
Los elementos artificiales que queden incorporados al medio natural tras las obras
tendrán unos acabados con tonalidades cromáticas que permitan su adecuada
integración en el entorno, evitando las texturas y colores destacados y contrarios
a los tonos naturales propios de la zona.
n) Protección contra incendios. Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden
vigente por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar; dicho responsable revisará la zona de obras
y sus alrededores al final de la jornada de trabajo, comprobando que no existe
ningún peligro.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 239
No se podrán usar desbrozadoras mecánicas acopladas a tractores durante
la época de peligro alto de incendios forestales en los trabajos de trituración o
desbroce. En esta época el desbroce sólo se podrá realizar usando desbrozadoras
manuales.
En el caso de incendio se procederá a su inmediata extinción, informando
inmediatamente y de forma simultánea al Centro Provincial de Mando de Zamora
y a Emergencias de Castilla y León.
o) Contaminación lumínica. El alumbrado exterior de las posibles instalaciones
deberá cumplir con lo establecido en el R.D. 1890/2008, de 14 de noviembre,
por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones
de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a
EA-07, y en concreto lo previsto en la ITC-EA-03 «Resplandor luminoso nocturno
y luz intrusa o molesta», considerando la categoría de la zona de vulnerabilidad
lumínica como E2 «Áreas de brillo o luminosidad baja».
p) Gestión de residuos. Las zonas de almacenamiento temporal de residuos no
peligrosos deberán estar delimitadas, señalizadas y con soleras de hormigón
impermeables, y las de residuos peligrosos además deberán estar bajo cubierta
y tener sistemas de recogida y contención de derrames accidentales, tales como
cubetos, arquetas ciegas, etc.
Se deberá elaborar un estudio de acuerdo con el Real Decreto 105/2008, de
1 de febrero, por el que se Regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición.
Se cumplirá la normativa vigente en materia de residuos y suelos contaminados
y se llevará a cabo una adecuada gestión de todos los residuos generados. Se
evitará el manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida
en la gestión de aceites, combustibles y residuos de vehículos y maquinaria
en general. No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse
operaciones de mantenimiento, repuesto o reparaciones en la maquinaria y
vehículos fuera de las zonas específicamente adecuadas para ello, evitándose
en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el suelo, las
aguas y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos, y a la recogida
y gestión del suelo afectado conforme establezca la normativa de residuos y
suelos contaminados.
Antes de proceder a la recepción de las obras, el contratista acreditará
fehacientemente la correcta gestión de los residuos generados, y al finalizar
las actuaciones se retirarán todos los materiales sobrantes y todos los residuos
recogidos, y se entregarán a gestor autorizado, conforme a la legislación vigente
que lo regula y garantizando en todo momento que no se produzcan afecciones
negativas sobre la calidad del agua de ningún curso fluvial ni acuífero cercano,
así como de los suelos, devolviendo la zona a su estado original.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 240
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
q) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
r) Contaminación acústica. Se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en
materia de ruido en Castilla y León, cumpliéndose los niveles establecidos de
transmisión de ruido por causas derivadas del proyecto.
s) Proyecto de Restauración del Medio Natural. El plan de restauración del medio
natural se centrará especialmente en la reconstrucción de paredes tradicionales,
la recuperación de elementos etnográficos, fuentes, charcas, etc. Frente a la
propuesta de plantaciones, se promoverá la regeneración de la vegetación
natural de las parcelas destinadas a tal fin, acotando al pastoreo dichas parcelas.
Una vez finalizadas las obras asociadas al proceso de concentración parcelaria,
se recuperarán las zanjas y huecos de excavación que hayan podido generarse,
procurando su restitución a las condiciones originales. En el proceso de
restauración, deberá prestarse especial atención a las posibles afecciones al
sistema hidrológico y al mantenimiento de drenajes naturales.
t) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. En el caso de accidentes no
previstos, que puedan suponer un deterioro temporal de las masas de agua, el
promotor deberá presentar la documentación a que se refiere el artículo 22 de la
normativa del Plan Hidrológico vigente.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el
medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
u) Cambios de uso de suelo. El cambio de uso del suelo en los procesos de
concentración parcelaria deberá regirse por la normativa de montes de Castilla
y León, en la que se señala que la consejería con competencias en materia
de agricultura y la consejería competente en materia de montes delimitarán
conjuntamente en las bases de concentración los terrenos que deben ser adscritos
a uso forestal y aquellos que deben ser autorizados para cambiar al uso agrícola,
como consecuencia de su integración en las nuevas fincas resultantes y en la
nueva estructura de la propiedad. Este proceso de delimitación conjunta deberá
concretarse y realizarse de forma explícita y en la forma que se establezca entre
las consejerías implicadas, de forma que se garantice la adecuada aplicación de
dicha normativa de cambio de uso.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 241
La concentración parcelaria no alterará el uso de aquellas parcelas de carácter
forestal, y ante cualquier posible cambio de uso de forestal a agrícola deberá ser
objeto de informe por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
v) Cese de actividad. El proyecto definitivo concretará el plazo estimado para la
ejecución de la concentración parcelaria proyectada. Si por cualquier causa
cesara la ejecución de las obras de concentración parcelaria, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora para
su aprobación. Será responsabilidad del promotor el adecuado mantenimiento y
conservación de las infraestructuras creadas, así como su reparación, sustitución
o desmantelamiento, en caso de que su deterioro ponga en peligro las condiciones
mínimas de seguridad o exista riesgo de afección al medio.
3. Programa de vigilancia ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el promotor
presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, el programa de
vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, que se complementará
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto
ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas durante la fase de
obras, así como en las fases de funcionamiento y de abandono de la instalación.
En el seguimiento se prestará especial atención a los ecosistemas acuáticos y
ligados al agua (ríos, charcas, lagunas, pastizales húmedos) evitando la realización de
actuaciones que puedan afectar significativamente a la red de drenaje o que puedan
comprometer su estado de conservación por realizarse en periodos inadecuados (lluvias
intensas, etc.).
4. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de inicio de la
actividad.
5. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de impacto
ambiental, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. Este informe incluirá
todos los datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental.
6. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 242
7. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las actividades en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a
lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a hallazgos casuales que pudieran
producirse.
De acuerdo con el informe emitido por el Servicio Territorial de Cultura, Turismo
y Deporte de Zamora, la empresa adjudicataria deberá aceptar las prescripciones
expuestas en el Acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora, de
24 de octubre de 2023, y remitirlas al Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de
Zamora. Y recuerda que la ejecución de los trabajos de campo que afectan al patrimonio
cultural deberá ser realizada por técnico competente (arqueólogo), siendo de aplicación el
capítulo IV Procedimientos para la realización de actividades arqueológicas, sección 2ª,
Art.º 117 a 120 del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el reglamento
para la protección del patrimonio cultural de Castilla y León.
8. Coordinación técnica. Se deberá comunicar el inicio de los trabajos con, al menos,
10 días de antelación en la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de Sayago, para que se
proceda al replanteo previo de los trabajos y, en su caso, al señalamiento de los pies de
árboles objeto de corta.
Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos,
deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora.
9. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
CV: BOCYL-D-04062026-106-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 243
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-26