Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 203
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
ORDEN AGR/515/2026, de 1 de junio, por la que se convocan los «Premios a
la excelencia del alumnado de los centros integrados de formación profesional de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural».
Mediante Orden AGR/1045/2025, de 11 de septiembre, se establecieron las bases
reguladoras de los «Premios a la Excelencia del alumnado de los Centros Integrados de
Formación Profesional de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural»,
con la finalidad de reconocer el esfuerzo y el trabajo del alumnado de los CIFP de Castilla
y León, que posea los mejores expedientes académicos dentro de las promociones
de cada ciclo cursado, así como visualizar las oportunidades que ofrece la Formación
Profesional para la incorporación al empleo en el medio rural.
En el artículo 6 de la citada Orden de Bases, se establece que los «Premios a
la Excelencia del alumnado de los CIFP de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural», se convocarán por Orden de la Consejería y se publicará en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
En virtud de lo anterior, en el ejercicio de las facultades conferidas por el artículo
26.1.f) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO
Primero. Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar la III Edición de los «Premios a la
Excelencia del alumnado de los Centros Integrados de Formación Profesional de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural».
Segundo. Carácter del premio.
Los «Premios a la Excelencia del alumnado de los Centros Integrados de Formación
Profesional de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural», tendrán
carácter honorífico, por lo que no conllevarán dotación económica.
Tercero. Candidaturas. Selección y criterios de desempate.
1. El Servicio de Formación Agraria de la Dirección General de Desarrollo Rural,
finalizado el año académico, requerirá a los CIFP dependientes de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Castilla y León, para que comuniquen
sus respectivas candidaturas para estos premios, que deberán cumplir los requisitos
CV: BOCYL-D-04062026-106-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 204
establecidos en el artículo de 5 de la Orden de Bases. A los efectos de lo dispuesto en
el artículo 5. 1. b), se define puntuación mínima de un expediente académico, como
la media aritmética de la nota global obtenida en los dos cursos del ciclo formativo,
estableciéndose una nota superior a 7,5 puntos para poder ser incluido en una
candidatura. Las candidaturas se presentarán en orden de prelación de mayor a menor
puntuación obtenida.
2. El Jurado seleccionará por cada categoría, en función del respectivo Ciclo
Formativo en el que se incardine, según lo dispuesto en el artículo 4 de la Orden de
bases, al alumno que posea la mayor nota media aritmética
3. En caso de empate se aplicarán, de forma sucesiva, los siguientes criterios de
preferencia:
1º. Alumnado con mayor nota global en el segundo curso.
2º. Alumnado con mayor nota global en el primer curso.
3º. Calificación del Trabajo de Fin de Grado realizado.
Si se mantiene el empate tras aplicar los criterios anteriores, excepcionalmente se
premiará en la categoría en cuestión a todos los alumnos que hayan empatado.
Cuarto. Comunicación de candidaturas y plazo.
1. Los CIFP comunicarán al Servicio de Formación Agraria sus respectivas
candidaturas en el modelo que determine el titular de la Dirección General de Desarrollo
Rural, de acuerdo con lo establecido en la disposición final primera de la Orden de bases.
2. El plazo para la comunicación de estas candidaturas por parte de los CIFP
dependientes de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural será de
un mes contado desde el día siguiente al de la fecha del requerimiento del Servicio de
Formación previsto en el apartado 1 del punto 3 de la presente Orden.
Quinto. Documentación que acompaña a las candidaturas.
1. Para cada una de las candidaturas que comuniquen los CIFP, se acompañará
de ficha técnica, certificada por el jefe de estudios del CIFP, en la que se describan los
datos personales, los estudios realizados y titulación obtenida (correspondiendo con su
respectivo Ciclo de Formación), la trayectoria, las actividades realizadas (prácticas) y
reconocimientos (distinciones y premios) si los hubiese.
2. La ficha técnica tendrá una extensión máxima de 2 páginas, en formato DIN A-4,
escritas en fuente Arial de 11 puntos. Los documentos presentados tendrán formato PDF.
Sexto. Instrucción del procedimiento.
1. La competencia para instruir el procedimiento de concesión de los «Premios a
la Excelencia del alumnado de los CIFP de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural» le corresponde a la Dirección General de Desarrollo Rural.
CV: BOCYL-D-04062026-106-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 205
2. El instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe
formularse la propuesta del Jurado.
3. Examinadas las candidaturas y la documentación presentada, remitirá la relación de
candidatos y las memorias presentadas al Jurado encargado de valorar las candidaturas.
Séptimo. Valoración de las candidaturas.
1. En la presente convocatoria, el Jurado valorará las candidaturas presentadas
atendiendo a su adecuación a las categorías previstas en el artículo 4 de la Orden
de Bases.
2. El Jurado, reunido en sesión ordinaria, elevará a la titular de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural la propuesta de concesión de los «Premios
a la Excelencia del alumnado de los CIFP de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural» en sus diferentes categorías.
3. El fallo del jurado es inapelable.
Octavo. Resolución.
Los «Premios a la Excelencia del alumnado de los CIFP de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural», serán concedidos por Orden de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en el plazo de dos meses contados a partir
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de candidaturas. Dicha Orden
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno. Difusión y entrega.
1. La Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural podrá difundir las
actuaciones premiadas en las sucesivas Ediciones de los «Premios a la Excelencia del
alumnado de los CIFP de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural».
2. El acto de entrega de esta edición tendrá lugar el Salón de Actos del Edificio de
Usos Múltiples II (C/ Rigoberto Cortejoso 14, 47014 Valladolid) el día 29 de octubre de
2026.
Décimo. Recursos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
potestativamente, recurso de reposición ante el titular de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural, en el plazo de un mes, conforme a lo dispuesto en los artículos
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas o, directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de junio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04062026-106-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 206
Undécimo. Entrada en vigor.
La presente Orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de junio de 2026.
La Consejera de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural,
Fdo.: María González Corral
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-14