Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 290
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
Servicio Territorial de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2026, del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Zamora, por la que se aprueba la composición de la Comisión Local
de la zona de concentración parcelaria de Alcañices (Zamora).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de la Ley 1/2014 de 19 de marzo, Agraria
de Castilla y León, las comisiones locales de concentración parcelaria son los órganos
colegiados de participación, colaboración y consulta de la concentración parcelaria. El
artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León regula cuales son las
funciones, composición y organización de las comisiones locales, estableciéndose que
se deberá aprobar su composición, tras la publicación del Acuerdo de declaración de
utilidad pública y urgente ejecución.
En consecuencia, este Servicio Territorial, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León y teniendo en cuenta
el Decreto 31/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran determinadas
competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en los titulares
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León así como la Resolución de
23 de diciembre de 2021, de la Delegación Territorial de Zamora, por la cual se delegan
determinadas competencias en la titular del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Zamora, a propuesta del Área de Estructuras Agrarias, procede a:
1. Aprobar la composición de la Comisión Local como órgano colegiado cuyas
funciones son las de aprobar la propuesta a la Dirección General de Desarrollo
Rural, de las Bases de Concentración parcelaria a que se refiere el artículo 22
del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León en la zona de
Alcañices (Zamora), de conformidad con el Acuerdo 33/2023, de 4 de mayo, de
la Junta de Castilla y León, por el que se declara de utilidad pública y urgente
ejecución la concentración parcelaria de la zona de Alcañices (Zamora).
2. Dicha Comisión Local estará formada por los miembros determinados en el artículo
11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, que se citan a
continuación:
– La Jefa del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
de Zamora, como presidenta de la Comisión Local, o funcionario en quien
delegue.
CV: BOCYL-D-04062026-106-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 291
– El jefe del Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora.
– El jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente, o funcionario en quien
delegue.
– Un funcionario del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, de Zamora, graduado en Derecho, o equivalente, que actuará como
secretario.
– Un ingeniero del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de Zamora, competente en materia agraria.
– El Sr. alcalde del Ayuntamiento de Alcañices.
– D. José Carlos Carrión Martinez, como representante de los propietarios y
titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Antonio Piriz Castaño, como representante de los propietarios y titulares de
derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Antonio Ramos Cañedo, como representante de los propietarios y titulares
de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Jesús Rivas Gago, en representación del grupo auxiliar de trabajo.
– El Sr. presidente de la organización profesional agraria Alianza UPA-COAG, o
persona en quien delegue.
3. La Comisión Local se regirá, en todo lo no dispuesto en el Decreto 1/2018, de 11
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de
la Comunidad de Castilla y León, con carácter supletorio por lo dispuesto en la
normativa autonómica y estatal básica vigente en materia de órganos colegiados
y quedará disuelta tras la firmeza de las bases definitivas.
Zamora, 1 de junio de 2026.
La Jefa del Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural,
P.S.R. La Secretaria Técnica
Fdo.: Nerea Arbeloa Salvador
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-30