Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 263
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental
del proyecto de una planta de producción de biogás para su posterior purificación a
biometano y compostaje, ubicada en el término municipal de Langa de Duero (Soria),
promovido por «SPV BGR I, S.L.». Expte.: EIAO/2025/SO/008.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9
del Decreto 30/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran competencias en
el titular de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos
directivos centrales y en los de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla
y León.
El proyecto evaluado, promovido por SPV BGR I, S.L., tiene por objeto la construcción
de una planta de producción de biogás para su posterior purificación a biometano y
compostaje en el término municipal de Langa de Duero (Soria), cuya actividad será el
tratamiento y valorización de subproductos agropecuarios, purín porcino, restos agrícolas,
vegetales, lodos industriales y urbanos y materiales SANDACH de categoría 2 para la
producción de biometano (gas renovable).
El proyecto se encuentra incluido entre los supuestos recogidos en el Anexo II,
Grupo 9: «Otros proyectos», de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en concreto en el en el epígrafe b) «Instalaciones de eliminación o valorización
de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos
propios no peligrosos en el lugar de producción», y por su gasoducto en el Anexo II,
Grupo 4. «Industria energética», f) «Instalaciones industriales para el transporte de vapor
y agua caliente, de oleoductos y gasoductos, y tuberías para el transporte de flujos de
dióxido de carbono con fines de almacenamiento geológico (proyectos no incluidos en el
anexo I)», por lo que estaría sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada.
No obstante, el promotor, en virtud de lo establecido en el artículo 7.1 d) de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, ha solicitado que el proyecto sea objeto de una
evaluación de impacto ordinaria.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 264
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «planta de producción
de biogás para su posterior purificación a biometano y compostaje», ubicada en el término
municipal de Langa de Duero (Soria), promovido por SPV BGR I, S.L. Expte: EIAO/2025/
SO/008.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Director General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental,
Fdo.: José Manuel Jiménez Blázquez
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 265
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «PLANTA DE
PRODUCCIÓN DE BIOGÁS PARA SU POSTERIOR PURIFICACIÓN A BIOMETANO Y
COMPOSTAJE», UBICADA EN EL POLÍGONO 2, PARCELAS 21 B, 21 B 1, 21 B 2,
DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE LANGA DE DUERO (SORIA), PROMOVIDO POR SPV
BGR I, S.L. EXPTE.: EIAO/2025/SO/008.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2025/SO/008 Promotor SPV BGR I, S.L.
Domicilio social Avenida Ronda de Nazaret, 9 bajo, 46024 Valencia
Planta de producción de biogás para Art. Anexo Grupo
su posterior purificación a biometano y Epígrafe Ley
Proyecto
compostaje, en el término municipal de 21/2013 7.1 d) II 9 b)
Langa de Duero (Soria)
El objeto de proyecto es la ejecución de una planta de tratamiento y valorización de
subproductos agropecuarios, purín porcino, restos agrícolas vegetales, lodos industriales y
urbanos y materiales SANDACH de categoría 2 para la producción de biometano, incluyendo
Descripción sus instalaciones auxiliares, situada en el término municipal de Langa de Duero, Soria.
Como actividad secundaria, se plantea una planta de compostaje para el tratamiento aerobio
y acondicionado de la fracción sólida del material digerido obtenido hasta obtener las
características idóneas para su aplicación en tierras de cultivo.
Sometida
Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que
al régimen
se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 5.4 a)
autorización
16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación
ambiental
La planta se diseña con una capacidad de Biogás (producto intermedio):
tratamiento de 188.513 t/año de residuos 17.590.342 Nm3/año.
Capacidad Producción
y/o subproductos de entrada a la planta de Biometano: 9.366.106 Nm3/año.
proyectada estimada
biogás y los residuos vegetales de entrada a Compost fuera de
la planta de compostaje. especificación: 28.156 t/año
Superficie total Superficie total
58.128 m2 24.397 m2
parcelas construida
Polígono 2 Parcela 21 B Referencia catastral 0952106VM7005S0000PG
Poligono
Emplazamiento Industrial de Polígono 2 Parcela 21 B 1 Referencia catastral 0952107VM7005S0000LG
Alcozar 2
Polígono 2 Parcela 21 B 2 Referencia catastral 0952108VM7005S0000TG
UTM X (m) 470.774 UTM Y (m) 4.605.115 Huso 30
Langa de
Municipio Provincia Soria Código postal 42320
Duero
GASODUCTO
Gasoducto
Conexión Aranda- Características gas Gas renovable Caudal máximo 1034 m3(n)/h
Soria
Longitud
4692 m Diámetro 4» Presión de diseño 80 bar
estimada
La nueva planta de Posición de válvulas R-10A del Gasoducto
Origen Punto final
biometanización Aranda-Soria
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 266
Balance de los sustratos recibidos de manera anual en la planta y la producción
anual prevista:
SUSTRATOS DE ENTRADA PRODUCTOS/SUBPRODUCTOS
SUSTRATO Capacidad anual (t) PRODUCTO/SUBPRODUCTO Cantidad anual
Purín porcino 112.000
Biogás 17.590.342 Nm³/año
Paja de cereal 28. 000
Residuos vegetales agrícolas 20.000
Biometano 9.366.106 Nm³/año
Lodos EDARi lácteo 6.000
Lodos papelera 4.500 Compost fuera de especificación 28.156 t/año
Lodos EDARU 2.000 Fracción líquida digestato excedente 68.948 t/año
Lodos vertedero 4.800
Restos vegetales industriales 500
SANDACH Cat. 2 2.100
TOTAL DIGESTIÓN 179.900
Residuos de tejidos vegetales 8.613
TOTAL COMPOSTAJE 8.613
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
– Núcleo de población Langa Coincidencia territorial
Distancia a núcleo de de Duero a unos 2.700 m. con RN 2000 y/o plan
No
población – Velilla de San Estebán a de conservación y/o
unos 3.480 m. recuperación de especies
Distancia a espacios
– ZEC «Riberas del Río Duero y afluentes» (ES4170083) a unos 1.100 m.
protegidos
– Cruzamiento del gasoducto con el Arroyo del Reboyar y Arroyo de la Nava
Distancia a otros elementos
– Carretera N-122 colindante con la parcela.
(cauces, acequias, lagos,
– A-11 situada a unos 100 m de la parcela.
pozos, conducciones, red
– Río Duero a unos 1.150 m.
autovías, ferrocarril, etc.)
– Canal de Eza unos 180 m.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
INSTALACIONES PRINCIPALES
Las instalaciones se organizan en función de los dos procesos que se van a realizar:
– Área 1. Área de control de entrada y salida. Zona de control del acceso a la planta donde se ubica el pesaje y
el arco de desinfección
– Área 2. Área de recepción, pretratamiento y alimentación. Zona destinada a la recepción, descarga,
almacenamiento y pretratamiento de la materia orgánica que alimenta a la planta
– Área 3. Área de digestión. Zona donde se sitúan los tanques de hidrólisis, digestores y postdigestor, así como
sus instalaciones auxiliares.
– Área 4. Área de tratamiento y acopio de material digerido. Zona donde se realiza el almacenamiento previo y la
separación del material digerido en fracción líquida y sólida, tras el proceso de digestión anaerobia. Se incluye
en esta área el tratamiento de la fracción sólida para la obtención de un material compostado, así como, el
almacenamiento de la fracción líquida en una balsa enterrada.
– Área 5. Tratamiento de gas. Zona donde se ubican las instalaciones y el equipamiento necesario para el
acondicionamiento y purificación del biogás para la obtención de biometano que será inyectado a la red de
transporte.
– Área 6. Calor. Zona de ubicación de la sala de calderas y del almacén de astillas para suministro del calor
necesario para los procesos.
– Área 7. Zonas comunes. Se ubican las oficinas y aparcamientos, vestuarios, almacén de productos químicos y
punto limpio de gestión de residuos.
– Área 8. Viales. Zona destinada al tránsito de vehículos dentro de la planta.
– Área 9. Zona exterior. Áreas exteriores delimitadas entre los viales y el vallado perimetral.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 267
1.4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
En líneas generales, en la planta se llevarán a cabo los siguientes pasos durante el proceso de actividad:
1) Recepción y pretratamiento:
Esta zona tendrá como objetivo principal la recepción y almacenamiento temporal de los sustratos orgánicos y su
tratamiento previo a la digestión anaerobia. Tras el acceso a la planta, control y pesaje, los sustratos son descargados
en las diferentes zonas según su tipología y el tipo de tratamiento que requieran para su incorporación al proceso.
Las tareas de descarga se realizarán en equipo bajo cubierta o en depósito estanco en el exterior, a los cuales se
accede desde el patio de camiones. En concreto, para el correcto funcionamiento de la planta y en función de los
subproductos a gestionar se diseñan dos líneas de recepción:
– Línea de sustratos bombeables.
– Línea de sustratos no bombeables.
– Línea de SANDACH.
2) Digestión:
La digestión anaerobia consiste en la degradación biológica de la materia orgánica presente en los subproductos. Es
un proceso complejo y que requiere de una especial atención a todos los parámetros que influyen en el mismo. La
digestión anaerobia es realizada por las bacterias que degradan la materia orgánica convirtiéndola en biogás, teniendo
lugar este proceso en varias fases.
En primer lugar, los microorganismos (bacterias hidrolíticas) descomponen la materia orgánica en compuestos
más sencillos. Esta primera acción se conoce como hidrólisis. Después, tiene lugar el proceso acidogénesis y
acetogénesis, donde la materia orgánica se convierte en ácidos grasos volátiles (AGV), que son principalmente
intermediarios y modulares del proceso. Estos AGV son consumidos por los organismos metanogénicos, que son los
precursores de la generación de metano y dióxido de carbono.
3) Tratamiento del material digerido:
Esta línea comienza con la recepción del digestato (la materia sobrante que no se ha transformado en biogás) desde
el digestor. Este efluente es conducido hasta la zona de separación de sólido/líquido, basada en un sistema de tornillo
que extraerá una fracción líquida (con alrededor de 3 % de materia seca) y una fracción sólida (con un contenido de
25 % de ST).
4) Tratamiento y purificación del biogás:
Considerando los procesos anteriormente, se estima que se conseguirá producir un volumen de biogás de 17 590 342
Nm3 /año. El biogás generado en el proceso principal de digestión anaerobia será conducido mediante soplantes, desde
los gasómetros de los digestores, hacia el equipo de desulfuración a fin de eliminar el sulfuro de hidrógeno (H2S).
5) Sistema de calefacción:
En esta zona se sitúan las calderas de biomasa (principal) y biogás (auxiliar), así como la zona de recepción,
almacenamiento y tolva de alimentación (parrilla móvil) de biomasa (astillas) necesaria para alimentar la caldera
principal. La función de estas es cubrir las necesidades térmicas de la planta de biometanización.
Se prevé el uso de 9 562 toneladas anuales de biomasa (astillas) para cubrir la demanda térmica de la instalación. Las
astillas se almacenarán en un foso situado en el interior de la nave, alimentando a la tolva mediante un tornillo sinfín.
6) Instalaciones requeridas:
– Nave para la recepción y el pretratamiento de residuos sólidos.
– Equipos de recepción y pretratamiento de residuos y/o subproductos bombeables.
– Hidrolizador, digestores anaerobios y postdigestores con agitación y recuperación de biogás.
– Equipos para el tratamiento y acondicionamiento del digerido, así como zonas de acopio para el mismo.
– Equipos de tratamiento y purificación de biogás y obtención de biometano.
– Instalaciones para la compresión del biometano.
– Calderas y bombas de calor para suministrar agua caliente y cubrir las necesidades térmicas de la planta.
– Instalaciones auxiliares para el correcto funcionamiento de la planta de generación de biometano.
También se incluye en el proyecto la ejecución de una conducción de transporte con origen en la planta hasta la
conexión con la Red Básica de Gasoductos, en concreto con el gasoducto Aranda-Soria en la posición R01 A Langa
de Duero. El punto de conexión con el gasoducto Aranda-Soria está situado en el mismo término municipal de Langa
de Duero, por ello, el gasoducto proyectado, discurrirá en toda su totalidad en un único término municipal.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 268
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
ED
OMUSNOC
SOSRUCER
SUMINISTRO AGUA
Consumo previsto
RED □ Sondeo □x Organismo C.H.D. 11.729 m3/año
de cuenca 30.400 m3 primer año por no encontrarse
en funcionamiento el separador
ENERGÍA
11.373.274 kWh/año, de energía eléctrica consumida Otras
Demanda energética
desde acometida eléctrica fuentes de
estimada y solución No
31.492.987 kWh/año, de energía térmica consumida energías
propuesta
desde las calderas de biomasa y biogás renovables
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
– Red cerrada: lixiviados. Todas las zonas susceptibles de provocar derrames o lixiviados
contaran con redes específicas para recogida y canalización de lixiviados para su
reintroducción en el proceso.
– Red cerrada: condensados. Las aguas generadas por los equipos de secado de biogás
serán canalizadas a arquetas de condensados y serán reintroducidas en el proceso.
Aguas de proceso – Aguas residuales de proceso de equipos: desulfuración. Las aguas residuales procedentes
de los equipos de desulfuración tendrán una caracterización específica teniendo en
cuenta del proceso del que proceden. Estas características hacen que no sea posible su
vertido a dominio público hidráulico ni su reintroducción en el proceso. Mientras que no se
realice una analítica completa donde se determinen sus características, estas aguas serán
almacenadas en depósitos específicos para su entrega a gestor autorizado.
– Aguas limpieza. Baldeos. Las aguas de baldeo de limpieza de zonas de instalación
donde no se utilicen desinfectantes serán recogidas mediante arquetas en esta línea y
reintroducidas al proceso.
Aguas de limpieza
– Aguas de limpieza y desinfección SANDACH. De la nave de alimentación y de la zona
SANDACH que incorporan productos desinfectantes serán recogidas en esta línea y
conducidas hasta los depósitos específicos, en depósito estanco con un volumen de 85 m3.
Aguas grises y negras. Se almacenarán en un depósito estanco será vaciado periódicamente
Aguas Sanitarias
por un gestor autorizado.
Las aguas pluviales (tanto las aguas pluviales limpias como las sucias) se verterán a la red
Pluviales del dominio público hidráulico (DPH). En el caso de la planta objeto del presente proyecto el
DPH pertenece a la Confederación Hidrográfica del Duero.
1.7. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Contaminantes emitidos Partículas, olores, COV, CO , SO , NO, CH , NH y H S
2 2 x 4 3 2
Corriente off-gas, corriente soplante, caldera de biogás y caldera de biomasa, grupo
Focos canalizados
electrógeno, antorcha de seguridad,
Venteos o fugas, balsa material digerido líquido, balsa lixiviados, compostaje, separación
Emisiones difusas
material digerido
– Diseño y cálculo de chimeneas para evitar concentraciones elevadas en el
suelo.
– Los focos de emisión asociados a las APCA pasarán los controles preceptivos
Sistema de reducción de y cumplirán con los valores límites de emisión (VLE) máximos asignados.
emisiones – Depósitos estancos, cerrados e impermeables para el almacenamiento y el
proceso de digestión anaerobia, evitando así la emisión de olores.
– Tratamiento y purificación del biogás: equipo de desulfuración a fin de
eliminar el sulfuro de hidrógeno (H S) presente en el biogás.
2
La instalación está localizada en una zona tipo 4 (área
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León
ruidosa)
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 269
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación)
Actividad Grupo Código
Producción de biogás o plantas de biometanización B 09 10 06 00
Plantas de producción de compost B 09 10 05 01
1.8. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino de los residuos: gestor autorizado.
Se producirán tanto residuos peligrosos como no peligrosos.
Residuos peligrosos:
• Aceite y lubricantes usados.
• Envases que contienen sustancias peligrosas
• Absorbentes y trapos contaminados, contaminados por sustancias peligrosas.
• Grasas y aceites.
• Filtros usados
• Carbón activo agotado
• Aminas
• Aguas de desulfuración
Residuos no peligrosos:
• Material digerido bruto
• Material digerido solido
• Material digerido liquido
• Material compostado
• Cenizas volantes
• Restos comidas
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados al objeto
del documento, la motivación de la aplicación del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria, la definición, características y ubicación del proyecto y la descripción
del proceso productivo, un análisis multicriterio de alternativas.
Se valora una «alternativa 0» o de no ejecución del proyecto, que consiste en
representar cómo evolucionaría el medio ambiente sin el proyecto. El documento plantea,
además de la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto, tres alternativas de vertido de
aguas de proceso.
– «Alternativa 01». Se ha seleccionado un conjunto de parcelas en el paraje del
Moralejo, localizadas en el polígono 39, parcelas 1199, 1200, 1201, 1202, 1203,
1205, 1206, 11204 del término municipal de Langa de Duero. En conjunto las
parcelas seleccionadas para la alternativa 01 tienen una superficie de 75 698 m2.
– «Alternativa 02». Se han seleccionado un conjunto de parcelas en el paraje del
Riajuela, localizadas en el polígono 32, parcelas 139 y 40 140 en el término
municipal de Langa de Duero. Sumando un total de 87.690 m2.
– «Alternativa 03». Para la alternativa 03 se han seleccionado un conjunto de
parcelas en el paraje del Riajuela, localizadas en el polígono 32, parcelas 139
y 40 140 en el término municipal de Langa de Duero. En conjunto las parcelas
seleccionadas para la alternativa 01 tienen una superficie de 58.128 m2.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 270
Tras realizar el examen multicriterio atendiendo a criterios de usos de suelo,
accesibilidad y distancia respecto a núcleos de población, la alternativa mejor valorada
es la denominada «Alternativa 03».
El estudio de impacto ambiental incluye un inventario del medio abiótico (climatología,
atmósfera, cambo climático, geología y litología, geomorfología, edafología, hidrología e
hidrogeología), del medio biótico (flora y vegetación, fauna, paisaje y figuras de especial
protección), así como del medio socioeconómico, urbanismo y ordenación del territorio,
patrimonio cultural y etnográfico, con el fin de identificar los factores susceptibles de sufrir
un potencial impacto.
Se analiza la afección a la Red Natura, concluyendo que el espacio a ocupar por las
instalaciones se encuentra fuera de las figuras de protección tanto de las vinculadas a la
Red Natura 2000, como a la Red de Espacios Naturales Protegidos.
El estudio de impacto ambiental incluye un inventario del medio abiótico (climatología,
atmósfera, cambo climático, geología y litología, geomorfología, edafología, hidrología e
hidrogeología), del medio biótico (flora y vegetación, fauna, paisaje y figuras de especial
protección), así como del medio socioeconómico, urbanismo y ordenación del territorio,
patrimonio cultural y etnográfico, con el fin de identificar los factores susceptibles de sufrir
un potencial impacto.
Se analiza la afección a la Red Natura, concluyendo que el espacio a ocupar por las
instalaciones se encuentra fuera de las figuras de protección tanto de las vinculadas a la
Red Natura 2000, como a la Red de Espacios Naturales Protegidos.
Se realiza una identificación y valoración de impactos durante las fases de
construcción, explotación y cese, siendo compatibles, no identificándose ningún impacto
clasificado como severo o crítico. El estudio de impacto ambiental analiza también la
consideración de efectos sinérgicos y acumulativos de la planta de producción de biogás
proyectada.
El documento incluye la valoración de la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos
de accidentes graves o catástrofes, identificándose el riesgo de accidente grave o
catástrofe por inundaciones, incendios forestales, terremotos y maremotos, riesgo de
origen volcánico, fenómenos meteorológicos adversos, accidentes en instalaciones,
transporte de mercancías peligrosas, nucleares y radiológicas. Siendo las principales
amenazas en cuanto a importancia-probabilidad los accidentes relacionados con el
transporte de mercancías peligrosas y los incendios forestales.
El estudio recoge una serie de medidas preventivas que tratan de prevenir, reducir y
compensar y, en la medida de lo posible, corregir cualquier efecto negativo relevante que
se pueda producir en las distintas fases del proyecto.
Se desarrolla un plan de vigilancia ambiental en el que se establece un sistema que
garantiza el cumplimiento de las indicaciones y medidas preventivas contenidas en el
estudio de impacto ambiental.
Por último, se incluyen anexados al proyecto el estudio acústico, cartografía, estudio
de dispersión de olores, justificación Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el
que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en
los que intervengan sustancias peligrosas, proyecto de iluminación.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 271
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la Ley de prevención
y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016,
de 16 de diciembre, en el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y en los artículos 13 y 55 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, acuerda
someter conjuntamente a información pública la solicitud de autorización ambiental y el
estudio de impacto ambiental del proyecto de «Planta de producción de biogás para su
posterior purificación a biometano y compostaje en el término municipal de Langa de
Duero (Soria)». El periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial de la
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 163, de 26 de agosto de 2025.
Durante este trámite han sido presentadas alegaciones por parte de Asociación
Ecología y Libertad, Asociación Alcozar, Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de
la Naturaleza, Comunidad de regantes de los Canales de Ines y Eza, la Asociación del
Común de Vecinos de Alcozar y, por último, por parte de un particular.
Las alegaciones, entre otros aspectos, versan principalmente por que se dicte
declaración de impacto ambiental desfavorable, por el desincentivo para la implantación
de nuevas empresas y perjuicio a las existentes, desequilibrio en el mercado de materias
primas y migración de recursos, generación de costes externalizados y presión sobre las
infraestructuras, contaminación de aguas superficiales , subterráneas y suelos, emisiones
gaseosas, olores perjudiciales y calidad de aire, riesgo de proliferación de plagas,
dependencia económica de metano y fomento de un modelo insostenible, ineficacia
para evitar las malas prácticas agrarias, incumplimiento de las distancias, deficiencias
sustanciales del estudio de impacto ambiental, expediente electrónico irregular,
incumplimiento de la ley respecto al expediente administrativo que causa indefensión.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, las Administraciones públicas afectadas y las personas
interesadas consultadas, se señalan en la siguiente tabla, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental. Unidad de
No
Carreteras en Soria
Confederación Hidrográfica del Duero (CHD) Sí
Diputación Provincial de Soria No
Subdelegación del Gobierno en Soria Sí
Ayuntamiento de Langa de Duero de Soria No
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 272
Emisión de
Relación de consultados
informe
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria No
Servicio Territorial de Sanidad de Soria Sí
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados Sí
Presenta
Asociación Soriana para la defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN)
alegación
Presenta
Ecologistas en Acción de Castilla y León
alegación
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental:
La Subdelegación del Gobierno en Soria, indica que no tiene consideraciones que
emitir al respecto.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de medio hídrico
en la que indica que, una pequeña parte de las parcelas del proyecto, en la zona sur, se
encuentra en una zona inundable del río Duero con una frecuencia baja o excepcional
con un periodo de retorno de 500 años. En consecuencia, las actuaciones dentro de estos
terrenos, este Organismo de cuenca establece una serie de limitaciones a los usos del
suelo del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Además, el Organismo de cuenca
establece una serie de condiciones que se incorporan al condicionado de la presente
declaración de impacto ambiental.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que se indica que,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la
Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el Índice de Riesgo Potencial Poblacional es
medio.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de Riesgo Local bajo y un Índice de Peligrosidad moderado.
El Riesgo Derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad de Castilla y León (MPCyL), el riesgo por carretera es medio y no ha sido
delimitado el riesgo para el transporte por ferrocarril.
Atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias
Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso. Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el condicionado
de la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 273
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria remite informe
favorable de la Delgada Territorial, en el que se concluye que el proyecto es compatible
con su protección estableciendo una medida proyectora que se incorpora en la presente
declaración de impacto ambiental.
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indican
una serie de cuestiones relativas a la normativa de aplicación, que se incluyen en el
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto, en el que se constata la no coincidencia
territorial ni afección indirecta a espacios naturales protegidos, zonas húmedas de
interés especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas
naturales de esparcimiento, con otras figuras de protección microrreservas de flora ni
flora protegida.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto no presenta
coincidencia territorial con estos y, por lo tanto, no se prevé ninguna afección.
Por otro lado, el informe identifica que el trazado del gasoducto afecta a terrenos con
condición jurídica de monte no demaniales, concretamente con masas de pino carrasco
(Pinus halepensis) y pino salgareño (Pinus nigra) en masa pura y a dos hábitats de interés
comunitario. En cuanto a fauna protegida, se señala la proximidad a áreas de relevancia
para la alondra ricotí (Chersophilus duponti) y la presencia potencial de fauna protegida
como el aguilucho cenizo (Circus pygargus), el águila real (Aquila chrysaetos) y el buitre
leonado (Gyps fulvus). Respecto a vías pecuarias el acceso a la parcela donde se ubicará
la planta de biogás durante las fases de obra y desmantelamiento, tiene coincidencia con
la vía pecuaria «Colada del Pico Majueco».
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto en las unidades del paisaje (55.20) «Vega del
Duero entre Roa y San Esteban de Gormaz» y (74.09) «Páramos del norte del Duero
entre Roa y San Esteban de Gormaz», en el tipo de paisaje «Vegas del Duero y Páramos
calcáreos y castellano leoneses», perteneciente a la asociación de paisaje «Vegas y
riberas y Páramos y mesas». Se considera que la implantación de la planta para la
producción de biogás supondrá una degradación del paisaje circundante debido a que
las edificaciones serán visibles desde largas distancias, que podrá disminuirse con la
aplicación de medidas correctoras.
Condicionando la viabilidad ambiental del proyecto al cumplimiento de una serie
de medidas ambientales incluidas en el informe, así como las medidas preventivas y
correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos que no resulten
contradictorios con las recogidas en su informe.
El Servicio Territorial de Sanidad de Soria una vez revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer ninguna alegación.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria emite informe en
el que se indican una serie de cuestiones relativas a la normativa sectorial de aplicación.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria emite informe en el
que se indican una serie de cuestiones relativas a la normativa de aplicación.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 274
3.3. Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se remite al promotor el conjunto de todos los informes y alegaciones recibidas
para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y
en el estudio de impacto ambiental. El promotor da respuesta a todos los informes y
alegaciones recibidas.
3.4. Recepción y análisis técnico del expediente.
El 25 de marzo 2026, se recibe en el Servicio de Evaluación Ambiental, remitido
por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático el expediente completo de
evaluación de impacto ambiental, de conformidad con lo regulado en el artículo 39.3 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis
técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El expediente recibido por el órgano ambiental contiene la solicitud correspondiente
realizada por el promotor, junto con el resultado de los trámites de información pública
y de las consultas a las Administraciones públicas y personas interesadas detallados
anteriormente. Todos los informes emitidos y documentación recibida se han tenido en
cuenta para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto básico de autorización ambiental integrada «Planta de producción de biogás
para su posterior purificación a biometano y compostaje en Langa de Duero (Soria)», de
abril de 2026, y al estudio de impacto ambiental de dicho proyecto, de abril de 2026, así
como al resto de los documentos técnicos y documentación complementaria que obran
en el expediente.
2. Afección a la Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido en cumplimiento
del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte de la Dirección General de Patrimonio
Natural y Política Forestal, tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se
comprueba que no existe coincidencia geográfica con la Red Natura 2000, ni se prevé la
existencia de afecciones indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, que puedan causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en
aquella.
3. Viabilidad ambiental. En el estudio de impacto ambiental y proyecto técnico no
se detalla las infraestructuras eléctricas conexión a la red de distribución eléctrica, por
no disponer el promotor a fecha de presentación del proyecto de la información del
emplazamiento de dicha línea por parte de la empresa suministradora. No obstante,
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 275
se recuerda que esta infraestructura, necesaria para el funcionamiento de la planta,
podrían tener que someterse a evaluación de impacto ambiental en el caso de que se
encuentren entre los supuestos contemplados en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental. Por tanto, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto
quedará condicionada, en su caso, a la viabilidad ambiental de la línea eléctrica.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además de las
contempladas en el apartado «9.– Medidas Preventivas, Correctoras y Compensatorias»
del estudio de impacto ambiental y demás documentación complementaria que figura en
el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto
ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental, así como en la autorización ambiental del
mismo.
Se recomienda que en el proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y
ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento
del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes, en materia de residuos, subproductos
animales no destinados a consumo humano (SANDACH), aguas, carreteras,
caminos vecinales, urbanismo, patrimonio arqueológico y etnológico y cualquier
otra que resulte procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras
proyectadas.
Las instalaciones y edificaciones se diseñarán teniendo en cuenta el riesgo de
inundación existente. Se deberá tener en cuenta su accesibilidad en situación
de emergencia por inundaciones. Se evitará el establecimiento de servicios o
equipamientos sensibles o infraestructuras públicas esenciales.
El promotor deberá suscribir una declaración responsable sobre el riesgo de
inundación existente en la que exprese claramente que conoce y asume el riesgo
existente y las medidas de protección civil aplicables al caso, comprometiéndose
a trasladar esa información a los posibles afectados, con independencia de las
medidas complementarias que estime oportuno adoptar para su protección. Esta
declaración responsable deberá estar integrada, en su caso, en la documentación
del expediente de autorización. En los casos en que no haya estado incluida en
un expediente de autorización de la administración hidráulica, deberá presentarse
ante ésta con una antelación mínima de un mes antes del inicio de la actividad.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 276
Además de lo establecido en el apartado anterior, con carácter previo al inicio de
las obras, el promotor deberá disponer del certificado del Registro de la Propiedad
en el que se acredite que existe anotación registral indicando que la construcción
se encuentra en zona inundable.
En la documentación aportada se señala que, las aguas pluviales serán vertidas
al dominio público hidráulico, mientras que el resto de aguas residuales serán
llevadas a deposito estanco y recogidas por un gestor autorizado o reintroducidas
al proceso.
En este sentido se informa que, si se trata de aguas pluviales limpias, no será
necesaria autorización de vertido por parte del Organismo de cuenca; por otro
lado, si dichas aguas pluviales pudieran arrastrar o lixiviar contaminantes, serán
consideradas como vertido indirecto al dominio público hidráulico y previamente
se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido de esta
Confederación Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Se recuerda que el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico está prohibido con carácter general, según se
establece en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo que se cuente con la
previa autorización administrativa.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles, se
deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las obras, las zonas de
trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en la vegetación natural.
d) Acceso a las instalaciones. Los viales públicos de acceso a la zona deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las
ocupaciones que dificulten el tránsito o la funcionalidad de estos. Al finalizar las
obras el acceso a las instalaciones deberá tener un estado de conservación no
inferior a la inicial.
e) Protección de infraestructuras. Se respetarán las normas generales de obligado
cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de líneas de distribución
eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de terceros y sus
hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de estas (cierres,
pasos de ganado, infraestructuras de regadío, etc.) dejándolos en el estado que
presentaban antes de las actuaciones.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 277
f) Protección de las vías pecuarias. Deben tener garantizado su libre tránsito y uso,
tanto durante la fase de obras como durante la fase de explotación, así como
respetar su integridad superficial.
g) Protección del patrimonio cultural. Realización de un control arqueológico
extensivo durante la fase de movimientos de tierras del proyecto constructivo.
Si durante la ejecución de los trabajos se produjese cualquier hallazgo de índole
arqueológica, existe la obligación de proceder a la inmediata paralización de las
obras y la notificación del hallazgo a la administración competente, a tenor de
lo establecido en el artículo 38 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, en relación con los artículos 121 y 126 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio cultural de Castilla y León, aprobado por
Decreto 37/2007, de 19 de abril.
h) Protección de los suelos. No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de
los viales existentes, ni se utilizarán terrenos no urbanizados como lugares para
realizar acopios de materiales, parques de maquinaria o instalaciones auxiliares.
Antes de que se produzca el movimiento de tierras se procederá a la retirada y
acopio de la tierra vegetal existente para su posterior utilización. La tierra vegetal
se almacenará separada del resto, en montículos o cordones de reducida altura
para evitar su compactación y mantener sus condiciones de fertilidad.
Durante los movimientos de tierra, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos de forma previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como
parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se situarán
alejadas de cualquier zona ambientalmente sensible: terrenos de monte, hábitats
de interés comunitario, vías pecuarias, etc. Se deberán delimitar los espacios
estrictamente necesarios para dichos usos y respetar estos límites durante la
fase de obras
El gasoducto discurrirá por caminos existentes, ocupando la mínima superficie
necesaria fuera de estos. Cualquier movimiento de tierra que se lleve a cabo en
las unidades de obra deberá ejecutarse de manera que la capa superior de suelo
vegetal se retire y acopie en montones de pequeña altura. El objetivo final de
esta actuación es mantener su estructura orgánica y humedad, para su posterior
utilización en el tapado de zonas de suelo degradadas por diversas circunstancias
de la obra (paso de maquinaria pesada, etc.).
i) Protección de aguas.
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 278
Se deberá presentar un informe ante la Confederación Hidrográfica del Duero,
previo al comienzo de la actividad, incluyendo las medidas obtenidas en dichos
puntos de control, indicando al menos para cada uno de ellos su localización
(coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro.
Con posterioridad se realizarán controles con la periodicidad que determine la
autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Los
resultados de este informe de caracterización se deberán presentar con carácter
previo al inicio de la actividad ante el Organismo de cuenca.
Con carácter general, se informa desfavorablemente la intercepción de cauces
públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Asimismo, para llevar a cabo actuaciones en zona de policía, como es el caso,
será preciso obtener previamente la correspondiente autorización de esta
Confederación Hidrográfica.
Se recomienda que, en la selección de la alternativa de trazado definitiva para
el gasoducto, se tenga en cuenta como criterio la menor afección posible a los
elementos que integran el dominio público hidráulico.
Puesto que se plantea el cruce subterráneo de cauces, las obras necesarias
deberán realizarse con la metodología constructiva adecuada para evitar el
desvío de cauces y su modificación en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En estos casos será preciso obtener autorización administrativa previa de este
Organismo de cuenca.
Se distinguirán las aguas de escorrentía procedentes del exterior de la actividad,
previniendo unas cunetas de guarda, desviando dichas aguas fuera del recinto
de la actividad.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Asimismo,
las zonas de almacenamiento de residuos donde se acumulen estos de forma
temporal a la espera de su retirada por una empresa gestora, serán cubiertas y
dispondrán de solera impermeable, evitando la entrada de agua de lluvia y salida
de lixiviados.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 279
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares necesarias para la
ejecución de las obras deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación
de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas
zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico. Asimismo, se debe
establecer un parque de maquinaria durante las obras y un espacio reservado
para el mantenimiento, cambios de aceite y repostaje de combustible de la
maquinaria. No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas
para ese fin, tomándose las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, grasas, combustibles, lubricantes u otras
sustancias similares al suelo o cursos de agua.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo establecido en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de los
residuos y lixiviados deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación
a aguas subterráneas y superficiales, garantizando su impermeabilidad y total
estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración
o rebosamiento. Deberán asimismo estar adecuadamente dimensionados,
teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima intensidad horaria en la zona.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de todas las fases del proyecto, y que pueda afectar al dominio público
hidráulico, será puesta en conocimiento del Organismo de cuenca en la mayor
brevedad posible.
j) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado, recordando que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
k) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de las actuaciones constructivas
se realizará una prospección de los terrenos afectados, de forma que se pueda
detectar signos de nidificación o cría. En el caso de confirmar la presencia de
elementos propios de especies protegidas en estas zonas, se comunicarán los
hallazgos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, que indicará el
protocolo a seguir.
De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán recorridos sistemáticos
por la zona de actuación que permitan detectar refugios de fauna, madrigueras,
nidos o posaderos entre otras. En el caso de confirmar la presencia de elementos
propios de especies protegidas en estas zonas se comunicará al Servicio Territorial
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 280
de Medio Ambiente quien establecerá medidas conducentes a la salvaguarda de
estos elementos, entre las que caben limitaciones temporales a la ejecución de
trabajos. En el caso de constatarse la presencia de alondra ricotí, en el entorno
del proyecto, las obras se realizarán fuera del periodo sensible para la especie,
esto es, del 1 de abril al 1 de julio.
l) Protección de la vegetación. Se deberán respetar las superficies de monte,
linderos con alineaciones de vegetación arbórea y arbustiva, así como arbolado
disperso. La instalación de la planta de biogás y sus infraestructuras, como el
gasoducto, el vallado, etc., no supondrán la eliminación de arbolado. Si fuese
necesario la corta de algún pie, en el desarrollo del proyecto, deberá justificarse
la ausencia de otras alternativas para su autorización que, en su caso, estará
sujeta a lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León,
y contar con los permisos necesarios por parte del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria.
m) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos con la frecuencia
que las condiciones de la obra o las circunstancias meteorológicas aconsejen.
Además, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
n) Contaminación acústica. Los trabajos, tanto de obra civil como de montaje,
deberán ejecutarse siempre en horas en las que se asegure que los ruidos y
vibraciones emitidos no supongan molestias para la fauna y la población residente
en las proximidades. Se establecerá una limitación de los horarios de actividad,
adaptado a franjas horarias de luz natural en periodo invernal y estival.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
Se deberán cumplir en todas las fases de la actuación los niveles de ruidos
establecidos en la normativa vigente.
o) Integración paisajística. Sin perjuicio de lo establecido en la normativa urbanística
que resulte de aplicación, para mejorar la integración de las instalaciones en el
entorno, los acabados exteriores de las construcciones tendrán un cromatismo
y textura acordes con las características del entorno, evitando materiales que
desvaloricen el paisaje por su color, brillo o naturaleza.
De manera inmediata, una vez ejecutada la obra, se deberá restaurar tanto la zona
directamente alterada como aquellas áreas afectadas por el paso de maquinaria
y vehículos, manteniendo su topografía y sustrato original, procediendo, en caso
necesario, a la descompactación del suelo en las áreas naturales. Se deberá dar
prioridad al empleo de especies vegetales locales.
Queda prohibida la utilización de especies exóticas invasoras en la pantalla
vegetal perimetral o en la restauración vegetal, de acuerdo con el Real Decreto
630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies
exóticas invasoras.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 281
Desde un punto de vista paisajístico y como elemento para fomentar la
biodiversidad, se deberá realizar una plantación perimetral, que se mantendrá
a lo largo de toda la vida útil de la planta, alrededor del vallado de la instalación
con el fin de ocultar la instalación de una manera más eficaz. La plantación se
realizará por la parte exterior del cerramiento, por bosquetes, con pequeñas
alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a su vez evite una
continuidad vertical y horizontal de masa forestal. Se utilizarán especies arbóreas
y arbustivas propias del entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados en
las ayudas a Forestación.
p) Gestión de residuos en la fase de obras. Los residuos generados durante esta
fase se gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este
respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
En el caso de derrame accidental de combustibles, aceites o cualquier sustancia
peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera inmediata la
tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión a través de
gestor autorizado.
Una vez finalizadas las obras se procederá a la retirada de todos los materiales
y escombros generados durante la misma, que deberán gestionarse conforme a
la normativa de aplicación.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
q) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. En cumplimiento de lo establecido
en la Decisión de Ejecución UE 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, el promotor aplicará durante
el funcionamiento las mejores técnicas disponibles para este tipo de instalaciones,
teniendo en cuenta sus características, dimensiones y complejidad.
Previo al inicio de la actividad también deberá acreditarse el cumplimiento de las
MTD que sean de aplicación.
En cualquier caso, se aplicarán criterios de ahorro y consumo eficiente de
agua y energía, se reducirán las emisiones atmosféricas y se procederá a su
monitorización. Asimismo, se dispondrá de un plan de gestión dirigido a reducir las
emisiones causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento,
incluidos periodos de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento
preventivo específico y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un
impacto en las emisiones a la atmósfera, un registro del tipo y duración de las
emisiones causadas por estas circunstancias y en su caso medidas correctoras
aplicadas si fuera necesario.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 282
r) Almacenamiento de materias primas. El almacenamiento de las materias primas y
productos auxiliares se efectuará según lo dispuesto en las normas de seguridad
e instrucciones técnicas complementarias, referentes al almacenamiento de cada
producto, dotándose de dispositivos que garanticen la contención de vertidos
o derrames accidentales, impidiendo la contaminación de los flujos de aguas
pluviales. En ningún caso podrán almacenarse residuos ganaderos fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
s) Almacenamiento del digestato sólido y líquido. Las zonas de almacenamiento del
digestato sólido deberán estar cubiertas.
El almacenamiento del digestato líquido generado durante el proceso de digestión
y tratamiento posterior, se almacenará en depósitos y/o sistemas alternativos
siempre cerrados, cada uno de ellos con una superficie no superior a los
2.000 m2.
El almacenamiento del digestato deberá cumplir con lo dispuesto en el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
A este respecto se informa que, como medida de seguridad, la capacidad de
almacenamiento de digestato (tanto sólido como líquido) deberá cubrir, al menos,
la frecuencia de retirada por parte del gestor autorizado.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento se encontrará fuera de las
zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Queda prohibido el vertido a cualquier elemento del dominio público hidráulico
tanto del digestato líquido como los productos resultantes de cualquier tratamiento
al que esté sometido.
t) Contaminación atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en
la normativa de calidad del aire y protección de la atmósfera, así como cualquier
prescripción que se incluya en la autorización ambiental, en particular en relación
con los valores límite de emisión (VLE).
Los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera deberán cumplir los
VLE que se impongan en la preceptiva autorización ambiental para cada uno
de los contaminantes emitidos, así como la periodicidad, el contenido de los
controles analíticos y los libros de registro. Asimismo, se atenderá lo dispuesto
en la autorización ambiental para el caso de superación de los VLE, adoptándose
en todo caso las medidas correctoras que fueran necesarias para corregir las
causas de la superación.
Los sistemas de reducción de emisiones deberán mantenerse en perfecto estado
de funcionamiento, para lo que se llevarán a cabo las operaciones necesarias de
mantenimiento y/o sustitución.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 283
Los focos emisores estarán dotados de las instalaciones pertinentes para la
medición y toma de muestras, debiendo cumplir las prescripciones técnicas
establecidas en la normativa de aplicación.
Se realizarán controles de emisión de contaminantes atmosféricos por Organismos
de Control Acreditados (OCA) y autocontroles internos de la propia empresa,
con las características y la periodicidad establecida en la normativa vigente y en
la autorización ambiental. Los resultados de estos controles se reflejarán en el
registro de emisiones a la atmósfera.
u) Protección frente a olores. Se limitará tanto el volumen, como el tiempo de
almacenamiento de los residuos orgánicos, al mínimo imprescindible; se evitará
su volteo y/o manipulación en días con vientos fuertes. El transporte de los
residuos o subproductos deberá realizarse preferentemente por fuera de zonas
residenciales, o bien realizarse en camiones cerrados o cubiertos.
Si en el desarrollo de la actividad se detectaran molestias por olores, se procederá
a la instalación de medidas correctoras adicionales a las ya planteadas. Además,
deberá establecerse un sistema de revisión y mantenimiento del sistema de
tratamiento de olores.
Durante el primer año después del inicio de la actividad se realizará un
estudio olfatométrico basado en la norma UNE 13725, que abarque al menos
tres estaciones meteorológicas y que mediante un análisis de dispersión de
contaminantes asegure al máximo que no haya afecciones sobre la población. El
estudio será presentado ante el órgano sustantivo. A la vista de este, que tendrá
como objeto determinar si las medidas impuestas son suficientes para garantizar
que no afecte a áreas sensibles cercanas, se podrán modificar las medidas
implementadas y previstas en la documentación y cualquier otra adicional
que fuera precisa para que la afección por la inmisión de olores a las zonas
residenciales cercanas no supere los límites establecidos en la autorización
ambiental.
v) Contaminación lumínica. La instalación y los elementos de iluminación exteriores
se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga la contaminación lumínica
y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía,
debiendo contar con los componentes necesarios para este fin, así como para
reducir el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna.
w) Protección del suelo y de las aguas. Las instalaciones se mantendrán en
buen estado de conservación, evitando o corrigiendo cualquier alteración que
pudiera afectar a sus condiciones de seguridad, estanqueidad o capacidad de
almacenamiento, minimizando el riesgo de contaminación.
No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales
ni a los terrenos. No se podrán depositar ni verter residuos que constituyan un
peligro de contaminación de las aguas o degradación de su entorno.
En las instalaciones destinadas a cualquier tipo de producto que pudiera resultar
contaminante o de sus residuos, y con independencia de la aplicación de la
legislación sectorial vigente, los depósitos de almacenamiento que se mantengan
en la instalación deberán disponer de elementos de retención capaces de
evitar cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo
o del agua.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 284
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
La actividad se encuentra entre las recogidas en la normativa que establece la
relación de las actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios
y estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que el titular
deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria el informe
preliminar y los informes periódicos de situación del suelo que se establezcan en
la autorización ambiental.
x) Gestión de residuos. La instalación deberá contar con la autorización en materia
de residuos regulada en el artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta
autorización quedará integrada en la autorización ambiental, tal y como se
establece en el artículo 33.9 de la citada Ley.
Asimismo, la gestión de los residuos tanto peligrosos como no peligrosos deberá
realizarse conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el desarrollo de la
actividad de acuerdo con lo contemplado en esta Ley, se deberá contar con la
autorización de gestor de residuos, donde se fijarán las condiciones específicas
de funcionamiento.
Dado que entre los residuos solicitados a tratar en la instalación figuran
subproductos animales no destinados a consumo humano (SANDACH), la
instalación también deberá cumplir con lo dispuesto en la normativa en materia
de SANDACH.
Se debe disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se
van a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como informar de los resultados de este, cada cuatro años, en
los términos señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, así
como suscribirse a un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía
financiera equivalente.
Los residuos serán segregados correctamente, siendo adecuadamente
etiquetados y almacenados en zona específica antes de su entrega a gestor
autorizado. Se incluirán en estos residuos tanto los producidos durante las labores
de mantenimiento de los equipos como los producidos por la propia actividad.
y) Aplicación del digestato como fertilizante. La gestión de los residuos atenderá
a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y sus normas de desarrollo. Con
respecto al digestato, este tendrá la consideración de residuo salvo que cumpla
con los criterios de fin de condición de residuo establecidos en el Reglamento
(UE) n.º 2019/1009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de junio de
2019, por el que se establecen disposiciones relativas a la puesta a disposición
en el mercado de los productos fertilizantes UE y se modifican los Reglamentos
(CE) n.º 1069/2009 y (CE) n.º 1107/2009 y se deroga el Reglamento (CE)
n.º 2003/2003.
Con independencia de la normativa sectorial que resulte de aplicación, para que
el digestato se pueda aplicar a los suelos agrarios, se deberá cumplir con: el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 285
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
Para la aplicación a los suelos agrarios (operación de tratamiento de residuos
codificada como «R1001 Valorización de residuos en suelos agrícolas y en
jardinería») del digestato que no cumpla los criterios de fin de la condición de
residuo, se precisa solicitar la autorización y realizar la comunicación previa en
los términos establecidos en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Ambos trámites son independientes del trámite de autorización ambiental de la
referida instalación.
z) Ruidos y vibraciones. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por la
normativa de aplicación en materia de ruido en Castilla y León. En el caso que se
superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento
de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
Con la periodicidad y condiciones que establezca la autorización ambiental se
realizarán mediciones de ruido por una entidad de evaluación acreditada, que
verifique el cumplimiento de los límites de inmisión establecidos. Dichos controles
incluirán resultados de las mediciones realizadas, régimen de operación durante
el control y fecha y hora de realización de la medición.
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente aplicado
y estar convenientemente documentado en los registros asociados al sistema de
gestión medioambiental.
aa) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior funcionamiento del proyecto, con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
bb) Responsabilidad medioambiental. La instalación está afectada por la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este sentido,
de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre, el operador debe actualizar el análisis de riesgos medioambientales
siempre que lo estime oportuno y en todo caso, cuando se produzcan
modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización
sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable de
haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta
obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de la actividad y de
cualquier modificación sustancial o revisión de oficio.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 286
cc) Sistema de gestión medioambiental. Se recomienda estudiar la posibilidad
de adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de
organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales
(EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
dd) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de una modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables e
instrucciones técnicas en materia de protección contra incendios, almacenamiento
de productos químicos y peligrosos, instalaciones de agua, instalaciones térmicas,
almacenamiento de materias primas, aparatos a presión, etc., para lo cual se
deberá disponer de la documentación acreditativa que garantice el cumplimiento
de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos
desde las administraciones competentes por razón de la materia.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
ee) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad de forma parcial o
temporal, deberá ponerse en conocimiento de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, que deberá verificar el cumplimiento de las
condiciones relativas al cierre establecidas en la autorización ambiental.
Tras el cese definitivo el titular adoptará las medidas necesarias destinadas a
retirar, controlar, contener o reducir las sustancias peligrosas relevantes para
que, teniendo en cuenta su uso actual o futuro, el emplazamiento ya no genere
un riesgo significativo para la salud humana ni para el medio ambiente debido a
la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición generados
en la ejecución de las obras debe realizarse conforme a lo establecido en la
normativa en materia de residuos y suelos contaminados y, en concreto, la que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental. Se completará el programa
de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental presentado por
el promotor, incorporando, además de las medidas recogidas en esta declaración de
impacto ambiental, las que establezca la correspondiente autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 287
6. Comunicación del inicio de la actividad. En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de inicio de funcionamiento de la planta.
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre
el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas protectoras de
esta declaración de impacto ambiental y del estudio de impacto ambiental, ante el órgano
sustantivo. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta declaración
de impacto ambiental y se presentará juntamente con los informes que se determinen en
la autorización ambiental.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de las
obras aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, que
dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
en la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de
impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medias protectoras de esta declaración de impacto ambiental o las
contenidas en la autorización ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 288
12. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Conforme a lo establecido
en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, esta
declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro
años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación
suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el
órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
15 días hábiles desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un
extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín
oficial en el que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-04062026-106-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 289
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-29