Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 256
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/513/2026, de 1 de junio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle sobre el solar de la calle San Antonio n.º 19 esquina con
la calle Cuervo n.º 1, en el término municipal de León. Expte.: EAES/2025/102.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para Estudio de Detalle sobre el solar de la C/ San Antonio, n.º
19, esquina con C/ Cuervo, n.º 1, para la restitución de la ordenación original de dicho
solar, que figuraba en el PGOU de la ciudad de León.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosto de 2004.
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 257
El presente Estudio de Detalle modifica al presentado y aprobado por el Excmo.
Ayuntamiento de León el 30 de septiembre de 2005, y pretende simplemente la restitución
de la ordenación original del PGOU, dejando sin efecto la establecida por el anterior
Estudio de Detalle.
Tiene como objeto principal la definición de un Estudio de Detalle sobre el solar sito
en la Calle San Antonio n.º 19 esquina calle Peña Cuervo n.º 1 de la ciudad de León, a fin
de ordenar los volúmenes edificables de acuerdo con las especificaciones contenidas en
el Plan General de Ordenación Urbana de León del año 2.004.
Se pretende, por tanto, recuperar la ordenación volumétrica según el criterio
establecido en el Plan General de Ordenación Urbana, y volver a recuperar la volumetría
que se deriva de la aplicación de éste en función del ancho de las calles, es decir 3
plantas (baja + 2), para calles de 11 metros de ancho y 2 plantas (baja + 1), para calles
de 6 m de ancho.
Por consiguiente, el fundamento básico del presente Estudio de Detalle no es otro
que el de retornar a la solución volumétrica original del PGOU, dejando sin efecto el
anterior E.D. aprobado. Por todo ello, la conveniencia e interés público del documento
toda vez que la consecuencia de su aplicación sería sencillamente la de la puesta en
práctica de las previsiones iniciales del PGOU.
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 258
El solar, en su estado físico reformado, modificaría la alineación actual por la calle San
Antonio, manteniendo la existente en la calle Peña Cuervo. La modificación de alineación
por la calle San Antonio supone una corrección de su superficie, retranqueándose la
actual alineación y originando una disminución de la superficie del solar, originando una
cesión como ampliación de la red viaria en su espacio de acera peatonal.
Por lo anteriormente expuesto, resultaría un solar neto, que una vez reformado por la
alteración de la alineación comentada se describe con forma de un cuadrilátero irregular
con los siguientes linderos:
Al Norte, en línea recta de 21,33 metros en su fachada a la C/ Peña Cuervo; Al Sur,
en línea recta de 22,69 metros con terrenos colindantes; Al Este, en línea recta de 21,65
metros en su fachada a la C/ San Antonio; Al Oeste, en línea recta de 21,99 metros con
edificaciones colindantes. Su extensión es de 479,61 metros cuadrados.
La diferencia de superficie entre el estado físico actual y el estado físico reformado
tras la corrección de la alineación de la calle San Antonio establecida en el Plan General
se cede para ampliación de la red viaria en su espacio peatonal (14,03 metros cuadrados).
Pues bien, como se ha señalado anteriormente, el presente Estudio de Detalle
pretende simplemente la restitución de las condiciones inicialmente previstas en el
PGOU, esto es, dejando sin efecto el Estudio de Detalle anteriormente aprobado, con lo
que volverían a aplicarse alturas de PB+2 en el frente a la calle San Antonio y PB+1 en
el frente a la calle Peña Cuervo. Tratándose sencillamente de restituir las condiciones
volumétricas iniciales del planeamiento.
La parcela objeto del Estudio de Detalle, se encuentra dentro de un ámbito urbano
consolidado con todos los servicios urbanísticos necesarios, para su edificación, así
como los equipamientos públicos y privados que establece el Plan General.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 259
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, en el entorno del ámbito
de modificación no se localiza ningún cauce público. El río Bernesga discurre a más
de 1.500 m al oeste del ámbito objeto de modificación. En consecuencia, el presente
instrumento de planeamiento no supone afección alguna al Dominio Público Hidráulico ni
a sus zonas de protección (servidumbre y policía). Asimismo, el sector no se encuentra
afectado por zonas o terrenos inundables.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de
recursos hídricos, este Organismo de cuenca, examinada la documentación presentada,
considera que el presente instrumento de planeamiento solo lleva a cabo modificaciones
volumétricas. Por lo tanto, no supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, ni
un aumento del número de viviendas respecto al planeamiento vigente, y, en definitiva,
tampoco supone un aumento del volumen de vertido ni incremento del consumo de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de León está integrada en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su
Alfoz. Dicha mancomunidad dispone de autorización (exp. V-0001.–LE) para efectuar
el vertido de sus aguas residuales al cauce del río Bernesga, previo paso por unas
instalaciones de depuración consistentes en: Desbaste, desarenado-desengrasado,
decantación primaria, tratamiento biológico de fangos activados, decantación secundaria
y tratamiento terciario. El diseño y dimensionamiento de estas instalaciones se considera
adecuado para la población actual a la que da servicio.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008). En consecuencia, se
puede concluir que el abastecimiento de agua de la ciudad de León está garantizado
puesto que el consumo actual (810 l/s), es muy inferior al caudal total otorgado (1.210 l/s).
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que La
Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el 12
de noviembre de 2025, adoptó el siguiente acuerdo:
«En aplicación del artículo 24.4 del Decreto 37/2007 de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, recabar una mejora de la solicitud, en el sentido siguiente:
– Debe actualizarse el proyecto a la normativa en vigor (Ley 7/2024, de
20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León), así como tener en
consideración que el mismo afecta al yacimiento arqueológico denominado
«casco histórico» en la ciudad de León.».
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 260
Posteriormente, se emitió otro informe indicando que La Comisión de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el 14 de mayo de 2026, adoptó
el siguiente acuerdo:
«Informar favorablemente el Estudio de Detalle en calle San Antonio, 19 c/v calle
Peña Cuervo, 1 de León, promovido por D. Gonzalo Albito Méndez Rey, que
pretende la restitución de las condiciones inicialmente previstas en el PGOU,
esto es, dejando sin efecto el Estudio de Detalle anteriormente aprobado,
volviéndose a aplicar las alturas de PB+2 en el frente a la calle San Antonio y
PB+1 en el frente a la calle Peña Cuervo, en lo que se refiere a la restitución del
número de alturas a las condiciones prevista en el PGOU, quedando por tanto
este instrumento urbanístico dispuesto, en su caso, para su aprobación desde
el ámbito de la protección del patrimonio cultural cumpliendo lo previsto por el
artículo 59.2 de la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León».
Lo que se tiene a bien informar, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones
cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería
de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Local
bajo y un Índice de Peligrosidad bajo.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que las modificaciones no
afectan a espacios protegidos Red Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial.
Señala que, una vez estudiada la versión del plan presentada, se constata la no
coincidencia territorial, ni de afecciones indirectas con Espacios naturales protegidos, con
el ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 261
con Zonas Húmedas Catalogadas, con Montes de Utilidad Pública, con Vías Pecuarias,
así como tampoco con ejemplares o taxones incluidos en el Catálogo de Árboles Notables
o en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León. En consecuencia; se concluye que
el presente plan, en la definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
Por último, señala que, una vez descritas las afecciones e impactos residuales
asociados a la versión del plan evaluada, se considera que la modificación relativa al
solar afectado no supondrá afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «Estudio
de Detalle sobre el solar de la C/ San Antonio, n.º 19, esquina con C/ Cuervo, n.º 1, en la
ciudad de León (León)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de
la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
CV: BOCYL-D-04062026-106-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106 Jueves, 4 de junio de 2026 Pág. 262
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico del « Estudio de Detalle sobre el solar de la C/ San Antonio, n.º
19, esquina con C/ Cuervo, n.º 1, en la ciudad de León (León)», determinando que no
es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental
estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de
evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 1 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062026-106-28