Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28583 Jueves 30 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2730 Dirección General de Industria.- Resolución de 13 de julio de 2026, por la que se
convoca a las personas artesanas o empresas artesanas a participar en la 42.ª Feria
de Artesanía de ámbito regional de Canarias año 2026.
Examinada la documentación por el Servicio de Fomento Industrial y Artesanal de este
Centro Directivo para la participación en la 42.ª Edición de la Feria de Artesanía de ámbito
regional de Canarias.
Teniendo en cuenta los siguientes
I. ANTECEDENTES
1.º) La Comunidad Autónoma de Canarias posee competencias exclusivas en materia
de artesanía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 124 de su Estatuto de Autonomía,
y de conformidad con la letra o) del artículo 70.2, corresponde a los cabildos insulares el
ejercicio de funciones ejecutivas en materia de artesanía.
2.º) La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos del Gobierno de
Canarias (en adelante CEICA) tiene a su cargo las competencias atribuidas a la Comunidad
Autónoma de Canarias en materia de artesanía, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1 del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos,
aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026).
3.º) En el presente caso, se plantea la celebración de la 42.ª Feria de Artesanía de
Canarias con la colaboración de INFECAR, entidad dependiente del Cabildo Insular de
Gran Canaria, por estar prevista su celebración este año en la isla de Gran Canaria, durante
los días 4 al 8 de diciembre de 2026 (ambos inclusive).
4.º) El Título II del Decreto 84/2025, de 23 de junio, por el que se aprueba el Repertorio
de los Oficios Artesanos de Canarias, establece los contenidos de las pruebas de acceso a la
condición de persona artesana y el Título III del mencionado Decreto constituye el marco
normativo que desarrolla las normas aplicables a la feria de artesanía de ámbito regional y
otros instrumentos de fomento de la producción artesana.
5.º) A tenor de lo dispuesto en el artículo 6 del Decreto 84/2025, de 23 de junio, para cada
edición de la feria regional, se aprobará por Resolución la convocatoria de participación,
con unas normas sujetas a las reglas generales establecidas en dicho artículo.
El procedimiento de la convocatoria de participación se iniciará de oficio, aprobada
por la persona titular de la Dirección General competente en materia de artesanía, con
sujeción a las disposiciones sobre procedimiento administrativo común y modernización
administrativa vigentes cuando se efectúe esta.
A los que son de aplicación las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28584 Jueves 30 de julio de 2026
II. CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- La Ley 3/2001, de 26 de junio, en su artículo 7, subapartados 2.c) y 2.d),
establece que a la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
le compete la acción regional de fomento del sector artesanal y la gestión de las ferias
regionales, nacionales o internacionales, pudiendo solicitar la concurrencia de uno, varios
o todos los Cabildos Insulares.
Segunda.- El artículo 6, apartado 3, del Decreto 84/2025, de 23 de junio, establece que
la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y en la sede electrónica del
Gobierno de Canarias, y en ella se fijará, como mínimo, el siguiente contenido:
a) El plazo y lugar de presentación de las solicitudes, así como el resto de plazos para
la instrucción y resolución del procedimiento, los modelos normalizados a cumplimentar,
y la forma de notificación o publicación de los distintos hitos.
b) El número de plazas disponibles y su distribución.
Dicho número se podrá distribuir por islas, proporcionalmente al número de personas
inscritas en el Registro de Artesanía de Canarias en cada ámbito insular. Se podrán establecer
cuotas máximas o mínimas en relación a la presencia de los oficios, para favorecer que
estén representados el mayor número de ellos, o para evitar una presencia excesiva.
c) El contenido de la solicitud, que incluirá, como mínimo, la documentación que
identifique a la persona solicitante y, en su caso, a su representante, y la justificación del
cumplimiento de los requisitos que exige el Decreto 84/2025, de 23 de junio, así como la
presente Resolución.
d) La definición de los criterios específicos de baremación y su correspondiente
puntuación.
Tercera.- Los criterios generales de selección para la participación en la 42.ª Feria son
los establecidos en el artículo 6, apartado 3, del Decreto 84/2025, de 23 de junio:
a) Garantizar una presencia adecuada de los oficios tradicionales y en riesgo de
desaparición, incentivando el relevo generacional.
b) Garantizar una presencia adecuada de aquellas personas cuya principal actividad
económica y profesional sea la artesanía.
c) Priorizar la presencia de los productos de mayor calidad.
Complementariamente a dichos criterios generales, la convocatoria podrá incluir,
de forma motivada, otros criterios relacionados con políticas transversales y sectoriales
vigentes, o de tipo coyuntural, así como de desempate.
Asimismo, se podrán establecer en la convocatoria puntuaciones mínimas para poder
ser seleccionado, bien en la puntuación total o bien en determinados criterios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28585 Jueves 30 de julio de 2026
Cuarta.- Es de aplicación la Cooperación interadministrativa, regulada en el artículo 7,
apartado 8, del Decreto 84/2025, de 23 de junio:
a) El personal de los Cabildos Insulares podrá prestar apoyo en la gestión y valoración
de las solicitudes. Dicho apoyo se coordinará técnicamente a través de la Comisión Canaria
de la Artesanía.
b) Los Cabildos Insulares colaborarán en la difusión de la convocatoria y de los
diferentes hitos del procedimiento.
Quinta.- La CEICA es el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices del Gobierno
de Canarias y de la gestión de los servicios y competencias, entre otras áreas materiales, de
artesanía, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1 de su Reglamento Orgánico, aprobado
por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026).
Sexta.- En aplicación del artículo 28 del citado Decreto 81/2026, de 4 de mayo,
corresponde a la Dirección General de Industria la competencia de gestión de las ferias
regionales, nacionales e internacionales de artesanía.
Por todo ello, y en virtud de la competencia que tengo atribuida,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar la convocatoria para la participación en la 42.ª Feria de Artesanía
de Ámbito Regional 2026, para las personas artesanas o empresas artesanas que cumplan
los requisitos del artículo 5 del Decreto 84/2025, de 23 de junio.
Segundo.- Ubicación y desarrollo de la Feria.
El lugar de celebración de la 42.ª Feria será el Parque San Telmo de Las Palmas de
Gran Canaria. El desarrollo de la misma será del día 4 al 8 de diciembre de 2026, ambos
inclusive, con la temática “Artesanía y vida cotidiana” con la exposición de un “Hogar
tradicional”.
Tercero.- Personas participantes.
Podrán participar en la Feria las personas artesanas y empresas artesanas que estén en
posesión del carné de artesano o documento de calificación de empresa artesana en vigor, e
inscritos, en situación de alta, en el Registro de Artesanía de Canarias.
Asimismo, deben tener el derecho al uso de la marca “Artesanía Canaria”.
Las personas artesanas previamente seleccionadas podrán participar a título individual
o de forma agrupada. En este último caso, las personas artesanas representadas deberán
cumplir los requisitos exigidos para poder participar en la Feria.
Se limitará la participación a una persona artesana por taller, en caso que se detecte
que varias personas artesanas pertenecientes a un mismo taller lo hayan solicitado y que su
producción sea la misma, con el objetivo de dar cabida en la Feria a la mayor variedad de
oficios y productos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28586 Jueves 30 de julio de 2026
Además de lo expuesto, se prevé la participación institucional de los Cabildos Insulares
y del Gobierno de Canarias en un espacio único y compartido cuyas características serán
acordadas en la Comisión Canaria de la Artesanía.
Cuarto.- Plazo y lugar de presentación de las solicitudes.
El plazo para solicitar la participación en la 42.ª Feria de Artesanía de Canarias por
parte de las personas artesanas o empresas artesanas interesadas será de 15 días hábiles a
contar desde el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Las personas artesanas o empresas artesanas deberán presentar la solicitud y la
documentación preceptiva de forma electrónica en el registro general electrónico del
Gobierno de Canarias, dirigida a la Dirección General de Industria. También podrán
presentar la solicitud (y resto de documentación) de forma electrónica preferentemente,
o de forma presencial (papel), en los Cabildos Insulares. En el caso de Gran Canaria, se
presentará preferentemente en las oficinas de la FEDAC (Fondo para la Etnografía y el
Desarrollo de la Artesanía Canaria).
Quinto.- Espacio expositivo.
Además de la actividad comercial, en la medida que lo permitan los condicionantes
organizativos, en la Feria podrán programarse otras actividades de dinamización, de tipo
expositivo, culturales y de alimentación (no como expositores).
En lo referido a la dinamización, esta se deberá realizar de manera que garantice la libre
participación y con criterios de libre concurrencia.
Las actuaciones previstas en la presente convocatoria quedarán sujetas en cualquier
caso a lo que establezca el Convenio de encomienda de gestión para la organización de esta
Feria, particularmente aquellas que tengan una repercusión económica.
Sexto.- Contenido de la solicitud.
1.- Instancia de solicitud.
Se hará según los modelos normalizados publicados en la siguiente oficina telemática
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/10875
También se podrá presentar en el caso de Gran Canaria, con los modelos telemáticos
normalizados, o presencialmente en las oficinas de la FEDAC (Fondo para la Etnografía y el
Desarrollo de la Artesanía Canaria). Y solicitudes presentadas por registros generales, con
los modelos normalizados de dicha oficina telemática.
2.- Dossier fotográfico. Relación de productos que se van a llevar a la Feria.
La persona artesana deberá enviar por correo electrónico un mínimo de diez fotografías
(10 fotografías con un tamaño máximo de 10 Mb en total) de la producción que pretenda
llevar a la Feria y/o página web donde figuren dichos productos a la siguiente dirección:
artesania@gobiernodecanarias.org
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28587 Jueves 30 de julio de 2026
Las fotografías deben tener la resolución gráfica suficiente para poder valorar la calidad
de las piezas. Si no se aportan las fotografías, o bien la resolución de las mismas no permite
evaluar su calidad, no se podrá participar en la Feria. Dichas fotografías deberán ser recientes
y deberán coincidir, en la medida de lo posible, con la relación de productos a exponer que
se rellenen en el impreso de solicitud. Es imprescindible que en dicho correo se rellenen
los datos (al menos nombre, apellidos e isla) de la persona artesana correspondiente. En
el caso de que no se identifiquen, no se valorarán dichas fotografías. En el caso de que los
archivos tengan un peso superior al establecido (10 megabytes), pueden remitirse a ese
mismo correo mediante aplicaciones de transferencia de ficheros (We transfer o similar).
Será motivo de exclusión si, vistas las fotografías que la persona artesana haya enviado
por correo electrónico a la Dirección General de Industria, en la fase de solicitud de
participación, se detecta que la producción no es representativa de su oficio por el cual ha
obtenido el carnet de artesano o en el caso de que no se pueda evaluar por la calidad de las
fotografías.
También será motivo de exclusión el haber tenido incidencias graves apercibidas en la
anterior Feria Regional.
Séptimo.- Modelos normalizados.
Los publicados en la oficina telemática siguiente: https://sede.gobiernodecanarias.org/
sede/tramites/10875
Octavo.- Medio de notificaciones y de publicaciones.
Se realizarán a través de la siguiente página web: https://www.gobiernodecanarias.org/
industria/artesania/ferias/
Noveno.- Número de plazas y distribución.
El número total de plazas disponibles para la participación en la Feria será de 135.
N.º plazas
TENERIFE 23
GRAN CANARIA 55
LA PALMA 21
LANZAROTE 18
FUERTEVENTURA 7
LA GOMERA 6
EL HIERRO 5
TOTAL 135
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28588 Jueves 30 de julio de 2026
Asimismo, para evitar la presencia excesiva de algún oficio, se establece el siguiente
límite de exclusión por isla, superado el cual, ninguna persona artesana de dicha isla y
oficio podrá participar en la Feria: 20% para Gran Canaria, Tenerife y La Palma; 30% para
Fuerteventura y Lanzarote; y 50% para La Gomera y El Hierro.
Décimo.- Plazos para la instrucción.
Se regirán por los plazos estipulados en el artículo 7 del Decreto 84/2025, de 23 de
junio, y en los fijados en las resoluciones de concesión provisional y definitiva.
Décimo primero.- Criterios específicos de baremación y puntuación.
Se especifican en el anexo.
Décimo segundo.- Criterios generales de baremación.
Se encuentran regulados en el artículo 6, apartado 4, del Decreto 84/2025, de 23 de junio.
Décimo tercero.- Selección de personas artesanas participantes.
En base a los criterios anteriores, previo acuerdo de la Comisión Canaria de Artesanía,
la Dirección General de Industria determinará el listado definitivo de personas y empresas
artesanas participantes en la 42.ª Feria de Artesanía de Canarias.
Décimo cuarto.- La presentación de la solicitud supondrá la aceptación incondicionada
de lo establecido en la convocatoria y la asunción de las responsabilidades por la veracidad
de las declaraciones responsables aportadas.
Décimo quinto.- Gastos de asistencia.
El Gobierno de Canarias correrá con los gastos de traslado y alojamiento de las
personas artesanas o empresas artesanas que resulten seleccionadas que procedan de otras
islas distintas a aquella donde se celebra la Feria: gastos de traslado y alojamiento en
media pensión (5 noches, del 4 al 8 de diciembre de 2025, ambos inclusive). El resto de
gastos derivados de la asistencia no serán asumidos por la organización sino por la persona
artesana o empresa artesana; particularmente los de acompañantes, noches adicionales de
alojamiento a las anteriormente establecidas o cuando el coste del medio de transporte
elegido por la persona artesana (por ejemplo barco) sea superior al coste del billete aéreo
de la persona artesana en tarifa de residente canario.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante este mismo órgano, en el plazo de un (1) mes contado a partir
del día siguiente al de su publicación, o directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo en Santa Cruz de Tenerife del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente
al de su publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de reposición, no
se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta la resolución expresa del
recurso de reposición o hasta que se produzca la desestimación presunta del mismo. Todo
ello sin perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Santa Cruz de Tenerife, a 13 de julio de 2026.- La Directora General de Industria, Ana
María Zurita Expósito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28589 Jueves 30 de julio de 2026
ANEXO
CRAITNEERXOIO: CS REISTPEREICOÍSF EICSOPESC DÍFEIC BOASR DEEM BAACRIEÓMNA CYI ÓPNU NY TPUUNATCUIAÓCNIÓN
Nº Criterio Puntuación
1 Alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos Hasta 100 puntos
2 Oficio tradicional y/o en riesgo de desaparición Hasta 100 puntos
ANEXO: CRITERIOS ESPECÍFICOS DE BAREMACIÓN Y PUNTUACIÓN
3 Calidad de los productos a exponer Hasta 40 puntos
4 Relevo generacional en oficio tradicional 10 puntos
Nº Criterio Puntuación
5 Personas artesanas con antigüedad en el carné, de 1 año o
1 Alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos Has1t0a p1u0n0t opsuntos
inferior
2 Oficio tradicional y/o en riesgo de desaparición Hasta 100 puntos
Criterios para la aplicación del baremo:
Cri3terios pCaarlidaa lda daep lolisc aprcoidóunc tdoesl a b eaxrpeomneor: Hasta 40 puntos
Criterio número 1.-
- ACltar ei4tne reil oR éngR.ºime 1lee.vno E gsepneecriaalc dioen aTlr aebna ojafidcoior etrsa Adiuctióonnoaml os (RETA) (hasta un máxim10o pduen t1o0s0 puntos)*
- Empresas artesanas. Criterios de puntuación mediante el alta en el Régimen General de la Seguridad
Social.5 Personas artesanas con antigüedad en el carné, de 1 año o
- Alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) (ha1s0t ap uunnto ms áximo
inferior
deL a1 0p0u nptuuanctioósn) *s.olo se otorgará si ha estado de alta en un epígrafe relacionado con el oficio artesano
correspondiente, y en función del tiempo en el que haya estado dado de alta, en el período de los
últimos 5 años, siempre que se acredite el alta en el momento de la solicitud, en la forma:
- Empresas artesanas. Criterios de puntuación mediante el alta en el Régimen General
Criterios para la aplicación del baremo:
de la Seguridad SoPceiraíol.do de alta Puntuación(*)
Criterio número 1.-
- Alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) (hasta un máximo de 100 puntos)*
Si el alta ha sido continua en el último
La puntuación solo se otorgará si ha estado de alta en 1u0n peupnítgosrafe relacionado con el
- Emparñeosa psr eavritoe saa lnaa cso. nCvroitcearitoosri ade puntuación mediante el alta en el Régimen General de la Seguridad
oficio artesano correspondiente, y en función del tiempo en el que haya estado dado de alta,
Social.
en el periodo de los últimos 5 años, siempre que se acredite el alta en el momento de la
La puAnlttuaa, ccióonn tisnoulao os ed iostcoorngtainráu as,i ehna teosdtoa deol de alta en un epígrafe relacionado con el oficio artesano
so c li o c r i r t e u spd pe, o rn eiod ndi eola n t f e(oú, rlty mim e aon :s f u5nc ióanñ odsel htiaesmtapo lean el que haya es1ta,5d0o p doar dmoe dse alta, en el período de los
últimocso 5n vaoñcoast,o sriiae)m. pre que se acredite el alta en el momento de la solicitud, en la forma:
(*) La persona artPeesarínoado q duee a hltaaya estado de alta en el REPTuAn,t ueanc ieópní(g*)rafe relacionado con oficio
artesano, durante los últimos cinco años, de forma continua, obtendrá un total de 100 puntos por este
criterio, de forma que obtendrá 90 puntos, resultado de multiplicar 1.50 por 60 meses (5 años) y 10
Si el alta ha sido continua en el último
puntos por el alta continua en el último año. 10 puntos
año previo a la convocatoria
Para valorar este criterio, la persona artesana deberá aportar con la solicitud, un informe de vida laboral
emitido por la Seguridad Social, que comprenda el período de los últimos 5 años hasta la
Alta, continua o discontinua, en todo el
convocatoria, y Certificado de situación en el censo de actividades económicas de la AEAT. En el caso
periodo (últimos 5 años hasta la 1,50 por mes
de empresa artesana "Vida laboral de la empresa".
convocatoria).
Aquellos artesanos que obtengan puntuación en este apartado deberán estar dados de alta en el RETA
e(n*) l aLsa f epcehrasso nean laarst eqsuaen ase q cueele bhraey ala Fesetraiad,o y ddeeb aelrtáan etenn eerl eRnE sTuA p,o edner elap íagcrarefedi traecliaócnio cnoardreos pcoonnd ioefnicteio
aal rrteecsiabnoo d, ed ucroatinztaec ilóosn , úyl tfimacoilsit ácrisnecloo aañ loas C, odme ifsoiórmn ad ec oCnotninturoal, soi bétsetnad sreá luon r etoqtuaile dree. 100 puntos por este
Para valorar este criterio, la persona artesana deberá aportar con la solicitud, un informe
Acsriitmerisiom, od,e v ifsotram laa dqouceu mobetnetnadcriáón 9 a0p pourtnadtoas, ,l ar eAsdumltaindiost rdaec iómnu pltiopdlircáa,r e 1n. 5la0 fpaoser 6d0e msoelisceitsu d( 5o adñuorasn) tye l1a0
de cp e vule ind bta roa sl c a ipó bon or r dea ell al e altm aF ice toi ri dna ot,i n s puo oali r ce i l tna a reS ll a eú gldtuiomr c iou d maañd eon S.ta o c c ió ia n l , q q ue u e a c c r o e m dit p e r e e n l d al a ta e e l n p e e r l i I o m d p o u d es e t o lo s s o ú br l e ti m Ac o t s iv i 5 d ades
añEP oca sor nh aóa vms a til aco ar l a asr c( ce oes nrtetvif oiccc rai a tde tor o i o rdi ,e a l a ,s yiptu e Carcs eio rót nni a fi c c aea rnt d esoasa ld)n ee an s d iet elu bea epc ríá igó ra napf ee o n rct aoe rrl r cec ose npn os lano d s dioee lni c atei c tu tyd i ve, inu d nea ld i nIeGfo sI rCe m c.e o n d ó e m vid ic a a l s a boral
dee lma itAidEoA Tpo. rE nla e lS ceagsuori ddaed e mSopcrieasl,a qaurtee scaonma p“rVeniddaa lealb oprearlí oddeo l ad eem lopsre súalt”im. os 5 años hPáagisnat a6 d el 8a
convocatoria, y Certificado de situación en el censo de actividades económicas de la AEAT. En el caso
de empresa artesana "Vida laboral de la empresa".
* La persona artesana que haya estado de alta en el RETA, en epígrafe relacionado con oficio artesano, durante los
Aquellos artesanos que obtengan puntuación en este apartado deberán estar dados de alta en el RETA
últimos cinco años, de forma continua, obtendrá un total de 100 puntos por este criterio, de forma que obtendrá
en las fechas en las que se celebre la Feria, y deberán tener en su poder la acreditación correspondiente
90 puntos, resultado de multiplicar 1,50 por 60 meses (5 años) y 10 puntos por el alta continua en el último año.
al recibo de cotización, y facilitárselo a la Comisión de Control si ésta se lo requiere.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrAónsicoim sigiusiemnteo:, vista la documentación aportada, la Administración podrá, en la fase de solicitud o durante la
RP001-000fvb0q/c4+/jFpi0/p2veUw==
celebración de la Feria, solicitar la documentación que acredite el alta en el Impuesto sobre Actividades
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730
Económicas (certificado de situación censal) en el epígrafe correspondiente y en el IGIC.
Página 6 de 8
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000fvb0q/c4+/jFpi0/p2veUw==

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28590 Jueves 30 de julio de 2026
Aquellos artesanos que obtengan puntuación en este apartado deberán estar dados de
alta en el RETA en las fechas en las que se celebre la Feria, y deberán tener en su poder
la acreditación correspondiente al recibo de cotización, y facilitárselo a la Comisión de
Control si esta se lo requiere.
Asimismo, vista la documentación aportada, la Administración podrá, en la fase de
solicitud o durante la celebración de la Feria, solicitar la documentación que acredite el
alta en el Impuesto sobre Actividades Económicas (certificado de situación censal) en el
epígrafe correspondiente y en el IGIC.
Criterio n.º 2.- Oficio tradicional y en riesgo de desaparición (hasta 100 puntos).
Se puntuarán los recogidos como oficios tradicionales y/o en riesgo de desaparición, en
el Anexo II del Decreto 84/2025, de 23 de junio.
En el caso de que la persona artesana tenga carnet de varios oficios, alguno de ellos
tradicional y en riesgo de desaparición, y otros no, a la vista de la documentación facilitada
por la persona artesana en la solicitud y del criterio de la Comisión Canaria de la Artesanía,
se puntuará de la siguiente manera:
• Si el 100% de la producción que lleva a la Feria es del oficio tradicional y/o en riesgo
de desaparición: 40 puntos
• Si dicho porcentaje está comprendido entre el 50% y el 100%: 20 puntos
• Si el porcentaje es menor del 50% no se puntuará este apartado.
En el caso de que la persona artesana esté registrada en otros oficios, se procederá de
igual manera, otorgando 60, 30 o 0 puntos, respectivamente.
Criterio n.º 3.- Calidad de los productos a exponer (hasta 40 puntos).
Si a juicio de la Comisión Canaria de la Artesanía las fotografías aportadas por la
persona artesana no tienen la calidad suficiente para proceder a la valoración, no se
puntuará este apartado. Es requisito indispensable para la participación en la Feria obtener
una puntuación mínima de 25 puntos en la valoración de este criterio. En caso contrario,
supondrá la exclusión de la solicitud.
La asignación de puntuación para este criterio se hará de acuerdo con la siguiente
distribución:
3.1. CALIDAD TÉCNICA.- Se podrán otorgar hasta 20 puntos. Se valorará:
• La complejidad de los procesos de producción o decoración, el grado de conocimiento
del oficio necesario para llevarlo a cabo, la calidad de la terminación y la elección de la
materia prima.
• En caso de decoración de piezas se valorará también el grado de transformación
realizado sobre el producto a decorar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28591 Jueves 30 de julio de 2026
• En los casos de utilización de componentes prefabricados se valorará más la
elaboración, decoración o manipulación por parte de la persona artesana de los elementos
que forman la pieza que el simple montaje de elementos adquiridos sin ningún tipo de
transformación.
• La calidad de los materiales, si contribuyen de manera importante en la calidad de la
pieza y su durabilidad. Entre un mismo tipo de material se valorará el de mayor calidad.
3.2. DISEÑO.- Se podrán otorgar hasta 15 puntos. Se valorará:
• La adecuación del producto a la función para la que se ha concebido.
• La idoneidad de los materiales empleados, teniendo en cuenta la función del producto.
• En los productos que se reproducen los modelos tradicionales, se tendrá en cuenta la
fidelidad al original o el acierto en los cambios introducidos.
• En los productos de artesanía contemporánea se valorará la creatividad, originalidad
e innovación en los productos presentados, tanto en la forma como en la función, la
utilización de nuevos materiales y de nuevas tecnologías, así como la observancia de la
identidad canaria.
3.3. ASPECTO ESTÉTICO.- Se podrán otorgar hasta 5 puntos. Se valorará:
• El aspecto general de los productos desde un punto de vista estético, valorando el
buen uso y combinación de formas, colores, texturas, etc.
Criterio n.º 4.- Relevo generacional en oficio tradicional (10 puntos).
Se otorgará esta puntuación a los jóvenes artesanos y artesanas (edad menor o igual a
35 años), para dar visibilidad y estimular el relevo generacional en oficio tradicional del
sector artesano de Canarias.
Criterio n.º 5.- Personas artesanas con antigüedad en el carné, de 1 año o inferior (10
puntos).
Se otorga una puntuación de 10 puntos en este criterio, en el caso de que la puntuación
alcanzada en el criterio 3 “Calidad de los productos a exponer” sea superior a la media de
las puntuaciones obtenidas, en dicho criterio 3, por el conjunto de solicitantes que cumplan
los criterios para ser seleccionados.
Criterios de desempate.
En caso de empate en la puntuación obtenida tras la aplicación de los criterios de
selección, se resolverá ordenando a las personas empatadas aplicando los siguientes
criterios, por orden de prioridad:
1. Calidad: se ordenarán de mayor a menor, en función de la puntuación alcanzada en
el criterio de calidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730

Boletín Oficial de Canarias núm. 152 28592 Jueves 30 de julio de 2026
2. Representatividad del oficio: se dará prioridad al oficio que tenga menor
representatividad en la feria.
3. Participación en ferias: se dará prioridad a las personas o empresas artesanas que
hayan tenido menor participación en las últimas tres (3) ferias regionales.
4. Mayor puntuación en los diferentes criterios de baremación en el orden que están
establecidos.
5. Fecha y hora de registro de entrada de la solicitud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-152-2730