BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
18750-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
ResoluCión de 25 de junio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se encomienda
a favor de la Comisión Regional del Banco de Tierras, para la realización de tareas en materia de asesoramiento y
apoyo jurídico en los términos que figuran en el anexo.
antecedentes de hecho
Primero.—Al Servicio de Planificación Estratégica de la Política Agrícola Común de la Dirección General de Ganadería
y Sanidad Agraria le corresponde, de acuerdo con el artículo 8 bis del Decreto 88/2023, de 18 de agosto, por el que
se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria (modificado por el Decreto
67/2025, de 5 de mayo) y entre otras atribuciones, la explotación y mantenimiento del Sistema de Información Geo-
gráfica de Parcelas Agrícolas (SIGPAC) en el ámbito del Principado de Asturias. En particular, se le atribuye la aplicación
del Coeficiente de Subvencionabilidad de Pastos (CSP) y la regulación de la declaración de los pastos aprovechados en
régimen común, en las intervenciones en forma de pagos directos y de desarrollo rural sujetas al SIGC.
Gran parte de estas funciones llevan implícita la necesidad de disponer de personal especializado jurídico. En la ac-
tualidad, el servicio de Planificación Estratégica de la Política Agraria Común y más en concreto la sección SIGPAC, no
está dotado a nivel de puestos de trabajo de este tipo de perfiles de empleado público.
segundo.—La Comisión Regional del Banco de Tierras fue creada por la Ley 4/1989, de 21 de julio, de Ordenación
Agraria y Desarrollo Rural para la gestión, administración, defensa y reivindicación de sus bienes y derechos y el cumpli-
miento de esos fines. Se trata de un organismo autónomo adscrito a la Consejería de Medio Rural y Política Agraria.
Por Resolución de 22 de noviembre de 2024, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, se realiza una enco-
mienda de gestión a la Comisión Regional del Banco de Tierras para la gestión del registro de parcelas agrícolas cuyos
titulares no quieren que se declaren en ningún régimen de ayuda de la Política Agraria Común, incluidas las denuncias
que puedan presentar dichos titulares por declaración no autorizada de las parcelas agrícolas. Dada la naturaleza que
conlleva estos trabajos, la Comisión Regional del Banco de Tierras ha dispuesto de personal especializado a nivel jurídico
para abordar este tipo de trabajos.
Por tanto, este organismo autónomo dispone de personal que puede asesorar jurídicamente en temas relacionados
con titularidad de tierras, su vinculación a ayudas PAC y registros asociados.
Tercero.—La Dirección General de Ganadería y Sanidad Agraria formula en fecha 3 de junio de 2026 propuesta de en-
comienda de gestión de asesoramiento jurídico en materia PAC a favor de la Comisión Regional del Banco de Tierras.
Fundamentos de derecho
Primero.—El artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público, establece en su
apartado primero que la realización de actividades de carácter material o técnico competencia de los órganos administra-
tivos o de las entidades de derecho público podrá ser encomendada a otros órganos o Entidades de Derecho Público de
la misma o de distinta Administración, por razones de eficacia o cuando no se posean los medios técnicos idóneos para
su desempeño. Por su parte, el artículo 18 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, de Régimen
Jurídico de la Administración del Principado de Asturias se expresa en términos parecidos.
segundo.—En virtud del artículo 18.2 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, de Régimen Jurídico
de la Administración del Principado de Asturias, la encomienda de gestión a órganos pertenecientes a la misma Consejería
o a entidades públicas vinculadas o dependientes de ella será autorizada por el titular de la Consejería competente.
Tercero.—El artículo 6.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se trans-
ponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE,
de 26 de febrero de 2014, establece que quedan excluidas del ámbito de esa Ley, las encomiendas de gestión reguladas
en la legislación vigente de régimen jurídico del sector público.
Cuarto.—Por Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las
Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, y su posterior modificación 88/2023 corres-
ponden a la Consejería de Medio Rural y Política Agraria entre otras competencias la relativas a los recursos agrícolas,
forestales y ganaderos.
Quinto.—El artículo 2 del Decreto 88/2023, de 18 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Medio Rural y Política Agraria, adscribe a esta Consejería, como organismo público, la Comisión Regional
del Banco de Tierras.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
18750-6202
.dóC
Vistos los antecedentes de hecho concurrentes y los fundamentos de derecho de aplicación,
resuelVo
Primero.—Autorizar la encomienda de gestión por parte de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria a favor de
la Comisión Regional del Banco de Tierras para la realización de tareas en materia de asesoramiento y apoyo jurídico en
los términos que figuran en el anexo.
segundo.—Disponer la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
En Oviedo, a 25 de junio de 2026.—El Consejero de Medio Rural y Política Agraria, Marcelino Marcos Líndez.—Cód.
2026-05781.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
18750-6202
.dóC
ANEXO
CLAÚSULAS QUE REGIRÁN LA ENCOMIENDA DE GESTIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE MEDIO
RURAL Y POLÍTICA AGRARIA, A TRAVÉS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE GANADERIA Y
SANIDAD AGRARIA, Y LA COMISIÓN REGIONAL DEL BANCO DE TIERRAS
Primera. Objeto.
El objeto de la presente resolución es establecer la encomienda de gestión entre la
Dirección General de Ganadería y Sanidad Agraria, entidad encomendante , y la Comisión
Regional del Banco de Tierras, entidad encomendada, para la realización de actuaciones y
tareas de apoyo jurídico al Servicio de Planificación Estratégica de la Política Agrícola Común.
Las actuaciones a realizar por la Comisión Regional del Banco de Tierras serán las siguientes:
(cid:120) Apoyo jurídico que sirva de base al servicio para la resolución de los recursos a las
alegaciones al SIGPAC.
(cid:120) Apoyo jurídico que sirva de base al servicio para la resolución de solapes en
declaraciones de Solicitud Única y Registro de Explotaciones.
(cid:120) Asesoramiento jurídico cuando existan cambios en la normativa que regula el SIGPAC
y cómo trasladarla al interesado.
(cid:120) Asesoramiento jurídico cuando existan cambios en la normativa que regula las
intervenciones en forma de pagos directos, requisitos comunes y solicitud única.
(cid:120) Apoyo jurídico en la elaboración de propuestas normativas vinculadas a las funciones
del servicio, en concreto, la normativa reguladora del registro autonómico de
explotaciones
Segunda. Naturaleza y alcance de la gestión encomendadas.
La presente encomienda de gestión tiene naturaleza de acto administrativo. Las
actuaciones objeto de la encomienda se desarrollarán con los medios humanos e
instrumentales propios y disponibles en la Comisión Regional sin que suponga el abono de
coste alguno por la Consejería de Medio Rural y Política Agraria.
La encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de las competencias, ni
de los elementos sustantivos de su ejercicio, correspondientes a la Consejería de Medio Rural
y Política Agraria, quién podrá dictar cuantos actos o resoluciones de carácter jurídico den
soporte o en los que se integre la concreta actividad objeto de encomienda.
En todo caso, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, el Instituto tendrá la condición de encargado del tratamiento de los datos de
carácter personal a los que pudiera tener acceso en ejecución de la encomienda de gestión,
siéndole de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.
Tercera. Comisión de seguimiento.
Se constituirá una comisión de seguimiento compuesta por dos representantes de cada
una de las partes, con objeto de resolver los problemas de interpretación que se deriven de la
presente encomienda de gestión.
El funcionamiento de esta Comisión se ajustará a lo previsto para los órganos
colegiados en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015.
Cuarta. Efectos y duración de la encomienda de gestión
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18.5. Ley del Principado de Asturias
2/1995, de 13 de marzo, de Régimen Jurídico de la Administración del Principado de Asturias,
la presente encomienda de gestión adquirirá eficacia una vez sea publicada en el Boletín Oficial
del Principado de Asturias. Su duración estará vinculada a la ejecución del Plan Estratégico de
la PAC (2023-2027) sin que pueda tener una duración superior a los 4 años salvo prórroga
expresa por resolución de la consejería competente en materia de seguimiento del Sistema de
Información Geográfica de Parcelas Agrícolas (SIGPAC)
Quinta. Titularidad de competencias.
La presente Encomienda de Gestión no supone cesión de titularidad de las competencias
ni de los elementos sustantivos de su ejercicio, atribuidas a la Consejería de Medio Rural y
Política Agraria.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
18750-6202
.dóC
Sexta. Régimen jurídico.
La presente encomienda de gestión tiene naturaleza administrativa y queda sometida
a las normas establecidas en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, a las cláusulas
establecidas en la presente encomienda, así como a las normas de derecho administrativo.
Las controversias que se originen como consecuencia de la interpretación y aplicación
de la presente encomienda serán resueltas por la Comisión Mixta de Seguimiento.
Séptima. Causas de extinción y resolución de la encomienda.
La encomienda se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución, siendo éstas las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia de la encomienda sin haberse acordado la prórroga
de la misma.
b) Por resolución de la persona titular de la Consejería poniendo fin a la misma.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad de la encomienda.
e) Si se produjesen circunstancias que hicieran imposible o innecesaria la realización de
las actuaciones encomendadas.
Octava. Modificación de la encomienda.
Se prevé expresamente la posibilidad de modificación de la presente encomienda,
siempre que existan causas de interés público que favorezcan los objetivos que la Consejería
de Medio Rural y Política Agraria pretende con la misma. La modificación se efectuará mediante
resolución de la persona titular de la Consejería y siempre dentro de su plazo de vigencia.