BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90850-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
UnIVersIdad de OVIedO
ResoluCión de 3 de julio de 2026, del Rectorado de la universidad de oviedo, por la que se establece el importe
del crédito en enseñanzas oficiales para estudiantes extranjeros no residentes y para estudiantes visitantes en el
curso 2026-2027.
El Decreto 45/2026, de 22 de junio, por el que se fijan los precios públicos que regirán para los estudios conducentes
a la obtención de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica en la Universidad de Oviedo durante el curso 2026-
2027, establece que la Universidad de Oviedo podrá diferenciar el precio del crédito cuando se trate de estudiantes extran-
jeros mayores de dieciocho años que no tengan la condición de residentes, excluidos los nacionales de Estados miembros
de la Unión Europea y aquellos a quienes sea de aplicación el régimen comunitario, sin perjuicio del principio de reciproci-
dad. Asimismo, podrá diferenciar el precio en el caso de estudiantes visitantes, teniendo tal consideración quienes lo sean
de conformidad con lo establecido en la normativa de la Universidad de Oviedo. En ambos casos, el precio de la matrícula
podrá cubrir hasta el 100 % de los costes de las enseñanzas universitarias de Grado y de Máster Universitario.
La efectiva aplicación por parte de la Universidad de Oviedo de esta previsión aconseja, en aras de una mayor seguri-
dad jurídica de los interesados y de la necesaria publicidad de las normas de carácter general, establecer una norma que
fije los precios públicos de los servicios académicos para los estudiantes extranjeros no residentes y para los estudiantes
visitantes en cualquiera de sus tipos.
Por ello, a propuesta de los Vicerrectorados de Estudiantes y Empleabilidad y Vicerrectorado de Políticas de Profeso-
rado y Ordenación Académica, en virtud de la normativa citada, y en uso de las atribuciones que le confiere el artículo
65 de los Estatutos de la Universidad de Oviedo, este Rectorado,
resUeLVe
artículo 1.—objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el importe del crédito en la matrícula de las enseñanzas univer-
sitarias de Grado y Máster para los estudiantes extranjeros mayores de dieciocho años que no tengan la condición de
residentes, excluidos los nacionales de Estados miembros de la Unión Europea, aquellos a quienes sea de aplicación el
régimen comunitario y los nacionales de: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, el Sal-
vador, Guatemala, Guinea Ecuatorial, Haití, Honduras, Marruecos, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Puerto
Rico, República Dominicana, Uruguay, Venezuela, sin perjuicio del principio de reciprocidad, y el importe en la matrícula
de asignaturas por parte de los estudiantes visitantes, conforme a las previsiones establecidas en el Decreto por el que
se fijan los precios públicos que regirán para los estudios conducentes a títulos oficiales y servicios de naturaleza acadé-
mica en la Universidad de Oviedo durante el curso 2026-2027.
El mismo tratamiento se otorgará a quienes tengan la consideración de apátridas, según la Convención sobre el Esta-
tuto de los Apátridas, hecha en Nueva York el 28 de septiembre de 1954, a la que España se ha adherido por Instrumento
de 24 de abril de 1997.
artículo 2.—Ámbito de aplicación.
Las disposiciones contenidas en esta resolución serán de aplicación a:
— Los procesos de matrícula de la Universidad de Oviedo en enseñanzas oficiales de Grado y Máster regulados
en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
— Las matrículas en asignaturas de enseñanzas oficiales que realicen los estudiantes visitantes de cualquiera de
los tipos previstos en el artículo 3 del Reglamento de estudiantes visitantes de la Universidad de Oviedo.
artículo 3.—importe de los créditos para las enseñanzas de Grado de estudiantes no residentes.
El importe de los créditos en los estudios de Grado será el correspondiente a la tercera matrícula según el nivel de
experimentalidad del estudio matriculado previsto en el Decreto de precios públicos para el curso 2026-2027, salvo para
los estudiantes que accedan en virtud de un convenio de estudios en el que el importe de los créditos lo abone la Uni-
versidad de origen o que el convenio establezca un importe específico de matrícula que prevalecerá.
artículo 4.—importe de los créditos para las enseñanzas de Máster de estudiantes no residentes.
El importe de los créditos en los estudios de Máster será el correspondiente a:
a) La tercera matrícula para los Máster que habiliten o sean condición necesaria para el ejercicio de profesiones
reguladas, previstos en el anexo correspondiente del Decreto de precios públicos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 135 de 15-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90850-6202
.dóC
b) La segunda matrícula, para los Máster no comprendidos en el apartado anterior, según el nivel de experimen-
talidad del estudio matriculado previsto en el anexo correspondiente del Decreto de precios públicos.
En ambos casos, salvo para los estudiantes que accedan en virtud de un convenio de estudios en el que el importe
de los créditos lo abone la Universidad de origen o que el convenio establezca un importe específico de matrícula que
prevalecerá.
artículo 5.—importe de las asignaturas para los estudiantes visitantes.
El importe de las asignaturas de Grado o Máster para estudiantes visitantes será el correspondiente a la cuarta ma-
trícula según el nivel de experimentalidad de la enseñanza oficial a la que pertenezca la asignatura y según lo previsto
en los anexos correspondientes del Decreto de precios públicos, salvo aquellos que se acojan a esta modalidad en virtud
de un convenio de estudios fuera del cupo establecido en el convenio, que deberán abonar el importe correspondiente
a tercera matrícula.
No obstante, lo anterior, aquellos estudiantes matriculados en estudios de Grado de la Universidad de Oviedo que
deseen cursar asignaturas en otros estudios de Grado, siempre y cuando no se generen grupos ni necesidades docentes
más allá de los preestablecidos al comienzo del curso, abonarán los precios correspondientes a una primera matrícula
según el nivel de experimentalidad de la enseñanza oficial a la que pertenezca la asignatura y según lo previsto en los
anexos correspondientes del Decreto de precios públicos.
Disposición derogatoria.—Derogación normativa
Quedan derogadas todas aquellas normas de igual o inferior rango que se opongan a lo establecido en la presente
resolución.
Disposición final primera.—Habilitación para el desarrollo e interpretación
Corresponde al vicerrectorado con competencia en materia de estudiantes el desarrollo, interpretación y resolución
de cuantas cuestiones se planteen en la aplicación de esta resolución.
Disposición final segunda.—Entrada en vigor
La presente Resolución será de aplicación para la matrícula del curso académico 2026-2027, entrará en vigor el día
de su firma y será publicada en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
En Oviedo, a 3 de julio de 2026.—El Rector.—Cód. 2026-05809.