AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30667
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/08/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se otorga modificación
sustancial, de la autorización ambiental integrada, para la explotación avícola, ubicada en el término municipal
de Yebra (Guadalajara), con número de expediente AAI-GU-060 y cuya titular es la empresa Explotaciones
Avícolas Alcarria, SL, así como su adaptación a la decisión de ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de
15/02/2017, por la que se establecen las conclusiones sobre mejores técnicas disponibles (MTD), en relación
a las actividad de cría intensiva de aves de corral o de cerdos. [2026/6134]
Expediente: AAI-GU-060
NIMA: 1920630109
Antecedentes de hecho.
El artículo 26 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, establece la obligación de revisar las condiciones de la
autorización, en un plazo de cuatro años a partir de la publicación de las conclusiones relativas a las mejores
técnicas disponibles que, en el caso del sector industrial al que pertenece esta instalación, se llevó a cabo mediante
la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017, por la que se establecieron las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD), respecto a la cría intensiva de aves de corral o de
cerdos, en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
El 09/08/2022, según el procedimiento descrito en el artículo 16 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre,
por el que se aprueba el reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de
prevención y control integrados de la contaminación, se solicita al Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara), la remisión
del informe sobre las diferentes materias ambientales de su competencia, sin tenerse constancia de la remisión de
dicho informe.
Con fecha 03/01/2023, en aplicación de lo dispuesto en el citado artículo 26 del texto refundido de la Ley 16/2002,
de 1 de julio, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, se remite al promotor de la
instalación, el Acuerdo de 21/12/2022, de la Dirección General de Economía Circular, por la que se aprueba la
revisión de su Autorización Ambiental Integrada con el objeto de cumplir la Decisión antes mencionada. En ese
mismo acuerdo se le requiere al promotor que presente, en el plazo de 15 días hábiles, la documentación técnica
necesaria para poder tramitar el procedimiento la cual fue presentada por el titular con fecha 24/01/2023.
Por otro lado, el 14 de enero 2025, se recibe en la Dirección General de Calidad Ambiental, de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto
“Ampliación de granja avícola de gallinas de puesta”, situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara), cuyo
promotor es la mercantil Explotaciones Avícolas Alcarria, S.L., siendo de aplicación la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
La solicitud se completa con el estudio de impacto ambiental del proyecto, así como con la tasa, planos e informe de
compatibilidad urbanística del Ayuntamiento de Yebra (Guadalajara). De igual forma y de acuerdo con el Real Decreto
Legislativo1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de control y prevención
integrados de la contaminación, tiene lugar la presentación del Proyecto básico de la Modificación Sustancial de
la Autorización Ambiental Integrada del proyecto referenciado, tasa, planos y resumen no técnico del proyecto. Al
expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número PRO-SC-25-1262 y al de la Modificación
Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada le corresponde el de AAI-GU-060.
El 25 de septiembre de 2025. se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 185, el anuncio de
17/09/2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se inicia el período de información pública del
estudio de impacto ambiental y de la modificación sustancial de la autorización ambiental integrada, del proyecto
denominado: Ampliación en explotación avícola de gallinas de puesta, (expediente PRO-SC-25-1262, AAI-GU-060),
situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara) conforme a lo establecido en el artículo 60 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y con lo dispuesto en el artículo 36 de Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30668
Simultáneamente se realiza el trámite de consultas a las administraciones, organismos e instituciones, previsiblemente
afectadas por la ejecución del proyecto, para que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de
sus competencias.
De igual forma, se concluye que, una vez estudiados los informes procedentes de los diferentes organismos afectados
por la instalación, se comprueba que las instalaciones se adecúan a las tecnologías que le son de aplicación para
su adaptación a las mejores técnicas disponibles, contempladas en la Decisión de Ejecución de la Unión Europea
2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017.
Con fecha 16 de julio de 2026. se firma la Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que
se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto “Ampliación de explotación avícola de gallinas de
puesta” (Expediente PRO-SC-25-1262), situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara), cuyo promotor es
Explotaciones Avícolas Alcarria, S.L.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 20 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, el 29
de julio de 2026 se realiza el trámite de audiencia y se remite propuesta de resolución de autorización ambiental
integrada del proyecto al promotor para que presente alegaciones y observaciones que considere oportunas. El 29
de junio de 2026, se recibe la respuesta favorable del promotor sin indicar alegaciones al respecto.
Fundamentos de derecho.
Vistos:
- La documentación presentada.
- El Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas
avícolas.
- El Real Decreto 3/2002, de 11 de enero, por el que se establecen las normas mínimas de protección de las gallinas
ponedoras.
- El Real Decreto 773/2011, de 3 de junio, por el que se modifica el Real Decreto 3/2002, de 11 de enero, por el que
se establecen las normas mínimas de protección de gallinas ponedoras.
- El Real Decreto legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo y de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
- La Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTDs) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos.
- El Decreto 17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establecen
la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
- La Resolución de 19 de noviembre de 2009, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que se otorga la
autorización ambiental integrada para la explotación avícola, cuyo promotor es la empresa Explotaciones Avícolas
Alcarria, SL., sita en el término municipal de Yebra (Guadalajara). Esta resolución ha sido modificada mediante
resolución de 23 de marzo de 2011, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, como consecuencia de una
modificación no sustancial. Posteriormente se modificó de oficio mediante resolución de 22 de noviembre de 2013,
de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental, por la que se actualizan y modifican las resoluciones
de autorización ambiental integrada de las explotaciones ganaderas relacionadas en el anexo (entre las que
figura el expediente AAI-GU-060), en cumplimiento de la Directiva 2010/75/CE y de la disposición transitoria
primera de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrado de la Contaminación. La resolución
de 19/11/2009, también ha sido modificada mediante las resoluciones de 13/03/2014, de la Dirección General
de Calidad e Impacto Ambiental (Corrección de errores de 08/04/2014) y de 31/03/2016, de la Viceconsejería de
Medio Ambiente (Corrección de errores de 12/05/2016), de 11/01/2018 de la Viceconsejería de Medio Ambiente,
y la Resolución de 14/12/2009 de la Viceconsejería de Medio Ambiente, como consecuencia de modificaciones
no sustanciales.
- La comunicación de la Modificación Sustancial de la Autorización Ambiental Integrada del proyecto referenciado.
- La Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental firmada el 16 de julio de 2026, por la que se formula la
declaración de impacto ambiental del proyecto “Ampliación de explotación avícola de gallinas de puesta” (Expediente
PRO-SC-25-1262), situado en el término municipal de Yebra (Guadalajara), cuyo promotor es Explotaciones Avícolas
Alcarria, S.L.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30669
Y considerando que:
Primero. Los artículos 2 y 5 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, establecen la obligación de disponer de
autorización ambiental integrada para los titulares de las instalaciones en las que se desarrollen alguna de las
actividades industriales incluidas en las categorías enumeradas en su anexo 1, alcanzando los umbrales de
capacidad en él establecidos, en su caso.
Segundo. De acuerdo con los artículos 4.1 y 22.4 de la Ley citada, al otorgar la autorización ambiental integrada
el órgano competente debe tener en cuenta que en el funcionamiento de las instalaciones se adopten las medidas
adecuadas para prevenir la contaminación mediante la aplicación de las mejores técnicas disponibles, siendo
referencia obligada para el establecimiento de sus condiciones las Decisiones de la Comisión Europea en las que
se recogen las conclusiones relativas a las mejores técnicas disponibles.
Tercero. El 21 de febrero de 2017 se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea la Decisión de Ejecución
(UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos. En consecuencia, las
autorizaciones ambientales integradas emitidas a partir del 21 de febrero de 2017 deben emitirse adaptadas a la
misma y las condiciones que en ellas se establezcan serán de obligado cumplimiento a partir de ese momento para
las explotaciones.
Cuarto. De acuerdo con lo regulado en el Decreto 17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establecen la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, la Dirección General de Calidad Ambiental ejercerá las funciones en
materia de autorización ambiental integrada.
Esta Dirección General de Calidad Ambiental, en uso de sus competencias,
Resuelve:
Único. Modificar la Autorización Ambiental Integrada para una explotación avícola, cuyo titular es la empresa
Explotaciones Avícolas Alcarria, S.L., en el término municipal de Yebra (Guadalajara), como consecuencia de la
modificación sustancial presentada. La autorización se otorga de conformidad con las condiciones y requisitos
necesarios para el ejercicio de su actividad establecidos en esta Resolución y conforme a la adaptación a la Decisión
de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017, de conclusiones sobre MTD, de acuerdo
a la evaluación de las mejores técnicas disponibles (MTD) incluidas en la presente Resolución, de forma que la
instalación y el desarrollo de la actividad deberán cumplir las condiciones contempladas en los correspondientes
expedientes administrativos de la Autorización Ambiental Integrada y en la presente Resolución.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 10 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30670
Anexo
Autorización Ambiental Integrada Para La Explotación Avícola, Ubicada en el término municipal de Yebra
(Guadalajara), cuyo titular es la empresa Explotaciones Avícolas Alcarria, SL
Expediente número AAI-GU-060
NIMA: 1920630109
1. Descripción de las instalaciones.
El objeto del proyecto, es llevar a cabo “Ampliación en explotación avícola de puesta”.
La granja se encuentra emplazada en la parcela 34 del polígono 8 del término municipal de Yebra (Guadalajara), en
el paraje denominado Monte Nuevo, coordenadas UTM: X= 497.766 e Y= 4.468.592.
El proceso productivo general comienza con la recepción de las pollitas de un día, para posteriormente pasar a la
fase de cría (0-6 semanas), en la cual se requieren cuidados especiales y controles exhaustivos de temperatura, luz,
nutrición y suministro de agua. Posteriormente, de la semana 7-17, las pollitas se encuentran en la fase de recría,
en la cual se busca una pollita sana con peso uniforme. Al terminar esta fase (semana 17), las aves tienen un peso
aproximado de 1,5 kg y son trasladadas a las naves de puesta. El período de estancia de las gallinas ponedoras en
las naves es de 20-22 meses aproximadamente, y la producción media es de 280 huevos/ave y año.
Para llevar a cabo lo comentado anteriormente, el proyecto consiste en llevar a cabo la ampliación y modernización
de la explotación avícola existente, consiste en:
- Construcción de una nave nueva (número 5), con capacidad para alojar 108.854 nuevas gallinas ponedoras.
Se trata de un edificio de una sola planta diáfana, con unas dimensiones de 130 m de largo x 21,4 m de ancho y
9,76 m de altura máxima a cumbrera, con un sistema de cría en suelo sin salida de las aves al exterior de la nave
(producción de huevo de categoría 2); dicho sistema contará con 3 niveles y 3 alturas de sistema por cada nivel en
cada una de sus filas de manejo, más el nivel del suelo. La superficie total de la nave es de 2.828,42 m². En conjunto,
con la ampliación, la superficie total construida alcanzará los 12.869,23 m², lo que representa una ocupación del
11,37 % de la parcela
Con este aumento de la capacidad de aves de las naves, la explotación aumenta la capacidad de la explotación
pasando de 257.976 gallinas a 366.830 gallinas, es decir, un aumento de 108.854 gallinas ponedoras.
Por otro lado, la explotación, ya cuenta con las siguientes instalaciones:
- Nave de recría (número 1): nave de 1.290,17 m² de superficie construida y una capacidad para 67.392 pollitas.
- Nave de puesta (número 2): nave de 2.134,63 m² de superficie construida, con una capacidad para 59.400 gallinas.
- Nave de puesta (número 3): nave de 1.831,38 m² de superficie construida, con una capacidad para 72.576 gallinas.
- Nave de puesta (número 4): nave de 2.563,19 m² de superficie construida, con una capacidad para 126.000 gallinas.
- 2 centros de clasificación y almacenamiento de huevos: constituidos por dos naves con una superficie de 919 m²
y 996 m², cada uno.
- Caseta de cuadros eléctricos.
- Pozo y caseta de protección.
- Depósito de agua con capacidad para 150.000 litros.
- Fosa séptica estanca de 30.000 litros de capacidad para la recepción de los vertidos de aguas procedentes de
aseos, vestuarios y limpieza de locales y posterior retirada por gestor autorizado.
- Arco de desinfección y un vado sanitario en la entrada de la instalación.
- Oficina, aseos y vestuarios de 79,84 m² de superficie.
- Túnel: espacio cubierto para comunicación de las naves y traslado de los huevos al centro de clasificación con una
superficie de 186,45 m².
- Almacén para residuos peligrosos.
- Vado sanitario de paso obligado a la explotación.
- Estercolero de emergencia (de 1.000 m²): destinado al almacenamiento de la gallinaza para casos de emergencia
en los cuales, de forma puntual, sea imposible la retirada de la misma por parte del gestor contratado.
- Contenedor estanco de 170 x 110 80 cm para el almacenamiento temporal de cadáveres; el cual es retirado por un
gestor autorizado de forma periódica.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30671
La granja, que actualmente se encuentra en funcionamiento, se encuentra a unos 5 km. del núcleo urbano de Yebra
y a 2,3 km. de Pozo de Almoguera. El cauce más próximo es el arroyo de las Veguillas, que se encuentra a 700 m.
aproximadamente.
El acceso a la instalación se realiza partiendo desde Yebra hacia Fuentenovilla, a través de la CM-2001. Se toma un
desvío a la derecha e inmediatamente se encuentra la entrada a las instalaciones por un acceso asfaltado.
En cuanto a la alimentación, la nueva nave objeto de ampliación utiliza un sistema de cría denominado “alternativo”.
En dicho sistema de manejo alternativo, las gallinas se encuentran en libertad en el interior de la nave, de tal modo
que todas las gallinas ponedoras disponen de:
- Comederos longitudinales con 10 centímetros de longitud por ave.
- Bebederos de boquilla. Existirá un bebedero por cada 10 gallinas.
- 1 m² de nido por cada 120 gallinas.
- Aseladeros sin bordes acerados y con un espacio de 15 centímetros por gallina. Los aseladeros no se instalarán
sobre yacija, y la distancia horizontal entre cada aseladero será de 30 centímetros y entre aseladero y la pared de
20 centímetros como mínimo.
- 250 cm² de la superficie de la yacija por gallina, ocupando un tercio del suelo.
Todos los alimentos que consumen los animales de la explotación están adaptados a las necesidades específicas
del período productivo.
Para la alimentación de los animales se llevará a cabo el suministro de pienso ad libitum. El consumo de pienso
medio por ave depende del período de crecimiento, por lo que se estima un consumo total de pienso de 35.926 Tn/
año aproximadamente. El consumo de agua asciende a un total de 18.366 m³/año.
La principal la demanda de agua de la explotación avícola es para el consumo de los animales, y en pequeña
proporción para el consumo de los empleados de la granja. El consumo total anual estimado para la explotación,
teniendo en cuenta los requerimientos de los animales, con la ampliación propuesta asciende a 13.543 m³/año,
aproximadamente, lo que hace un consumo total de 18.366 m³/año.
El manejo del agua en la explotación estará optimizado, tanto en su distribución a los animales como en su utilización
en las distintas dependencias para limpieza, a fin de evitar pérdidas y excesos que incrementen el volumen de
líquido a tratar.
El abastecimiento de agua para el funcionamiento de esta explotación se realiza a través del suministro desde el
pozo de captación de agua que la empresa tiene concedido para un volumen máximo anual de 36.900 m³.
La instalación dispone de un depósito de agua con capacidad para 150.000 litros, desde el cual se distribuye el
agua a las diferentes naves mediante conducciones. La nave está acondicionada de modo que el agua llega a cada
animal a través de tuberías donde están acopladas las tetinas, donde los animales tienen agua a libre disposición.
A lo largo de la conducción se sitúa un recoge aguas, que permite recoger el agua que escurre de los animales al
beber y de las tetinas que gotean, evitando de este modo la pérdida de efluentes que mojen la gallinaza y la hagan
más húmeda.
El sistema de limpieza de la explotación avícola en Yebra está integrado en sus protocolos de bioseguridad y gestión
ambiental, combinando técnicas de limpieza en seco con lavados a presión al final de cada ciclo productivo.
La ventilación y renovación del aire de las naves es tipo túnel. El aire es introducido en la nave por la parte delantera
y forzado a barrer toda la planta por efecto de los ventiladores extractores de gran caudal instalados en la parte
posterior de la misma. Este sistema renueva el aire, asegurando que la temperatura, concentración de polvo y gases
estén dentro de límites aceptables para los animales. Se dispone de control automático para los ventiladores en
función de la temperatura.
Para la refrigeración se utiliza un sistema de refrigeración denominado Pad Cooling formado por paneles compuestos
de placas de celulosa de gran superficie, impregnadas de un protector químico que las protege de las influencias
atmosféricas, y unas bombas para la impulsión de agua que recorre los paneles de arriba hacia abajo. De esta forma
se consigue una refrigeración eficaz a bajo coste. Aumentándose la humedad de la nave de una forma natural y
gradual.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30672
El suministro eléctrico a la instalación proviene de una línea aérea de distribución en media tensión existente,
mediante un transformador ya instalado en la granja. El promotor, por otro lado indica que se prevé la instalación
de 1 grupo electrógeno de emergencia (gasoil) de 429 kW, lo que permitirá el continuo funcionamiento de todos los
aparatos eléctricos en caso de cese de fluido eléctrico.
2. Consideraciones sobre documentación adicional.
2.1. Declaración responsable sobre adecuación de instalaciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre, el titular presentará una declaración responsable, de conformidad con el artículo 69
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
indicando la fecha de inicio de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización.
Asimismo, una vez iniciada la actividad, la autoridad competente de la comunidad autónoma realizará una visita de
inspección, sin perjuicio de las responsabilidades que puedan ser exigidas al amparo de la propia Ley de prevención
y control integrados de la contaminación (aprobada como texto refundido mediante el Real Decreto Legislativo
1/2016 de 16 de diciembre) y la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en su caso.
El titular de la instalación, antes de la puesta en funcionamiento de la misma, deberá presentar ante el órgano
ambiental el Sistema de Gestión Ambiental, tal y como se ha justificado en el apartado 3.2 de esta Resolución.
2.2. Garantía financiera de responsabilidad medioambiental.
Las actividades de cría intensiva de aves de corral o de cerdos clasificadas con nivel de prioridad 3 en el anexo III
de la ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental deberán disponer de la garantía financiera
que les permita hacer frente a la responsabilidad medioambiental inherente a la actividad. Para los operadores
que tienen la obligación de constituir una garantía financiera, la Ley 26/2007, de 23 de octubre, establece que la
cantidad que como mínimo deberá quedar garantizada por la misma, será determinada por el operador a partir de la
realización de un análisis de riesgos medioambientales de la actividad.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, y
disposiciones de desarrollo, sin perjuicio de las excepciones previstas en el artículo 28 de dicha Ley, al inicio de la
actividad, se deberá disponer de una garantía financiera que les permita hacer frente a los posibles daños que la
actividad autoriza pueda ocasionar a los suelos, las aguas, la fauna y flora, así como sobre sus hábitats.
El titular de esta autorización calculará, previamente al inicio de actividad, el importe de esta Garantía mediante la
realización de un análisis de riesgos medioambientales (ARMA).
Si el importe calculado fuera menor de 300.000 euros, o si fuera de entre 300.000 euros y 2.000.000 euros, y
además se dispusiera de un sistema de gestión ambiental EMAS o ISO 14000 en vigor para dicha instalación, la
disposición de la garantía financiera no será obligatoria.
La garantía cubrirá los gastos de evitación, prevención y reparación primaria y podrá ser establecida indistintamente
mediante la suscrición de una póliza de seguro, aval bancario o constitución de una reserva técnica. Esta garantía
será independiente de la cobertura de cualquier otra responsabilidad, ya sea penal, civil o administrativa y estará en
vigor durante todo el periodo de actividad y hasta su cese efectivo.
Una vez calculada y establecida la garantía por responsabilidad medioambiental, o en su caso determinado que no
están obligados a hacerlo por poder acogerse a una de las dos excepciones existentes, deberán comunicarlo a esta
Administración, mediante la presentación de una declaración responsable. El formulario oficial de comunicación de
garantía financiera y los modelos de declaración responsable, están disponibles y se presentarán electrónicamente
en el siguiente enlace: www.jccm.es/tramites/1005369
2.3. Comunicaciones anuales al órgano ambiental.
De acuerdo con el artículo 8.3 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, y el artículo 3 del Real Decreto 508/2007 de 20 de

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30673
abril, por el que se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones
ambientales integradas, el titular notificará en el primer trimestre de cada año al órgano ambiental los datos sobre las
emisiones del año precedente correspondientes a la instalación, con especificación de la metodología empleada en las
mediciones, su frecuencia y los procedimientos empleados para evaluar las mediciones, así como aquellos otros datos
que permitan verificar el cumplimiento de los condicionantes de la autorización ambiental integrada.
En el caso de las instalaciones ganaderas, esta comunicación deberá efectuarse mediante el procedimiento de
notificación anual de datos para el Registro PRTR de Castilla-La Mancha que se encuentra disponible en la sede
electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, empleando para ello los modelos habilitados al
efecto.
Asimismo, deberá ser objeto de comunicación anual en el primer trimestre de cada año la siguiente información
relativa al año precedente, de acuerdo con la Decisión (UE) 2017/302:
- Nitrógeno total y fósforo total excretados presentes en el estiércol, en kilogramos excretados por plaza y por año,
de acuerdo con la MTD 24.
- Emisiones de amoníaco a la atmósfera en cada nave, en kilogramos emitidos por plaza y por año, de acuerdo con
la MTD 25.
- Cantidades de estiércol generado retiradas por gestor autorizado.
- Análisis de los episodios anómalos del funcionamiento de la instalación que se hayan producido, sin perjuicio de su
comunicación inmediata al órgano ambiental en los casos señalados en esta resolución.
Estas comunicaciones podrán fusionarse con la relativa al Registro PRTR cuando el órgano ambiental así lo
establezca, para que se efectúen conjuntamente a través de herramientas telemáticas.
3. Condiciones de funcionamiento normal.
3.1. Listado de Mejores Técnicas Disponibles.
A modo de resumen, se indican en la siguiente tabla las Mejores Técnicas Disponibles que aplicará la totalidad de la
explotación ganadera, de acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de
2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles respecto a la cría intensiva
de aves de corral o de cerdos:
Nº MTD Descripción de la MTD Aplica
MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental Epígrafe 1.1.
MTD 2 Buenas prácticas ambientales Epígrafe 1.2.
MTD 3 Estrategia de alimentación y una formulación del pienso en cuanto al nitrógeno Epígrafe 1.3.
MTD 4 Estrategia de alimentación y una formulación del pienso en cuanto al fósforo Epígrafe 1.3.
MTD 5 Uso eficiente del agua Epígrafe 1.4.
MTD 6 Generación de aguas residuales Epígrafe 1.5.
MTD 7 Reducir el vertido de aguas residuales al agua Epígrafe 1.5.
MTD 8 Uso eficiente de la energía Epígrafe 1.6.
MTD 9 Plan de gestión de ruido No aplica
MTD 10 Evitar y reducir las emisiones de ruido Epígrafe 1.7.
MTD 11 Reducir las emisiones de polvo Epígrafe 1.8.
MTD 12 Plan de Gestión de olores No aplica
MTD 13 Reducir las emisiones de olores de una explotación y su impacto Epígrafe 1.9.
MTD 14 Emisiones de amoniaco a la atmósfera, procedentes del almacenamiento de estiércol sólido Epígrafe 1.10
MTD 15 Emisiones al suelo y al agua procedentes del almacenamiento de estiércol sólido Epígrafe 1.10
MTD 16 Emisiones de amoniaco a la atmósfera procedentes de los depósitos de purines No aplica
MTD 17 Emisiones de amoniaco a la atmósfera de las balsas de purines No aplica
Emisiones al suelo y al agua generadas por la recogida y conducción de purines y por un
MTD 18 No aplica
depósito o una balsa de purines

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30674
Nº MTD Descripción de la MTD Aplica
Emisiones a la atmósfera y al agua de nitrógeno, fósforo, olores y microorganismos patógenos
MTD 19 Epígrafe 1.12
y facilitar el almacenamiento y aplicación al campo del estiércol en el procesado in situ
Emisiones a la atmósfera y de nitrógeno, fósforo y microorganismos patógenos generadas
MTD 20 No aplica
por la aplicación al campo del estiércol
MTD 21 Emisiones de amoniaco a la atmósfera generadas por la aplicación al campo de purines No aplica
MTD 22 Emisiones de amoniaco a la atmósfera generadas por la aplicación al campo del estiércol No aplica
MTD 23 Emisiones generadas durante el proceso de producción completo Epígrafe 1.14
Epígrafe
MTD 24 Supervisar el nitrógeno total y el fósforo total excretados presentes en el estiércol
4.9.1.
Epígrafe
MTD 25 Supervisar las emisiones de amoniaco a la atmósfera
4.9.2
MTD 26 Supervisar las emisiones de olores al aire No aplica
Epígrafe
MTD 27 Supervisar las emisiones de polvo de cada alojamiento de animales
4.9.2.
Supervisar las emisiones de amoniaco, polvo y/u olores de cada alojamiento animal equipado
MTD 28 No aplica
con un sistema de depuración del aire
MTD 29 Supervisar los siguientes parámetros del proceso al menos una vez al año Epígrafe 1.15
MTD 30 Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos No aplica
Epígrafe
MTD 31 Emisiones de amoniaco en naves de gallinas ponedoras y pollitas
3.1.1.
MTD 32 Emisiones de amoniaco a la atmósfera en cada nave de pollos de engorde No aplica
3.2. Sistema de gestión ambiental.
Para mejorar el comportamiento ambiental de la explotación, el titular de la instalación ha implantado y presentado
ante el órgano ambiental un Sistema de Gestión Ambiental (SGA), adaptado a las características, dimensiones y
nivel de complejidad de la instalación, así como de sus impactos ambientales (MTD 1). Las características del mismo
serán las indicadas en el epígrafe 1.1 de la Decisión UE 2017/302.
El SGA contiene expresamente, de acuerdo con lo establecido en el apartado sobre “buenas prácticas ambientales”,
los procedimientos acordados en cuanto a la educación y formación del personal, en cuanto al plan de emergencia
y en cuanto al plan de mantenimiento.
Deberá cumplirse lo establecido en el SGA desde el inicio del funcionamiento hasta el final de la actividad. Las
posibles actualizaciones del mismo deberán ser comunicadas igualmente al órgano ambiental.
3.3. Buenas prácticas ambientales.
Para evitar o reducir el impacto ambiental y mejorar el comportamiento global, la instalación cumplirá las técnicas
que figuran a continuación (MTD 2):
- Ubicación adecuada de la explotación o naves y su disposición espacial. La granja, que actualmente se encuentra
en funcionamiento, se encuentra a unos 5 km. del núcleo urbano de Yebra y a 2,3 km. de Pozo de Almoguera. El
cauce más próximo es el arroyo de las Veguillas, que se encuentra a 700 m. aproximadamente. La explotación se
encuentra actualmente en funcionamiento, a una distancia equilibrada tanto para evitar molestias a la población
como para reducir los transportes de animales, suministros de materias primas, traslados de personal, etc. La
retirada frecuente de la gallinaza desde las mismas naves, el secado de la misma y los suelos impermeables
e impermeabilizadas para evitar filtraciones y vertidos, unido a la retirada por gestores autorizados y al control
de estas operaciones y la detección de fugas, minimizan al máximo la posible contaminación de suelos y aguas
subterráneas. Se respetarán las siguientes distancias mínimas:
a) 250 m respecto a captaciones de agua subterránea para abastecimiento de poblaciones, en caso de no existir
otra delimitación de perímetros de protección mayores.
b) 250 m respecto a embalses o masas de agua superficial, destinadas al abastecimiento público. No se aplicará
estiércol al terreno, si por la pendiente del mismo existe riesgo de escorrentía directa.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30675
c) 100 m respecto a lugares de captación de aguas de uso potable privado, en caso de no existir otros perímetros
de protección mayores, legalmente establecidos.
d) 50 m respecto a lugares de captación de aguas para restantes usos.
e) Respecto a aguas superficiales en las que está previsto su uso para baño: las distancias determinadas como
zonas de protección del dominio público hidráulico en los diferentes Planes Hidrológicos de Cuenca o en su defecto
100 m, como zona de policía conforme a la Ley de Aguas.
f) 100 m respecto a las demás aguas superficiales y cauces.
- Educar y formar al personal, en particular en relación con la normativa aplicable, la producción animal, la sanidad
y el bienestar animal, la gestión del estiércol y la seguridad de los trabajadores; el transporte y aplicación al
campo de estiércol; la planificación de las actividades; la planificación y gestión de las situaciones de emergencia;
y la reparación y el mantenimiento del equipamiento. Este requisito de educación y formación del personal se
integrará en los procedimientos del SGA requerido anteriormente, y deberán comunicarse sus correspondientes
actualizaciones.
- Establecer un Plan de Emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes imprevistos, como la contaminación
de masas de agua. Este Plan podrá incluir lo siguiente: un plano de la explotación que muestre los sistemas de
drenaje y las fuentes de agua y efluentes; planes de acción para reaccionar ante ciertos sucesos imprevistos (p.
ej. incendios, fugas o colapsos de depósitos de purines, escorrentías incontroladas de los estercoleros, vertidos de
combustible); y disponibilidad de equipación para hacer frente a un incidente de contaminación (p. ej. equipos para
desatascar la colmatación de conductos de drenaje o la obturación de los desagües, fosos de embalse, barreras
de contención para evitar la fuga de combustible, etc.). Este Plan de Emergencia formará parte del SGA requerido
anteriormente, y deberán comunicarse sus correspondientes actualizaciones.
- Establecer un Plan de Mantenimiento, para comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras,
y de forma particular lo siguiente: los depósitos de purines para detectar cualquier signo de daño, degradación o
fuga; las bombas, separadores, mezcladores e irrigadores de purines; los sistemas de suministro de agua y piensos;
los sistemas de ventilación y los sensores de temperatura; los silos y equipos de transporte (p. ej. válvulas, tuberías);
los sistemas de limpieza del aire (p. ej. mediante inspecciones periódicas). Este requisito formará parte de los
procedimientos detallados en el SGA, y deberán comunicarse sus correspondientes actualizaciones.
3.4. Gestión nutricional.
Para reducir el nitrógeno total excretado y, por ende, las emisiones de amoniaco, satisfaciendo al mismo tiempo las
necesidades nutricionales de los animales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 3):
a. Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada en nitrógeno, teniendo en cuenta las
necesidades energéticas y los aminoácidos digestibles.
b. Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período
productivo, con piensos adaptados a las distintas etapas fisiológicas y productivas de las gallinas.
c. Adición de cantidades controladas de aminoácidos esenciales en una dieta baja en proteínas brutas. El uso de
proteasas permite la reducción la cantidad de proteína adicionada al pienso, y por tanto de forma indirecta puede
disminuir la excreta de nitrógeno.
Por su parte, para reducir el fósforo total excretado, satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de
los animales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 4):
a. Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período
productivo, con piensos adaptados a las distintas etapas fisiológicas y productivas de las gallinas.
b. Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado, elevando circunstancialmente
los niveles de fitasas.
c. Utilización de fosfatos inorgánicos altamente digestibles para la sustitución parcial de las fuentes convencionales
de fósforo en los piensos, exigiendo piensos con un contenido mínimo en fosfatos inorgánicos.
Con la aplicación de estas MTD, las dosis máximas de nitrógeno y fósforo excretados serán:
Nitrógeno total máximo excretado 0,8 kg N excretado/plaza/año
Fósforo total máximo excretado 0,45 kg P2O5 excretado/plaza/año

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30676
La supervisión del nitrógeno total y el fósforo total excretados presentes en el estiércol (MTD 24) se realizará una
vez al año, al menos, mediante una de las técnicas siguientes (de acuerdo con la descripción del epígrafe 4.9.1 de
la Decisión UE 2017/302):
- Cálculo aplicando un balance de masas de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta
en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los animales. Se cuantificará la ingesta por la dieta y el índice de
conversión o retención. Se cuantificará asimismo el pienso consumido y su composición en la documentación de
este y se aplicará un índice de conversión basado en modelos estadísticos.
- Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
3.5. Uso eficiente del agua.
Para utilizar eficientemente el agua, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 5):
a. Mantener un registro del uso del agua, compartimentado por naves y a nivel general a la salida de la bomba de
extracción, por medio de contadores para detectar anomalías en el consumo.
b. Detectar y reparar las fugas de agua, detectadas en anomalías de consumo medidas en el contador.
c. Utilizar sistemas de limpieza de a alta presión para la limpieza de los alojamientos de animales y los equipos.
d. Seleccionar y utilizar equipos adecuados, utilizando bebederos que garanticen la disponibilidad de agua (ad
libitum). Se utilizan varios sistemas de bebederos. El objetivo del diseño y control de los bebederos es proporcionar
el agua suficiente de forma continua y prevenir el derramamiento y la humedad de las deyecciones. Se utiliza el
sistema de bebedero de tetina.
e. Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber, comprobando
la dosificación correcta de los bebederos con el fin de optimizar el consumo de agua.
3.6. Emisiones de las aguas residuales.
Para reducir la generación de aguas residuales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 6):
a. Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible. Las zonas exteriores de las naves se mantendrán
en un nivel de limpieza alto, para evitar que el agua de lluvia arrastre residuos que puedan llegar a cauces.
b. Minimizar el uso de agua, mediante técnicas tales como la limpieza en seco y la limpieza a alta presión.
Por otro lado, para reducir el vertido de aguas residuales al dominio público hidráulico o a las redes de saneamiento
municipales, el titular de la instalación utilizará la siguiente técnica (MTD 7):
a. Todas las aguas residuales irán a parar a las fosas sépticas estancas e impermeables, para su retirada por un
gestor autorizado. No se realizará por lo tanto vertido alguno a cauces de agua.
3.7. Uso eficiente de la energía.
Para utilizar eficientemente la energía, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 8):
a. Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia. Refrigeración, mediante la utilización de
paneles de celulosa impregnados con agua. La nave está diseñada para tener ventilación forzada con una corriente
de aire longitudinal a través de la nave.
b. Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión. Los sistemas de ventilación
de las naves se encuentran automatizados para minimizar su consumo.
c. Aislamiento de los muros, suelos y cubiertas de las naves. El aislante térmico de las cubiertas y de las paredes
permite un mejor balance térmico de las mismas, permitiendo disminuir la cantidad de energía usada para su control
ambiental. Tanto en el caso de la cubierta, como en los paramentos verticales se llevará a cabo el cerramiento con
panel tipo “sandwich” compuesto por una parte exterior de chapa de acero con aislamiento intermedio aislante de
espuma de poliuretano.
d. Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo, generalmente tipo led, aplicando programas de luz adecuados.
3.8. Emisiones acústicas.
No se estima necesaria la aplicación la MTD 9 relativa al establecimiento y aplicación de un Plan de Gestión de
Ruido, ya que por su ubicación no se prevén molestias debidas al ruido en receptores sensibles ni se ha confirmado

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30677
la existencia de tales molestias. Sin embargo, en caso de que durante el funcionamiento de la actividad se confirmase
la existencia de tales molestias se le podrá requerir al titular la elaboración y aplicación de este Plan de Gestión de
Ruido, que formará parte de su SGA (MTD 1), con el siguiente protocolo:
ii). Protocolo para la supervisión del ruido, dentro del sistema de gestión ambiental, y que incluya los elementos
siguientes:
- Un protocolo que contenga actuaciones y plazos adecuados.
- Un protocolo para la supervisión del ruido.
- Un protocolo de respuesta a los problemas detectados en relación con el ruido.
- Un programa de reducción del ruido destinado, p. ej. a determinar su fuente o fuentes, supervisar las emisiones de
ruido, caracterizar las contribuciones de las fuentes y aplicar medidas de eliminación y/o reducción.
Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de ruido, el titular de la instalación utilizará las siguientes
técnicas (MTD 10):
a. Velar por que haya una distancia adecuada entre las instalaciones y los receptores sensibles. En la fase de
planificación de las instalaciones, la distancia adecuada con los receptores sensibles se garantiza mediante la
aplicación de distancias mínimas estándar. La distancia a núcleo urbano es superior a 500 m. No existen operaciones
que puedan producir molestias por ruidos.
b. Ubicación del equipo. Los niveles de ruido pueden atenuarse:
- Aumentando la distancia entre el emisor y el receptor (situando los equipos lo más lejos posible de los receptores
sensibles).
- Reduciendo al mínimo la longitud de los conductos de suministro de pienso.
- Ubicando las tolvas o silos de almacenamiento de pienso de manera que se reduzca la circulación de vehículos
en la explotación.
c. Medidas operativas. Entre estas medidas cabe citar las siguientes:
i) en la medida de lo posible, cerrar puertas y aberturas importantes del edificio, especialmente durante el tiempo de
alimentación,
ii) dejar el manejo de los equipos en manos de personal especializado,
iii) evitar actividades ruidosas durante la noche y los fines de semana, en la medida de lo posible,
iv) Aplicar medidas de control del ruido durante las actividades de mantenimiento,
v) Hacer funcionar las cintas transportadoras y los tornillos sinfín cuando estén llenos de pienso, en la medida de lo
posible.
vi) vi) mantener el mínimo número posible de zonas de deyección al aire libre para reducir el ruido de los tractores
rascadores de estiércol.
Las actividades ruidosas, tanto las relacionadas con el manejo de los animales como las relacionadas con la limpieza
se llevarán a cabo de día a fin de no generar ruidos en horas nocturnas que siempre pueden percibirse en zonas
más alejadas.
d. Equipos de bajo nivel de ruido. Los motores existentes en la explotación debido a su diseño, y potencia no
producen intensidades de ruido molesto. Entre tales equipos cabe citar los siguientes:
- Ventiladores de alta eficiencia, cuando la ventilación natural no sea posible o no sea suficiente.
- Bombas y compresores.
- Sistema de alimentación que reduzca los estímulos anteriores a la comida (p. e. tolvas de almacenamiento,
alimentadores pasivos ad libitum, alimentadores compactos, etc.).
En nuestro caso la instalación de ventiladores, se lleva a cabo con aparatos de alta eficiencia.
e. Equipos de control de ruidos. Estos incluyen:
i) Existen silenciadores en los escapes de humos de los generadores eléctricos de emergencia.
Se establecen los siguientes niveles de ruido medidos en los límites de la parcela:
Ruido Día Tarde Noche
Valores límite de inmisión LKeq (*) 70 70 60
(*) Lkeq: índice de ruido corregido del periodo temporal indicado. Índice de ruido asociado a la molestia, o a los
efectos nocivos o por la presencia en el ruido de componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia
y ruido de carácter impulsivo durante el tiempo indicado.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30678
Los períodos de tiempo día, tarde y noche son lo que se establecen en el Real Decreto 1513/2005, de 16 de
diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y
gestión del ruido ambiental.
Únicamente sería necesario llevar a cabo mediciones de ruido en caso de que durante el funcionamiento de la
actividad se confirmase la existencia de molestias, en cuyo caso, también tendría que elaborarse el citado Plan de
Gestión de Ruido (MTD 9), siendo requerido mediante Resolución por el órgano ambiental.
Las medidas de ruido que sean exigidas, en su caso, se llevarán a cabo según lo dispuesto en el citado Real Decreto
1367/2007. Los métodos de medida utilizados deben cumplir los principios aplicables a las mediciones para evaluar
niveles de ruido en determinados períodos temporales de referencia expuestos en las normas ISO 1996-1 e ISO
1996-2.
3.9. Actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera.
De acuerdo con la Ley 34/2007 de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, dentro
del Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera (en adelante Capca) actualizado
mediante el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación y mediante el Real
Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados
agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas, se identifican en la instalación
las siguientes actividades de acuerdo con la siguiente tabla:
Actividad Grupo Código
Gallinas ponedoras. Instalaciones con capacidad => 40.000 gallinas (Gestión de estiércol) B 10 05 07 01
3.10. Emisiones de polvo.
Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento para animales, el titular de la instalación utilizará las
siguientes técnicas (MTD 11):
a) Reducción de polvo en los edificios:
3. Alimentación ad libitum, mediante tolvas cerradas que impiden la salida del polvo.
4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de
pienso seco.
6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
Se podrá exigir mediante resolución del órgano ambiental en función de la comparación entre los costes de su
realización y el beneficio estimado de su control, que se efectúe una supervisión por el titular de las emisiones de
polvo de cada alojamiento para animales. En caso de ser exigida, esta supervisión se realizará al menos una vez
al año, mediante una de las técnicas siguientes (MTD 27) (ver descripción del epígrafe 4.9.2 de la Decisión UE
2017/302):
- Estimación utilizando factores de emisión calculados a partir de los cuadros de cálculo de emisiones de gases del
sector ganadero en relación con la Directiva IPPCC (código SNAP 97-2:1005), elaborada por el Registro Estatal
de Emisiones y Fuentes Contaminantes para una explotación de cría intensiva, con almacenamiento exterior y
valorización de purín como abono orgánico-mineral.
Asimismo, se establece el siguiente valor límite de inmisión para partículas sólidas en el conjunto de las instalaciones:
150 μg/Nm3 (*) (**):
(*) Como límite en media de 24 horas.
(**) Límite a cumplir de acuerdo con las especificaciones de la Instrucción Técnica contenida en la Orden de 30 de
abril de 2002, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan el trámite de notificación y
determinados aspectos de la actuación de los organismos de control autorizados en el ámbito de calidad ambiental,
área de atmósfera, o instrucciones técnicas que la sustituyan.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30679
En cualquier caso, este valor límite de inmisión tendrá validez hasta que las condiciones observadas para su
establecimiento varíen de forma que pueda verse reducido, en cuyo caso se impondría el nuevo valor límite de
inmisión mediante resolución del órgano ambiental, siguiendo los criterios del artículo 7.1 de la citada Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
De observarse afecciones en el medio ambiente durante el funcionamiento de la instalación, mediante resolución
del órgano ambiental podrá exigirse al titular llevar a cabo controles externos de niveles de inmisión de partículas en
suspensión en el entorno de la misma, mediante la actuación de una entidad habilitada en Castilla-La Mancha para
el ámbito de atmósfera.
Las mediciones se realizarán, en su caso, siguiendo los criterios establecidos en las correspondientes Instrucciones
técnicas contenidas en la citada Orden de 30 de abril de 2002 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, o
norma técnica que la sustituya.
3.11. Emisiones canalizadas.
En particular, esta instalación no cuenta con focos canalizados de emisiones a la atmósfera.
3.12. Emisiones de olores.
No se estima necesaria la aplicación de la MTD 12 relativa al establecimiento y aplicación de un Plan de Gestión
de Olores, ya que por su ubicación por no prevén molestias por olor en receptores sensibles ni se ha confirmado la
existencia de tales molestias. Sin embargo, en caso de que durante el funcionamiento de la actividad se confirmase
la existencia de molestias se le requerirá al titular la elaboración y aplicación de este Plan de Gestión de Olores, que
formará parte de su SGA (MTD 1).
Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de olores de una explotación y su impacto, el titular de
la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 13):
a. Velar por que haya una distancia adecuada entre las instalaciones y los receptores sensibles. La distancia al
casco urbano más cercano, es de más de 500 m a Yebra.
b. Utilizar un sistema de alojamiento que siga uno de los principios siguientes:
- Se mantendrán los animales y las superficies secas y limpias, evitando derrames de pienso.
- Reducir la superficie de emisión del estiércol y evacuarlo frecuentemente. La gallinaza es retirada periódicamente
de forma semanal, manteniéndose limpia la explotación.
- Disminuir el flujo y la velocidad del aire en la superficie del estiércol, controlando los parámetros ambientales.
- Disminuir el flujo y la velocidad del aire en la superficie del estiércol.
c. Optimizar las condiciones de evacuación del aire o salida del alojamiento animal, aplicando una de las técnicas
siguientes:
- Aumentar la altura de salida del aire (por ejemplo por encima del nivel de la cubierta).
- Aumentar la velocidad del extractor de aire vertical. Los ventiladores extractores de las naves cuentan con
deflectores en su salida. Los edificios están ubicados de forma transversal a los vientos predominantes.
e. Utilizar una o una combinación de las siguientes técnicas de almacenamiento de estiércol.
- Se construye una nave para almacenar la gallinaza de la explotación.
3.13. Emisiones de amoniaco en naves de gallinas ponedoras.
Para reducir las emisiones de amoniaco a la atmósfera en cada nave de gallinas ponedoras, el titular de la instalación
utilizará las siguientes técnicas (MTD 31):
a. Sistema de jaulas: en dichas naves, las gallinas se encuentran alojadas en jaulas, en las mismas baterías de
equipamiento. En estas naves, existe una cinta continua de material plástico, ubicada bajo cada piso de jaulas,
recogiéndose en ellas las deyecciones de las aves. La gallinaza depositada en las cintas, permanece en las mismas
durante un periodo de 3 o 4 días. Durante este tiempo, se produce una pérdida importante de agua y amoniaco, por
efecto de la corriente de aire inducida en la nave por el sistema de ventilación tipo túnel instalado en las mismas. El
aire es introducido en la nave por la parte delantera y forzado a barrer toda la planta por efecto de los ventiladores
extractores de gran caudal instalados en la parte posterior de la misma.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30680
Los valores límites de emisión de amoniaco a la atmósfera desde cada nave de gallinas ponedoras serán:
Valor límite de emisión de amoniaco, expresado como NH3
Sistema de jaulas 0,08 kg NH3/plaza/año
3.14. Emisiones de almacenamiento de estiércol sólido.
La gallinaza será retirada directamente cada 24 o 26 horas del interior de las naves, a través de un sistema de
arrastre con tapices deslizantes de propileno hasta la contra - cabecera de la nave desde donde es recogido por un
gestor autorizado.
Según la documentación aportada por el promotor, no habrá acumulación de gallinaza. Por tanto, no resultan de
aplicación la MTD 14 y MTD 15.
3.15. Procesado in situ del estiércol.
No se producirán tratamiento de estiércol en la explotación antes de su retirada, por lo que no resulta de aplicación
la MTD 19.
3.16. Aplicación al campo del estiércol.
La totalidad de los estiércoles producidos en la explotación ganadera serán recogidos por gestores autorizados, por
lo que no resulta de aplicación las MTDs 20, 21 y 22 de la Decisión UE 2017/302.
3.17. Entregas del estiércol a gestor autorizado.
Deberá mantenerse un registro sobre todo el estiércol generado, y las sucesivas retiradas por los gestores autorizados
que las vayan efectuando.
Para cada una de las retiradas, deberá especificarse en dicho registro la cantidad retirada, el gestor que lo retira y el
destino al que se dirige: aplicación agrícola, procesado en planta (compostaje, biodigestión…). Deberá ser posible
especificar, al final del año, las cantidades de estiércol generadas, los destinatarios del mismo, y la operación de
gestión a la que se someta cada partida.
3.18. Supervisión de emisiones de amoniaco.
Para reducir las emisiones de amoniaco generadas durante el proceso completo de producción ganadero, el titular
de la instalación deberá estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso
de producción utilizando las MTD aplicadas en la explotación (MTD 23), en comparación con una explotación en la
que no se aplicaran tales MTD. A este respecto, se utilizará el programa Ecogan para avicultura, para seguimiento
de las emisiones con el programa del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación.
La supervisión de las emisiones de amoniaco a la atmósfera (MTD 25) se realizará mediante una de las técnicas
siguientes (de acuerdo con la descripción del epígrafe 4.9.2 de la Decisión UE 2017/302):
- Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total (o del nitrógeno amoniacal
total) presente en cada etapa de la gestión del estiércol. Se realizará al menos una vez al año por cada categoría
de animales.
- Cálculo mediante la medición de la concentración de amoniaco y el índice de ventilación aplicando métodos
normalizados ISO, nacionales o internacionales u otros métodos que garanticen la obtención de datos con una
calidad científica equivalente. Se realizará cada vez que se produzcan cambios significativos en, al menos, uno de
los parámetros siguientes: el tipo de ganado criado en la explotación; o el sistema de alojamiento.
- Estimación utilizando factores de emisión. Se realizará al menos una vez al año por cada categoría de animales.
Siendo este el método elegido por el titular, al considerar más fiables los datos obtenidos.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30681
3.19. Producción y gestión de residuos.
Se fomentará la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, que éstos se gestionen con el orden de
prioridad que dispone la jerarquía establecida en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular. Esto significa que, una vez minimizada su generación, será preferible, por este orden, la
preparación para la reutilización, el reciclado y otros tipos de valorización, incluida la valorización energética. En el
supuesto de que tampoco fuera factible la aplicación de dichos procedimientos los residuos se eliminarán de forma
que se evite o reduzca al máximo su repercusión en el medio ambiente.
La información sobre la producción de residuos deberá transmitirse al órgano ambiental directamente a través de
la plataforma telemática INDA, sin ser necesaria la modificación de la presente autorización ambiental integrada:
https://agricultura.jccm.es/comunes
En cuanto al manejo de los residuos generados, el titular de la instalación deberá respetar las siguientes condiciones:
- Los residuos deberán quedar segregados conforme a las categorías contempladas, no debiendo mezclarse entre
ellos, con especial atención a evitar la mezcla entre residuos peligrosos y no peligrosos.
- Los residuos peligrosos se envasarán y etiquetarán con estricta sujeción a lo establecido en los artículos 13 y 14
del Real Decreto 833/1988 de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986,
Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos, así como a lo dispuesto en el Reglamento (UE) Nº 1357/2014 de la
Comisión de 18 de diciembre de 2014 por el que se sustituye el anexo III de la Directiva 2008/98/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo, sobre los residuos.
- El tiempo máximo de almacenamiento de los residuos será de seis meses para los residuos peligrosos y de dos
años para los no peligrosos, salvo que estos no peligrosos se destinen a su eliminación, en cuyo caso será de un
año. Estos plazos empezarán a computar desde que se inicie el depósito de residuos en el lugar de almacenamiento.
- El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21 de
enero de 2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que
deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
- Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos
(desaparición, pérdida o escape) deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
- El resto de residuos se almacenarán de forma que no se afecte a las características básicas previstas para su
posterior gestión, así como se evite su dispersión y transferencia de contaminación a otros medios, o su contaminación
con otros residuos, específicamente los peligrosos.
- La entrega de cualquiera de las categorías de residuos especificadas se hará a gestor autorizado. Para ello se
deberá disponer de un contrato de tratamiento antes de su retirada, y deberá cumplirse con lo establecido en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
Para su correcta aplicación, se deberá utilizar la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto por el órgano
ambiental.
- Deberá crearse por el titular y mantenerse actualizado un archivo cronológico con el contenido establecido en el
artículo 64 de la citada Ley 7/2022. Se guardará la información archivada durante al menos cinco años. Para este
fin, podrá emplearse la plataforma electrónica habilitada al efecto por el órgano ambiental (ACRO).
3.20. Subproductos animales.
En la gestión de los subproductos animales generados en la instalación se deberá cumplir con lo establecido en el
Reglamento (CE) número 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por el que
se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados
al consumo humano y por el que se deroga el Reglamento (CE) número 1774/2002, así como en el Reglamento
(UE) número 142/2011 de la Comisión, de 25 de febrero de 2011, por el que se establecen las disposiciones de
aplicación del Reglamento (CE) número 1069/2009, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el
que se establecen las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados
al consumo humano. En particular, deberán almacenarse los animales muertos de forma que se minimicen las
emisiones, de acuerdo con la MTD 2, sobre buenas prácticas ambientales.
Las aves muertas se depositarán en unos contenedores estancos, con resistencia a golpes, ácidos, y sustancias
nocivas, y que no permiten la salida de olores al exterior. Estos contenedores serán depositados en un lugar donde
esperarán a que sean vaciados por la empresa encargada y contratada a tal fin. Todos los días se retiran los
animales muertos de las naves, hasta el momento de la recogida de los cadáveres de las instalaciones por la
empresa autorizada.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30682
3.21. Almacenamiento de productos químicos, farmacológicos y biológicos.
El almacenamiento de productos químicos se realizará en locales restringidos al personal responsable, limpio,
seco y bajo llave, diferenciados, etiquetados y separados, en recipientes estancos, bajo techado o en condiciones
tales que eviten la afección de las condiciones meteorológicas adversas, y con capacidad suficiente para retener
el vertido ocasionado por la rotura del mayor de los continentes almacenado. Los sistemas de retención deberán
garantizar igualmente la contención de aquellos derrames debidos a la carga y descarga de los materiales y
productos peligrosos.
Los medicamentos se almacenarán en una habitación habilitada a tal fin, en armarios específicos y cerrados,
acompañados por el albarán y la receta veterinaria correspondiente. Todos los fármacos y vacunas se registran en
una ficha técnica.
Los productos biológicos se conservarán en cámara frigorífica de acceso restringido, en condiciones especiales de
temperatura.
3.22. Supervisión de los parámetros del proceso.
Con el objetivo de comprobar la eficacia de las Mejores Técnicas Disponibles aplicadas en la instalación, el titular de
la misma deberá supervisar, además de los citados anteriormente, los siguientes parámetros del proceso al menos
una vez al año (MTD 29):
- Consumo de agua: registro mediante lectura de contadores adecuados y facturas, con contadores generales y
contadores sectoriales en las naves.
- Consumo de energía eléctrica: registro mediante lectura de contadores adecuados y facturas.
- Número de entradas y salidas de animales, incluidas las muertes, cuando proceda, mediante registros.
- Consumo de pienso y yacija por facturación o registros.
- Consumo de combustible (gasoil-propano) por facturación total anual.
- Generación de estiércol y aguas residuales por registro de retiradas por parte de los gestores autorizados.
La información contemplada en los registros señalados deberá mantenerse a disposición del órgano ambiental para
las posibles actuaciones de inspección y control.
4. Condiciones de funcionamiento distintas a las normales.
Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
Los procedimientos a llevar a cabo ante estas situaciones de funcionamiento distintas a las normales deben formar
parte del SGA (MTD 1), así como el registro de todas aquellas situaciones y anomalías detectadas o producidas en
las instalaciones, de las que además se dará un análisis detallado en el Informe Anual exigido en esta autorización.
5. Cese temporal de la actividad y condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
5.1. Cese temporal de la actividad.
El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación previa al cese temporal de la
actividad ante la Dirección General de Calidad Ambiental. En caso de tener varias actividades autorizadas indicará
en cuál de ellas se produce el cese. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años
desde su comunicación.
Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la presente autorización ambiental integrada que le sean
aplicables.
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización, previa presentación de una
comunicación a la Dirección General de Calidad Ambiental.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30683
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa comunicación a la Dirección General de
Calidad Ambiental; el nuevo titular continuará en las mismas condiciones de la autorización ambiental integrada en
vigor, de manera que no será considerada como nueva instalación.
5.2. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad de la instalación, deberá presentarse con carácter previo
al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. El objetivo de dicho plan
será dejar las instalaciones en un estado tal que no puedan producir incidencia desfavorable sobre la salud humana
ni sobre el medio ambiente. Dicho plan deberá ser aprobado por esta Dirección General de Calidad Ambiental como
paso previo al inicio de las propias actuaciones de clausura y desmantelamiento.
6. Consideraciones finales.
La presente autorización está adaptada a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
noviembre de 2010 sobre las emisiones industriales.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, aprobado por Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, el titular dispondrá de un plazo de cinco años para
iniciar la actividad desde la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
El cumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización constituye requisito ineludible para la
puesta en marcha de la instalación proyectada. Por otra parte, su incumplimiento puede conllevar la apertura del
correspondiente expediente sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo 32
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre: multa correspondiente; clausura definitiva o temporal, total o parcial de
las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de la autorización o suspensión de la
actividad; así como la obligación de reponer o restaurar las cosas al estado anterior a la infracción cometida, de
acuerdo con su artículo 36, y la indemnización de los daños y perjuicios causados.
Podrán ser consideradas causas de revocación de la presente autorización, las siguientes:
- La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
- La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia de
la resolución judicial que la declare.
Podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, además de las citadas
anteriormente en esta resolución, las siguientes:
- La modificación de la actividad, en cuyo caso deberá comunicarse a la Dirección General de Calidad Ambiental, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la citada Ley de prevención y control integrados de la contaminación
y el artículo 14 de su Reglamento de desarrollo, indicando razonadamente si se considera que se trata de una
modificación sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos.
- El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes administraciones públicas.
- Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.
La presente autorización se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias que le resulten exigibles.