AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30684
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 13/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Nueva transformación de secano a regadío
en el paraje Los Comunales por ampliación de superficie sin incremento de volumen en concesión de
aguas subterráneas (expediente S478/2026/AB/00085), término municipal de Chinchilla de Montearagón e
Higueruela (Albacete). [2026/6155]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el Anexo 2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación
ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en el Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería.,
apartado c: “Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura” punto 2º Proyectos de transformación a
regadío o de avenamiento de terrenos cuando afecten a una superficie superior a 10 ha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.- Antecedentes.
Según el documento ambiental, de fecha 17 de abril de 2026, el proyecto consiste en una nueva transformación de
secano a regadío en el paraje “Los Comunales” por ampliación de superficie sin incremento de volumen en concesión
de aguas subterráneas en los T.M. de Chinchilla de Montearagón e Higueruela (Albacete), cuya promotora es Emilia
Gómez-Juárez Molina.
1.1.- Descripción.
Actualmente se encuentra en trámite de Concesión de aguas subterráneas para riego de 79,31 ha, de las que 41,26
ha son de ampliación sin aumento de volumen, con un volumen máximo anual de 165.263 m³.
Los recintos agrícolas pertenecientes a dicho aprovechamiento, actualmente inscritos por la Confederación
Hidrográfica del Júcar:
Municipio Polígono Parcela Recinto Área (ha)
Chinchilla 31 63 5 6,23
Chinchilla 31 64 6 1,38
Chinchilla 31 65 3 9,04
Higueruela 43 2 3 3,23
Higueruela 43 8 2 3,09
Higueruela 43 8 2 5,16
Higueruela 43 8 4 5,31
Higueruela 43 10 3 4,61
Total 38,05
La transformación de la superficie de riego de 41,26 ha por ampliación sin aumento de volumen se realizará en los
siguientes recintos:
Municipio Polígono Parcela Recinto Área (ha)
Chinchilla 31 57 4 4,32
Chinchilla 31 57 6 0,02
Chinchilla 31 57 9 3,48
Chinchilla 31 57 10 3,68

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30685
Chinchilla 31 58 1 0,53
Chinchilla 31 58 11 0,17
Chinchilla 31 58 12 0,05
Chinchilla 31 62 5 1,04
Chinchilla 31 62 9 0,06
Chinchilla 31 53 1 6,55
Chinchilla 31 63 4 1,41
Chinchilla 31 63 10 2,26
Chinchilla 31 64 1 2,71
Chinchilla 31 64 8 0,19
Chinchilla 31 90 1 0,69
Chinchilla 31 90 3 0,18
Higueruela 43 2 2 1,57
Higueruela 43 5 2 1,83
Higueruela 43 9 1 0,88
Higueruela 43 9 1 0,42
Higueruela 43 10 3 8,46
Higueruela 43 10 3 0,37
Higueruela 43 14 1 0,39
Total 41,26
1.1.1.- Sistema de riego en el aprovechamiento.
Sistema de aspersión fija enterrada:
Marco de riego de 18x18 m con aspersores de 200 l/hora.
La superficie instalada con este sistema es de 26,9 ha. Se pretenden instalar 9,76 ha con este sistema y por tanto
la superficie total de aspersión fija enterrada será de 36,66 ha.
Sistema pivot:
La superficie instalada con este sistema es de 9,77 ha y se pretende ampliar en 9,25 ha, siendo la superficie total
de pivot de 19,02 ha.
Sistemas de goteo:
La distancia entre laterales de riego se adapta al marco de plantación de la viña (3x1 m) y los pistachos 7x6 m). Los
goteros son de 4l/h.
La superficie instalada con goteo es de 1,38 ha y se pretenden instalar 22,25 ha siendo la superficie total regada con
este sistema de 23,63 ha.
1.1.2.- Captaciones de agua.
Las características de las tomas de agua, las cuales no se van a modificar, se resumen a continuación:
Profundidad Diámetro Potencia Potencia
Nº toma UTM_X (ETRS89) UTM_Y (ETRS 89) Caudal
(m) (mm) (CV) (kW)
1 631.715 4.307.087 45 400 25 19 12
2 632.510 4.307.655 22 900 Toma de reserva
3 632.511 4.307.647 7 2.000 Toma de reserva
4 631.701 4.307.636 4 5.000 Toma de reserva
5 631.485 4.307.361 4 1.500 Toma de reserva
6 631.676 4.307.049 302 400 200 150 60
7 631.492 4.307.356 Toma de reserva

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30686
Su ubicación se muestra a continuación:
Toma 1 Toma 2 Toma 3 Toma 4 Toma 5 Toma 6 Toma 7
Provincia Albacete Albacete Albacete Albacete Albacete Albacete Albacete
T.M. Chinchilla Higueruela Higueruela Chinchilla Chinchilla Chinchilla Chinchilla
Paraje Los Comunales
Polígono 31 43 43 31 31 31 31
Parcela 58 8 8 63 65 58 65
Ref- 02029A031000 002039A0430000 02039A0430000 02029A031000 02029A031000 02029A031000 02029A031000
catastral 580000QR 80000YI 80000YI 630000QX 650000QJ 580000QR 650000QJ
1.1.3.- Embalses de regulación.
Se cuenta con un embalse de regulación de 15.000 m³, con una bomba de 60 CV y caudal de 60 l/s.
No se prevé modificarlo.
1.1.4 Energía a utilizar.
Está previsto que se abastezca desde el transformador de 300 kVA de potencia existente en la explotación.
La red eléctrica de baja tensión consta en la caseta de mando de cuadros de protección y maniobra, sistemas
de protección de embalse con sondas, y de protección de la red de riego con presostatos. Desde el cuadro de
protección parten las líneas enterradas que suministran la energía eléctrica los equipos de bombeo.
No se tiene previsto modificar las instalaciones eléctricas.
1.1.5.- Necesidades hídricas.
El volumen anual de agua previsto utilizar es el correspondiente al comunicado por la Confederación Hidrográfica
del Júcar en el proceso de regularización: 165.263 m³.
Los cultivos previstos son herbáceos y leñosos, tradicionales de la zona:
Cultivo Superficie (ha) Consumo de agua (m³/ha) Volumen total (m³/año)
Cereal forraje 30,42 1.600 48.665
Ajo chino 28,75 2.200 63.249
Viña 11,42 1.500 17.131
Pistacho 8,72 4.000 34.896
Total 79,31 163.941
A este volumen hay que sumarle los usos ganaderos y domésticos: 1.022 y 300 m3/año respectivamente.
1.1.6.- Origen del recurso.
Agua procedente de Masa de Agua subterránea 080.200 Mancha Oriental, en el ámbito de la Confederación
Hidrográfica del Júcar.
1.2.- Alternativas estudiadas.
En este proyecto se tienen que atender cultivos leñosos. Así, para realizar este proyecto existen las siguientes
alternativas:
- Riego superficial, por inundación o a manta: Presenta como potenciales impactos:
o El aumento de las percolaciones por la baja eficiencia de este sistema en la aplicación del agua. Desde el punto
de vista hidrogeológico puede existir riesgo de contaminación debido a la porosidad de los materiales.
o Aumento de la presencia humana debido a que este sistema lleva implícito una gran mano de obra.
o Como impacto menos negativo, este sistema requiere menores infraestructuras e instalaciones.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30687
- Sistema de riego por aspersión: Presenta como potenciales impactos:
o Permite una dosificación adecuada del agua de riego por lo que se disminuye el riesgo de la percolación por la
buena eficiencia en la utilización del agua.
o Las instalaciones si son fijas requieren movimientos de tierras en su instalación y los elementos de distribución del
agua se encuentran presentes en el cultivo.
o Su manejo no requiere gran mano de obra.
o Puede provocar un aumento de las enfermedades en las plantaciones por lo que agronómicamente puede provocar
que aumente la necesidad de tratamientos fitosanitarios.
- Sistema de riego por goteo: Presenta como potenciales impactos:
o Es el sistema que permite la dosificación más adecuada del agua de riego, por lo que se minimiza el riesgo de la
percolación por la correcta eficiencia en la utilización del agua.
o Las instalaciones son fijas, pero requieren mínimos movimientos de tierras en su instalación. Los elementos de
distribución del agua (ramales porta goteros) se encuentran presentes en el cultivo.
o Su manejo no requiere gran mano de obra.
o Agronómicamente es el más adecuado para evitar enfermedades, dosificando el agua y los fertilizantes de forma
optimizada.
o Es adecuado para plantaciones de leñosos, pero presenta problemas en cultivos herbáceos tanto en las
infraestructuras necesarias como en el manejo del sistema.
De las alternativas estudiadas el sistema de riego más adecuado, tanto desde el punto de vista ambiental como
agronómico, es el riego por goteo para el pistacho y la viña y sistemas de aspersión (cobertura y pivot) en cultivos
herbáceos.
1.3.- Análisis de los impactos potenciales en el medio ambiente reflejados en el documento ambiental.
El promotor refleja una serie de impactos en el documento ambiental sobre:
Impacto sobre la fauna
Impacto sobre la vegetación
Impacto sobre el patrimonio arqueológico
Impacto en la calidad de las aguas
Impacto visual
Impacto sobre el suelo
Hidrología
Impacto acústico
1.4.- Medidas correctoras o compensatorias propuestas por el promotor para la adecuada protección del medio
ambiente.
El promotor refiere una serie de medidas comunes en la implantación del sistema de riego estudiando concretamente
sobre:
Avifauna
Gestión agrícola
Vegetación
Tendido eléctrico
Patrimonio cultural
Aguas subterráneas
Gestión de residuos
Suelo
1.5.- Forma de realizar el seguimiento que garantice el cumplimiento de indicaciones y de las medidas protectoras
y correctoras contenidas en el documento ambiental.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá asignar un responsable del mismo,
notificando al órgano sustantivo, su nombramiento como encargado del control, inspección y cumplimiento de dicho
Plan.
Todas las actuaciones y/o mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento ambiental deberán
tener constancia escrita en forma de actas o estadillos que permitan comprobar su correcta ejecución.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30688
El promotor establece un Plan de Vigilancia Ambiental como medio para garantizar el cumplimiento de las medidas
correctoras propuestas, que compruebe el grado de eficacia de éstas y que permita controlar la evolución de ciertos
impactos que pueden variar a lo largo del tiempo.
En este sentido se contempla:
- Un plan de seguimiento sobre buenas prácticas agronómicas a través del Servicio de Asesoramiento de Riegos del
Instituto Técnico Agronómico Provincial.
- El seguimiento de los niveles de agua y de la calidad del agua del acuífero.
- Un plan de seguimiento de la avifauna, con estudio de la densidad de las poblaciones y posible censo de aves
muertas.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 15 de abril de 2026, se reciben en el Servicio de Calidad Ambiental de Albacete, la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Sobre la base de la documentación presentada, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Higueruela
- Ayuntamiento de Chinchilla de Montearagón.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad (*).
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Albacete (*).
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Servicio de Desarrollo Rural y
Políticas Agroambientales.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete. Servicio de Cultura (*).
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental
- Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital de Albacete. Servicio de
Protección Ciudadana (*).
- Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Unidad de carreteras de Albacete (*).
- ADIF Administrador de infraestructuras ferroviarias.
- Confederación Hidrográfica del Júcar
- Acción ecologista Albacetense.
- Ecologistas en acción Albacete.
- Asociación naturalista de Ayora y la Valle.
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Albacetense de Ornitología.
- Sociedad Española de Ornitología.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El objeto del proyecto es una nueva transformación de secano a regadío en el paraje “Los Comunales” por ampliación
de superficie sin incremento de volumen en concesión de aguas subterráneas. Aprovechamiento de aguas. La
superficie a transformar es de 41,26 ha.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30689
La Confederación Hidrográfica del Júcar y la Junta Central de Regantes establecen en cada campaña de riegos las
condiciones de explotación necesarias para prevenir los posibles impactos de los usos de regadío en el acuífero
y sus relaciones en el ciclo hidrológico dentro de la cuenca del Júcar, teniendo en cuenta los efectos sinérgicos y
acumulativos de las concesiones existentes en la zona. El proyecto de instalación de la nueva superficie de riego no
va a suponer un aumento del volumen asignado en el aprovechamiento; por tanto, no se prevén que se produzcan
otras afecciones negativas de las existentes actualmente.
Por otro lado, la zona de actuación se encuentra fuera de la Red de Áreas Protegidas, no afectando a recursos
naturales protegidos, montes de utilidad pública o vías pecuarias.
El impacto que producen este tipo de proyectos, una vez puestos en funcionamiento, se realiza directamente
sobre la reserva de recursos hídricos del acuífero afectado por la detracción de caudales, desconociendo el efecto
sinérgico y acumulativo que cada nuevo sondeo ejerce sobre el acuífero afectado, al no tener constancia fehaciente
del número de sondeos de este tipo que se encuentran funcionando en la actualidad en este entorno. Cabe señalar,
que la creciente escasez de agua provocada, entre otras razones, por el exceso en la extracción, la degradación
de la calidad del agua y el cambio climático, hacen insoslayable la utilización de los recursos hídricos de manera
eficiente y sostenible.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en zona actualmente de secano y de regadío, y consiste en la modificación de las características
de una concesión de aguas ya establecida, por lo que no supondrá una afección considerable al medio natural.
Las superficies disponibles para estas actividades agrícolas son muy amplias, y el cambio de cultivo a regadío no
supondrá una detracción considerable que pueda afectar al medio natural.
La superficie a transformar es de 41,26 ha en el polígono 31 del T.M. de Chinchilla y el polígono 43 del T.M. de
Higueruela, en las parcelas descritas en el apartado primero 1.1 Descripción.
3.3.- Características del potencial impacto.
El impacto provocado, sin considerar la utilización del recurso agua (aspecto este que, como hemos dicho debe
de valorarlo y evaluarlo la Confederación Hidrográfica), es escaso, y se circunscribe a las nuevas superficies en
regadío. Del correcto manejo y aplicación de las medidas preventivas dependerá en gran medida su intensidad y la
posibilidad de revertir a la situación de partida, sobre todo en lo que se refiere a la pérdida de calidad de los suelos
por el aporte del agua de riego, así como a la contaminación de los acuíferos por la aplicación de fertilizantes y
pesticidas.
Dado que el Servicio de Medio Natural y la Unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales no observan
afecciones negativas de consideración a áreas o recursos naturales protegidos ni a otros recursos de su competencia,
imponiendo además una serie de medidas destinadas a minimizar los posibles impactos, se estima que la capacidad
de acogida del territorio resulta apta para la actividad propuesta, siempre que la promotora adopte las medidas
fijadas en el documento ambiental y en el presente Informe, así como aquellas recogidas en posteriores documentos
que se realicen durante la vida útil de la instalación y su desmantelamiento.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Documento Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de la vegetación.
Se deberá comunicar el inicio de las obras con suficiente tiempo de antelación a los agentes medioambientales de
la zona, los cuales se encargarán de la supervisión y el seguimiento ambiental de la actividad. Se atenderá en todo
momento a sus sugerencias y recomendaciones
Las actuaciones previstas no supondrán variaciones de las lindes naturales existentes, manteniendo el mosaico
parcelario existente.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30690
La maquinaria se ajustará estrictamente a las franjas delimitadas con anterioridad con estacas o cintas de plástico,
no eliminándose bajo ningún concepto la vegetación existente en los lindes de las parcelas.
Cualquier actuación que implique descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, requerirá autorización
previa de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, en aplicación del artículo 49.2 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha sin que deba entenderse
dicha autorización como concedida por la emisión de esta Resolución.
En la zona donde se ejecute la actuación, se respetará la vegetación arbórea que pudiera existir, salvo que sea
imposible su conservación por motivos de la actuación debidamente justificados, en cuyo caso se deberá indicar en
el proyecto los árboles afectados (especie, diámetro de tronco a 1 metro del suelo y estado fitosanitario) y el destino
de los mismos.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente. De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de
minimizar la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de
incendios forestales.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas para tuberías, materiales empleados y demás
instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares desprovistos de vegetación natural.
4.2.- Protección de la fauna.
El proyecto no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles de las contempladas en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla- La Mancha, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de
marzo, por tanto, se encuentra fuera de la red regional de áreas protegidas de Castilla La Mancha.
Es conveniente seleccionar una maquinaria de extracción de agua que minimice al mínimo los ruidos para evitar las
molestias a la fauna.
Ante ello, los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, trasporte de maquinaria pesada, en resumen,
cualquier molestia ocasionada por las obras, éstas se realizarán preferentemente en los meses invernales, es decir,
fuera de la época de reproducción y nidificación de las principales especies de la zona.
Concretamente, no se realizarán estos trabajos en el período comprendido entre los meses de marzo a agosto,
ambos inclusive. Este período podrá ser modificado en función de las circunstancias reproductivas de las especies
amenazadas en la época de ejecución. Si se detectase indicios de presencia de avifauna esteparia, se comunicará
tal circunstancia al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete.
Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presa de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación.
Como indudablemente esta transformación a regadío supone una intensificación agraria con interferencia en el
hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán conservarse o realizarse en su caso linderos de no
menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas y en su caso recintos que componen la explotación.
En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural, sin aplicación de herbicidas.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30691
Se sugiere que en la explotación de la finca se incluyan, en la medida de lo posible, las siguientes medidas para
fomentar el hábitat favorable para las especies avifaunísticas:
- Mantener y potenciar parches de vegetación natural no cultivada.
- La conservación o creación de setos y linderos entre las parcelas con una anchura no menos de 1 y en la que
deberá mantenerse la vegetación ruderal y sin aplicación de herbicidas
- Reducir el uso de productos agroquímicos y en caso de usarlos, emplear los de menor toxicidad o persistencia.
Regular las fechas de aplicación de los productos fitosanitarios.
- Se revisará la línea eléctrica que suministra energía al pozo de riego, con objeto de cumplir lo establecido en el
Decreto 5/1999 por el que se establecen normas para instalaciones eléctricas aéreas en baja tensión con fines de
protección de la avifauna.
El promotor del proyecto deberá participar activamente en la ejecución de medidas establecidas por la administración
para garantizar la conservación de especies protegidas y en particular de esteparias, lo cual debe constar como un
compromiso del propietario.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.3.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Júcar en la correspondiente Autorización de
Concesión de aguas subterráneas con destino a riego. Corresponde a la Confederación Hidrográfica velar por el
buen estado de los parámetros hidrológicos naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas
acuáticos a ellos asociados.
Parte de la superficie transformada, así como la de nueva transformación, ocupa la zona de policía del arroyo de Las
Setas. La zona de servidumbre se debe mantener expedita para uso público, con lo que previamente al inicio de las
obras de la instalación de la infraestructura de riego, se debe contar con la previa autorización de la Confederación
Hidrográfica del Júcar.
No se prevé afección negativa a la cercana laguna del Salobrejo ni a la ZEPA Área Esteparia del Este de Albacete.
Las obras que se realicen en la zona de la actuación no podrán alterar el curso natural de las aguas.
Con respecto a las aguas residuales que se puedan generar se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del Dominio Público Hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(art. 100 del texto refundido de la Ley de Aguas).
En caso de pretender realizar vertidos de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de la Confederación Hidrográfica. Deberán adoptarse las soluciones técnicas apropiadas para
paliar la afección al sistema local de drenaje de las aguas pluviales, a fin de evitar erosiones o desbordamientos.
En la solicitud y documentación a presentar para la licencia urbanística, indicará la necesidad de realizar otras
actuaciones vinculadas a la captación de aguas como puedan ser conducciones, líneas eléctricas, instalaciones
fotovoltaicas, construcción o instalación de casetas, depósitos, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de
arbolado, etc, o si se van a utilizar instalaciones existentes, éstas deberán estar legalizadas respecto a la legislación
sectorial que les afecte.
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público hidráulico, de los retornos y
los vertidos al mismo.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30692
Se informa que las parcelas objeto de actuación se encuentra dentro de una zona declarada como vulnerable a la
contaminación por nitratos de origen agrario, denominada “Mancha Oriental”, según consta en los datos abiertos
referidos en el apartado de medio ambiente del portal de transparencia de Castilla-La Mancha
https://transparencia.castillalamancha.es/.
Para evitar contaminaciones de capas freáticas por fertilización abusiva se deberá cumplir el Código de Buenas
Prácticas Agrarias. Por tanto, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación aplicable a las zonas
vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias en la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha aprobado por el Decreto 80/2025 de 14 de octubre.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
En las operaciones de abonado de las parcelas se utilizarán preferentemente los fertilizantes especificados en el
Real Decreto 506/2013, de 28 de junio.
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales manchegos, siempre teniendo en cuenta el principio
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
De acuerdo con el informe del Servicio de Protección Ciudadana de Albacete, el T.M. de Higueruela está en anexo
V del Plan de especial protección civil ante el riesgo de inundaciones en Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado por
Orden 165/2020 de 14 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. La zona presenta un
relieve ligeramente ondulado, por lo que habrá que tener en cuenta la acumulación de agua pluviales y las vaguadas
de carácter estacional que desaguan en la Laguna del Salobrejo, de acuerdo a lo estipulado por la Confederación
Hidrográfica del Júcar.
4.4.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En el ámbito regional se deberá tener en cuenta el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de
Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el proceso de construcción de las instalaciones se
gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista
de residuos no peligrosos autorizado.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y
residuos de envases.
Los residuos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Decreto 35/2024, de 2 de julio,
por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30693
Se deberán disponer los mecanismos más adecuados para evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales
sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles procedentes de la maquinaria empleada en el sondeo. En el
caso de producirse, deberá retirarse de inmediato la capa de suelo contaminada, y depositarla en un contenedor
específico y estanco para que sea recogido y retirado por un gestor autorizado, de acuerdo con la Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5.- Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla-La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se vitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.
Se indicará la necesidad de realizar otras actuaciones como pueden ser conducciones, líneas eléctricas, construcción
o instalación de casetas, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de arbolado, etc.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la construcción de la cama de las tuberías, los materiales se
obtendrán de canteras autorizadas.
Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
- Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles.
- Aportar materia orgánica, por ejemplo, los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la
capacidad de infiltración.
- Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
- Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
- Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.
- Evitar a utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
De acuerdo con el informe del Servicio de Protección Ciudadana de Albacete, el T.M. de Higueruela se encuentra
incluido en el listado de los municipios incluidos en el Plan especial por riesgo sísmico en Castilla-La Mancha
(Sismicam), aprobado por Orden 196/2018, de 14 de diciembre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas. Por lo tanto, desde el punto de vista constructivo (aun suponiéndolo de escaso volumen) se deberá evaluar
la necesidad o no de aplicación de la NCSR-02 (Norma de Construcción Sismorresistente-02), y en base a ello,
según proceda, proyectar con materiales y dimensiones resistentes a posibles sismos.
4.6.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Respecto a las emisiones a la atmósfera deberán tomarse las siguientes medidas preventivas y correctoras durante
el funcionamiento de la actividad:
A) En relación a la generación de polvo:
- Durante las obras, se realizarán riegos periódicos de la zona de actuación, así como de los viales de acceso, de
modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30694
B) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Las obras de construcción se realizarán en horario diurno y se tomarán precauciones reduzca el nivel sonoro como
limitar el número de máquinas que trabajen simultáneamente.
- Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria.
- Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los agentes Medioambientales
de la zona.
- Es conveniente seleccionar una maquinaria de extracción de agua que minimice al mínimo los ruidos para evitar
las molestias a la fauna, ya sea con una pequeña construcción o se aleje lo posible del humedal.
4.7.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual.
En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos. En todo caso la
armonización con el entorno se deberá ajustar a lo dispuesto en el Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.
4.8.- Patrimonio Histórico y Bienes de Dominio Público e Infraestructuras.
Se respetarán las zonas de dominio público que pudieran existir de acuerdo con lo establecido en su legislación
sectorial.
En el caso de que aparecieran restos durante la ejecución de las obras, se deberá actuar conforme a lo previsto
en el artículo 44.1 de la Ley 16/85 de Patrimonio Histórico Español y el art. 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, con el deber de comunicación a la Administración competente en materia
de Patrimonio Cultural. A este respecto, el servicio de cultura de la Delegación provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Albacete, considera autorizable la actuación con número de expediente 26.1101R.
Las parcelas objeto del proyecto están clasificadas como suelo rústico, por lo que la actividad deberá cumplir lo
establecido en la Orden de 04/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción
técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones
e instalaciones en suelo rústico.
La instalación respetará las zonas y caminos de uso público y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
La transformación de regadío se ubica en el entorno del p.k, margen izquierda de la Autovía de Alicante A-31.
Concretamente, concretamente las parcelas 57, 58 y 90 del polígono 31 T.M. de Chichilla limitan con la autovía,
ocupando una franja de 450 m de longitud entre el p.k 112,400 y el 112,850.
Los sistemas de riego compuestos por tuberías con goteros y aquellas de pequeño diámetro solo se autorizarán
fuera de la zona de dominio público. Aquellas tuberías superficiales de pequeño diámetro que, por sus características
materiales, sean fácilmente desplazables en condiciones atmosféricas de fuerte viento cuando no transporten agua
deben ser ancladas al terreno para evitar la invasión de la carretera.
Los emparrados solamente serán autorizables fuera de la zona de dominio público y siempre que su estructura sea
fácilmente desmontable y no afecte a la seguridad viaria. Se garantizarán los sobreanchos suficientes para que las
labores propias de la explotación se realizan de forma que las maniobras de trabajo no invadan la zona de dominio
público.
En cualquier sistema de riego autorizado se tendrá especial cuidado en que el agua proyectada sobre el terreno no
invada la plataforma de la vía afectando a la seguridad de la circulación, por lo que estará prohibido utilizar el riego
cuando las condiciones atmosféricas de viento sean desfavorables para la carretera. En todo caso los aspersores
más próximos a la carretera deberán contar con pantallas para evitar que el agua llegue a ella.
El proyecto y la actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en los municipios de Chinchilla de Montearagón e Higueruela
(Albacete). A este respecto, los Ayuntamientos de Chinchilla de Montearagón e Higueruela (Albacete) podrá
incorporar los condicionados adicionales que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de actividad
correspondiente.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30695
El proyecto respetará las distancias de retranqueo a caminos para construcciones y edificaciones establecidas en
el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la
normativa urbanística municipal, las obras deberán retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince
metros al eje de caminos o vías de acceso.
Se deberá consultar, por si fuese necesario la elaboración de un Plan de Autoprotección, la Norma Básica de
Autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, que establece en su Anexo
I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. Recordar, también, el Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, por si fuese de aplicación.
4.9.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los
terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje
y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá
ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea
traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, a la finalización de los trabajos. Este informe incluirá
un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar
suscritos conjuntamente por la promotora y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se
presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de
seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Documento Ambiental y en la presente
Resolución.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras y la no afección al patrimonio arqueológico.
- Control de los residuos de construcción y demolición.

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30696
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
- Control del estado y buen funcionamiento de los equipos de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
- Control del libro de registro de productos fitosanitarios utilizados.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la obra:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Autorización a La Dirección General de Carreteras, Unidad de Carreteras del Estado en Albacete, cuando las
obras se desarrollen en la zona de afección de la Autovía A-31, franja de terreno de 100 m medidos desde la arista
exterior de la explanación de la A-31, conforme al artículo 28 de la Ley 37/2015 de 29 de septiembre de Carreteras.
Se deberá tener en consideración para la solicitud de autorización lo dispuesto en el artículo 125 del RD 899/2025
de 9 de octubre por el que se aprueba el Reglamento General de Carreteras.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de concesión emitida por la Confederación Hidrográfica del Júcar.
- Autorización/licencia de obras emitida por los Ayuntamientos de Higueruela y Chinchilla de Montearagón.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023 , de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de
Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones
provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Nueva transformación de secano a regadío en el paraje
“Los Comunales” por ampliación de superficie sin incremento de volumen en concesión de aguas subterráneas”
(Expediente S478/2026/AB/00085), T.M. de Chinchilla de Montearagón e Higueruela (Albacete), no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/) ), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La

AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30697
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 13 de agosto de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ