AÑO XLV Núm. 160 21 de agosto de 2026 30698
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 14/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, de autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción del proyecto de instalación de energía
eléctrica denominado: Instalación de OCR telecontrolado en apoyo a sustituir de LAMT derivación Molino
de Maeso, emplazada en el término municipal de la pedanía de Las Minas en el término municipal de Hellín.
Referencia: 02212300005_2O. [2026/6152]
Visto el expediente tramitado en esta Delegación Provincial, para la autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción, del siguiente proyecto de instalación de energía eléctrica:
- Referencia: 02212300005_2O
- Titular: Hidroelectrica Coto Minero Distribucion, S.L.U.
- Denominación: Instalación de O.C.R Telecontrolado en Apoyo a Sustituir de LAMT Derivación Molino de Maeso.
- Descripción: Instalación de un nuevo órgano de corte en red (interruptor-seccionador en carga) telecontrolado,
sobre el apoyo nº 26, que va a ser sustituido con un apoyo tipo: 12C-2.000/RC1-20-S, en la línea denominada
Derivación Molino de Maeso.
- Ubicación: Paraje Maeso. Parcela 16 del polígono 66.
- Término municipal: Pedanía de Las Minas en el T.M. Hellín (Albacete).
- Finalidad: Mejorar la calidad del suministro de la zona.
Habiéndose cumplido los demás trámites reglamentarios establecidos en el Decreto 80/2007, de 19/06/2007, por el
que se regulan los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección.
Esta Delegación Provincial ha resuelto otorgar la autorización administrativa previa y autorización administrativa de
construcción de esta instalación de energía eléctrica, sujeta a las siguientes condiciones:
1) Las autorizaciones otorgadas se entienden sin perjuicio de otras concesiones y autorizaciones que sean necesarias
en aplicación de la legislación que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio y al medio
ambiente, no eximiendo del cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación vigente.
2) El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones impuestas por los Organismos que
las han establecido, las cuales han sido puestas en su conocimiento, y aceptadas expresamente o tácitamente por
él.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
Sra. Consejera de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su notificación,
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Según artículo 14 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, “…Las personas físicas podrán elegir en todo momento si
se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus derechos y obligaciones a través de medios
electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas”.
En el caso, de interesados que están obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas podrán interponer recurso de alzada en el siguiente enlace: https:/www.jccm.es/tramites/1003700
Albacete, 14 de agosto de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ