AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23467
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 11/06/2026, de la Secretaría General, por la que se delegan competencias en materia de
contratación pública en el Delegado Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Toledo, en el contrato de
suministro de 3 módulos prefabricados de 60 m2, en la modalidad de arrendamiento sin opción de compra,
en el CEIP Santa María Magdalena de Chozas de Canales (Toledo). [2026/4555]
El artículo 4.11 del Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución
de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes atribuye a la persona titular de la Secretaría
General las facultades atribuidas al órgano de contratación por la legislación de contratos del sector público,
sin perjuicio de las autorizaciones previas, cuando procedan, del Consejo de Gobierno y de lo dispuesto en el
artículo 14.
En la actualidad, la Resolución de 09/05/2023, de la Secretaría General, por la que se delegan competencias en
los/as delegados/as de las delegaciones provinciales de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, prevé la
delegación de las facultades del órgano de contratación en las personas titulares de las delegaciones provinciales,
entre otras materias, las referidas a los contratos de suministros cuyo objeto sea el alquiler de módulos prefabricados
cuyo valor estimado sea inferior a 100.000 euros y cuya ejecución haya sido asignada a la provincia.
Desde la unidad de inspección de educación de la delegación provincial de educación, cultura y deportes
en Toledo, se informa que es necesario dotar de estos módulos a, entre otros centros, el CEIP “Santa María
Magdalena” de Chozas de Canales, con la finalidad de dotar de espacios adicionales para aulas en función del
incremento de matrícula sobrevenida y que resultan imprescindibles para que la actividad docente se desarrolle
con normalidad.
Ante la imposibilidad material y temporal de disponer de construcciones definitivas en un periodo de tiempo tan
corto, se precisa la instalación de sistemas modulares que suplan dicha necesidad, en tanto en cuanto se programa
y ejecuta la nueva edificación.
El valor estimado del contrato de suministro de 3 módulos prefabricados de 60 m2, en la modalidad de arrendamiento
sin opción de compra, en el Santa María Magdalena” de Chozas de Canales (Toledo), por un periodo inicial de 22
meses más 12 meses de prórroga, supera el umbral fijado en la resolución 09/05/2023, de la Secretaría general.
Los principios de eficacia en el cumplimiento de los fines administrativos y de eficiencia en la prestación del servicio
público, apoyados con la necesaria optimización de recursos públicos en relación con la gestión y ejecución de esta
actuación, hacen conveniente llevar a cabo, por parte de la persona titular de la Secretaría General de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes, una delegación singular en el titular de la delegación provincial de educación,
cultura y deportes en Toledo para la contratación del citado suministro.
En consecuencia y en virtud de lo establecido en el artículo 30.1 de la Ley 3/1984, de 25 de abril, sobre Régimen
Jurídico del Gobierno y de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y en el artículo 9
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, esta Secretaría General ha resuelto:
Primero. Delegación en materia de contratación pública.
Se delega en la persona titular de la delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Toledo las facultades
atribuidas a los órganos de contratación por la legislación de contratos del sector público, para la celebración del
contrato de arrendamiento sin opción de compra de 3 módulos prefabricados de 60 m2, para el CEIP “Santa María
Magdalena” de Chozas de Canales (Toledo), con un valor estimado de 137.700,00 euros.
Segundo. Régimen jurídico.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, las resoluciones que se adopten en virtud de la presente delegación de competencias indicarán expresamente
esta circunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante.

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23468
Tercero. Revocación y avocación.
La delegación de competencias prevista en esta resolución podrá ser revocada, total o parcialmente, en cualquier
momento por la persona titular de la Secretaría General, pudiendo asimismo avocar para sí el conocimiento de un
asunto de la materia objeto de la presente delegación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cuarto. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 11 de junio de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO