AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23547
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 09/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la
que se acuerda la prórroga de vigencia del informe de impacto ambiental enunciada en la Resolución de
09/09/2022, por la que se formula declaración de impacto ambiental del proyecto de concentración parcelaria
en la margen derecha del río Tajo. Términos municipales de Yebra, Almoguera y Mazuecos (Guadalajara)
(expediente PRO-GU-22-0647). [2026/4476]
Antecedentes de hecho
Con fecha 20 de septiembre de 2022, se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, número 181, Resolución
de 09/09/2022, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se formula declaración
de impacto ambiental del proyecto denominado: proyecto de concentración parcelaria en la margen derecha del río
Tajo. Términos municipales de Yebra, Almoguera y Mazuecos (Guadalajara) (expediente PRO-GU-22-0647).
Con fecha 09 de marzo de 2026 y número de registro 15395, tiene entrada en esta Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Guadalajara, solicitud presentada por la Delegación Provincial de la Consejería de Agricultura, Agua y
Desarrollo Rural en Guadalajara. Servicio de Medio Rural, como promotor y Órgano Sustantivo, para la prórroga de
la vigencia de la Declaración de Impacto Ambiental (PRO-GU-22-0647) a tenor del artículo 55.1 de la Ley 2/2020, de
7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
La fecha en la que se realiza esta solicitud es anterior a la finalización del plazo de vigencia original del 9 de
septiembre de 2026.
Con fecha 24 de marzo de 2026, se procede a solicitar informe a las Administraciones públicas afectadas por razón
de la materia en relación con los elementos esenciales que sirvieron para la realizar la evaluación de impacto
ambiental, de acuerdo con el artículo 55.3 de la Ley 2/2020 anteriormente mencionada.
Estos organismos e instituciones consultadas han sido las siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han
emitido contestación a las consultas formuladas):
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención de Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial de desarrollo Sostenible. Servicio de Política Forestal y Espacios Naturales (*).
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales.
- Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes. Servicio de Cultura.
- Delegación Provincial de Fomento. Servicio de Urbanismo (*).
- Delegación Provincial de la Consejería de Sanidad de Guadalajara.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara - Servicio de Minas (*).
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*).
- Ayuntamiento de Almoguera
- Ayuntamiento de Mazuecos
- Ayuntamiento de Yebra
- Ecologistas en Acción de Guadalajara
- Grupo Guadalajara de WWF/Adena España
- Dalma
- Sociedad Española de Ornitología Seo Birdlife
De las respuestas obtenidas durante la consulta se deduce que ninguno de los consultados considera que no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para realizar la evaluación de impacto
ambiental simplificada.
Fundamentos de derecho
De acuerdo con la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, la regulación de
la vigencia de las declaraciones de impacto ambiental en esta ley se aplica a todos aquellos que se publiquen con

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23548
posterioridad a su entrada en vigor. Del mismo modo, el artículo 54.4 establece que la declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicada en
el «Diario Oficial de Castilla-La Mancha», no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cuatro (4) años.
No obstante, el promotor puede solicitar una prórroga de la vigencia de la Declaración de Impacto Ambiental siempre
y cuando la solicitud se haga antes de que trascurra el plazo del apartado anterior.
Presentada la solicitud, el órgano ambiental puede acordar la prórroga de la vigencia del informe de impacto
ambiental en caso de que no se hayan producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron
para realizar la evaluación de impacto ambiental, ampliando su vigencia por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia. Transcurrido este plazo sin que se haya comenzado la ejecución del
proyecto o actividad el promotor debe iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental del
proyecto.
El órgano ambiental resolverá sobre la solicitud de prórroga en un plazo de tres meses contados desde la fecha de
presentación de dicha solicitud. Previamente el órgano ambiental solicitará informe a las Administraciones públicas
afectadas por razón de la materia en relación con los elementos esenciales que sirvieron para realizar la evaluación
de impacto ambiental. Estas Administraciones deberán pronunciarse en el plazo de un mes, que podrá ampliarse,
por razones debidamente justificadas, por 15 días hábiles más.
De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en
las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, corresponde a esta Delegación Provincial
la competencia para resolver el presente expediente, de acuerdo con lo previsto en la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Resuelvo.
Acordar la prórroga de la vigencia de la Resolución de 9 de septiembre de 2022, de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se formula informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado
«Proyecto de concentración parcelaria en la margen derecha del río Tajo», en los términos municipales de Yebra,
Almoguera y Mazuecos (Guadalajara) (expediente PRO-GU-22-0647), publicada en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha de 20 de septiembre de 2022.
La presente prórroga se concede por un plazo adicional de dos (2) años, contado desde el 9 de septiembre de 2026,
fecha de finalización de la vigencia del citado informe de Impacto Ambiental, manteniéndose plenamente vigentes
y exigibles todas las condiciones, medidas preventivas, correctoras, compensatorias y de seguimiento establecidas
en la resolución objeto de prórroga, en todo aquello que no resulte modificado por la presente resolución.
Esta resolución no será objeto de recurso, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial
frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Guadalajara, 9 de junio de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCIA ORTEGA