AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23538
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 03/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe ambiental estratégico de la Modificación Puntual número 2 de las Normas Subsidiarias
(expediente SIY3/2025/CR/00011) promovida por el Ayuntamiento de Agudo en Agudo (Ciudad Real).
[2026/4474]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, art. 5.2, dispone que serán objeto
de una evaluación ambiental estratégica simplificada las modificaciones menores de los planes y programas
mencionados, incluyendo sus modificaciones, que se refieran a la ordenación del territorio urbano y rural, o del uso
del suelo (art. 5.1). Además, el artículo 33 indica que el órgano ambiental determinará si el plan o programa debe
someterse o no a una evaluación ambiental estratégica ordinaria mediante la emisión de un informe ambiental
estratégico, según pueda tener o no efectos significativos sobre el medio ambiente teniendo en cuenta el resultado
de las consultas que debe realizar y los criterios establecidos en el Anexo V de la citada ley.
La modificación puntual de referencia se encuadra en la Ley 2/2020, art. 5.2, considerando que se trata de una
modificación menor de conformidad con el art. 4.2.f, por suponer cambios en las características de los planes o
programas ya adoptados o aprobados que no constituyen variaciones fundamentales en las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en las características de los efectos previstos o de
la zona de influencia.
Como consecuencia, procede la tramitación del procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
conforme con la Ley 2/2020, artículos 30 a 34, con formulación del correspondiente informe ambiental estratégico, el
cual se remitirá por el órgano ambiental para su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sin perjuicio
también de hacerlo en la sede electrónica del órgano ambiental y del órgano sustantivo, además de ser notificado
al promotor y al órgano sustantivo.
Primero: Antecedentes.
El 8/01/2025 tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Calidad
Ambiental) la solicitud y documentación de inicio de procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
procedente del Servicio de Urbanismo de la Delegación Provincial de Fomento (siendo el Órgano Sustantivo la
Comisión Provincial del Territorio y Urbanismo), remitido por el propio Ayuntamiento de Carrión de Calatrava. El
6/02/2025 se realiza petición de información complementaria al Ayuntamiento que remite respuesta el 21/10/2025. El
5/11/2025 se realizan las correspondientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado.
Segundo: Objeto, justificación y descripción.
Según la documentación aportada el objetivo de la modificación puntual nº2 de las Normas Subsidiarias (NNSS) de
Agudo es actualizar varias Unidades de Actuación (UA) que no han sido desarrolladas según la planificación vigente
que data de 1995. Los cambios introducidos son los siguientes:
- Supresión de la UA1: Se modifica la clasificación del suelo, pasando de Suelo Urbano No consolidado (1,75 ha) a
Suelo Rústico de Reserva (0,91 ha) y Suelo Rustico No Urbanizable de Protección Ambiental (0,84 ha) en ambos
márgenes del Arroyo de las Campanas.
- Supresión de la UA2: Se modifica la clasificación del suelo, pasando de Suelo Urbano No Consolidado (2,75 ha) a
Suelo Rústico de Reserva (2,14 ha) y Suelo Urbano Consolidado (0,607 ha).
- Supresión de la UA3: Se modifica la calificación del suelo, pasando de Suelo Urbano No Consolidado a Suelo
Urbano Consolidado, y reduciendo la superficie del mismo (de 1,6 ha a 0,99 ha).
- Modificación puntual de la UA4: Se elimina la UA y se pasa de Suelo Urbano No Consolidado (1,1 ha) a Suelo Urbano
Consolidado (0,72 ha), y se incorpora al Suelo Urbano Consolidado una franja de terreno de 40 m de profundidad
(0,62 ha) que anteriormente pertenecía al Sector Urbanizable Residencial PPR1, modificando su delimitación. Las
cesiones correspondientes se ubican junto al cementerio municipal.

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23539
- Modificación Puntual de la UA5: Se elimina la UA y se pasa de Suelo Urbano No Consolidado (3,0 ha) a Suelo
Urbano Consolidado (2,58 ha). Junto al Arroyo de las Campanas se establece una Zona Verde de 2.627m². Las
cesiones correspondientes se ubican junto al cementerio municipal.
- Cesiones: Se reclasifica Suelo Rústico de Reserva, dedicado a pastos y de propiedad municipal, a Suelo Urbano
Consolidado con uso dotacional genérico, como consecuencia de las cesiones de Zona Verde Local, Dotacional y
del 10% municipal, con una superficie de 15.560 m².
Las NNSS se aprobaron en octubre de 1995 y a pesar del tiempo transcurrido no se ha iniciado ningún planeamiento
de desarrollo ni ninguna Unidad de Actuación, habiéndose originado, sin embargo, conflictos con los propietarios,
por no ajustarse dichas Unidades al parcelario catastral y a la realidad física existente. Al tratarse de cambios en la
gestión de las UA del Suelo Urbano la única alternativa posible ha sido la de su simplificación y reducción, allá donde
fuera posible, con el motivo de conseguir la viabilidad de su desarrollo.
Las cesiones correspondientes a los terrenos que forman parte de las Unidades de Actuación que se suprimen,
pasando de Suelo Urbano No Consolidado a Consolidado, se reparten entre las UA, que ceden 5.627m² en Zonas
Verdes, y una zona muy precisa, determinada por el Ayuntamiento, con el fin de conseguir la necesaria ampliación
del cementerio y una extensa zona verde alrededor del mismo, con una superficie de 15.560 m².
La Ordenación Detallada planteada para la UA4 se ajusta a lo que establece la Disposición Adicional Primera del
Reglamento de Suelo Rústico (RSR) de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística (LOTAU),
relativas a “Zonas de Protección de Dominio Público Hidráulico que se encuentren en el interior de cascos urbanos”.
Habiéndose definido la categoría de Zona Verde en Suelo Urbano Consolidado, en toda la zona que se declara en
el Estudio Hidrológico de Inundabilidad, como de máxima Avenida de 500 años.
El estudio general de las modificaciones y supresiones de las Unidades de Actuación implicadas en la Modificación
Puntual de referencia implican una disminución de Suelo Urbano de 10,2 ha a 5,52 ha, la edificabilidad pasa de
81.600 m²c a 44.140 m²c, y sin embargo las cesiones legales pasan de un total de 12.288 m² según las NNSS de
Agudo, a 21.187 m², debido a la actualización de dichas cesiones.
En lo relativo a la selección de alternativas se han tenido en cuenta cada una de las Unidades de Actuación por separado,
aunque siendo el motivo de la modificación puntual de referencia la falta de desarrollo de las mismas y su supresión,
las variantes son mínimas y la evolución de alternativas estudiadas se refleja en las modificaciones que ha sufrido el
expediente desde sus inicios en 2019. Las diferentes alternativas se han centrado principalmente en el número de
Unidades de Actuación afectadas, la distribución de cesiones y zonas verdes teniendo en cuenta las zonas de protección
del Dominio Público Hidráulico (DPH), y las necesidades del municipio en el entorno del cementerio municipal.
Tercero: Consultas.
Se han realizado las siguientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado, quedando
señaladas las contestaciones recibidas, algunos de los informes se reciben a través de los procesos de coordinación
interadministrativa (*):
- (*)Ayuntamiento de Agudo
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana
- Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención e Impacto Ambiental
- (*)Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
Ciudad Real
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible En Ciudad Real - Servicio Economía Circular y Agenda 2030
Ciudad Real
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural de Ciudad Real
- (*)Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real -
Servicio Protección Ciudadana Ciudad Real
- (*)Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica Ciudad Real
- Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo Ciudad Real
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real – Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Ciudad Real
- Dirección General de Transportes y Movilidad de la Consejería de Fomento.
- Ecologistas en Acción Ciudad Real
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23540
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes y alegaciones recibidos se publican en la
sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https: //neva.jccm.es/nevia), siendo sus aspectos más
relevantes los siguientes:
3.1. El 21/11/2025 el Servicio de Protección Ciudadana informa que se deberá dar cumplimiento a los preceptos
contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil (RD 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual Plan
Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto de 2021,
de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la Comunidad, y en
lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo del mismo.
En este sentido los Planes, proyectos o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de
riesgo de los distintos Planes de Protección Civil existentes en la actualidad, en función de su tipología (Territoriales,
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
En todo caso será de especial atención el Plan Regional de Incendios Forestales (Infocam), aprobado por Orden
187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el
Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha.
Del mismo modo la norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio
de Interior, establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán
presentar el correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el
otorgamiento de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de las actividades.
3.2. El 16/12/2025 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que parte del suelo urbano consolidado
reclasificado en la modificación puntual de referencia, se ubica dentro de la zona de policía de los cauces del arroyo
de las Campanas y de un arroyo tributario del arroyo Calapies, que constituyen el Dominio Público Hidráulico (DPH)
del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
En los tramos de los cauces próximos a los ámbitos de actuación de la modificación puntual de referencia no se
dispone de estudios hidrológico-hidráulicos sobre zonas inundables y estimaciones de ZFP. En este sentido en
aquellos casos en donde no existe cartografía de zonas inundables elaborada y publicada por las administraciones
públicas, los promotores de las distintas actuaciones incluirán entre la documentación de su expediente la citada
cartografía, que, en todo caso, deberá ser validada tanto por el organismo de cuenca como por las administraciones
competentes en ordenación del territorio y urbanismo.
En este sentido el Estudio Hidráulico de Inundabilidad presentado del arroyo de las Campanas en la localidad de
Agudo determina los terrenos cubiertos por las avenidas de periodo de retorno de 100 y 500 años, así como la ZFP.
Para la determinación de la ZFP, se deberá estimar para la avenida de 100 años de periodo de retorno, además
de la zona donde se puedan producir graves daños sobre las personas y los bienes, la zona o zonas donde se
concentra preferentemente el flujo durante las avenidas, o vía de intenso desagüe, dado que parte del ámbito de
la modificación puntual también se ubica en zona de policía de un arroyo tributario del arroyo Calapies, se deberá
presentar un estudio hidráulico (de inundabilidad) de este cauce.
Tanto en ZFP como en zona inundable para las edificaciones ya existentes, las administraciones competentes
fomentarán la adopción de medidas de disminución de la vulnerabilidad y autoprotección, todo ello de acuerdo
con lo establecido en la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil y la normativa de
las comunidades autónomas. Asimismo, el promotor deberá suscribir una declaración responsable sobre el riesgo
de inundación existente en la que exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas de
protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa información a los posibles afectados, con
independencia de las medidas complementarias que estime oportuno adoptar para su protección. Esta declaración
responsable deberá estar integrada, en su caso, en la documentación del expediente de autorización. En los casos
en que no haya estado incluida en un expediente de autorización de la administración hidráulica, deberá presentarse
ante ésta con una antelación mínima de un mes antes del inicio de la actividad.
Para las nuevas edificaciones, con carácter previo al inicio de las obras, se deberá disponer, además, del certificado
del Registro de la Propiedad en el que se acredite que existe anotación registral indicando que la construcción se
encuentra en ZFP o en zona inundable.

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23541
No obstante, para estos cauces se deberá tener en cuenta que con el objeto de garantizar la seguridad de las
personas y bienes el Reglamento del DPH y el TRLA establecen una serie de limitaciones a los usos del suelo que
se deberán cumplir en todos los casos.
En lo relativo al consumo de agua, y según los datos obrantes en el Organismo de Cuenca, la dotación es elevada para
un municipio de las características de Agudo. En este sentido el ayuntamiento deberá proceder a la mayor brevedad
posible a la mejora, renovación y/o rehabilitación de las redes e infraestructuras del servicio de abastecimiento, con
el objeto de reducir el consumo actual.
El volumen de agua suministrado actualmente al municipio supera tanto el volumen máximo anual otorgado en el
expediente de concesión de aguas como el volumen máximo asignado al municipio de Agudo por el Plan Hidrológico
de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana. Por tanto, no existirían recursos suficientes para
el desarrollo de la actuación planteada.
En cuanto a las redes de saneamiento, depuración y vertido, el Ayuntamiento deberá solicitar la revisión de la
autorización de vertido que ampare, tanto el vertido actual del municipio, como el que resulte del desarrollo de los
nuevos sectores planificados, así como proceder a la ampliación de ambas depuradoras antes de que se produzca
el incremento poblacional previsto.
Así mismo, puesto que los datos obtenidos de caudal son mayores de lo esperado en una población de estas
características, es necesario que se identifiquen las posibles causas, incluida la intrusión de agua limpia, de origen
diverso (fugas de la red de abastecimiento, arroyos encauzados, fuentes, nivel freático, etc.) en los colectores y
se adopten medidas tanto para minimizar el problema como para que el volumen de vertido de la autorización
de vertido permita amparar la suma del vertido actual del municipio y del que resulte del desarrollo de las nuevas
actuaciones planificadas.
3.3. El 17/12/2025 el Servicio de Cultura informa que con la modificación de referencia es compatible con la
preservación del Patrimonio Cultural de la zona. No obstante, para todos los terrenos objeto de la actuación,
está vigente el protocolo de actuación recogido en la normativa de Patrimonio Cultural. Así, deberá tenerse en
consideración la normativa vigente en materia de Patrimonio Cultural en todos aquellos supuestos en que ésta sea
de aplicación, y especialmente en las parcelas en las que se lleven a cabo remociones de tierras.
3.4. El 19/01/2026 el Servicio de Salud Pública y Consumo de Ciudad Real informa de la importancia del cumplimiento
de una zona de protección de 50 metros en la ampliación del cementerio de acuerdo al Decreto 175/2005 que
modifica el Decreto 72/1999, de 1 de junio de sanidad mortuoria, libre de toda construcción excepto para zonas
ajardinadas y edificaciones de uso mortuorio.
3.5. El 12/02/2026 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales informa tras visita a la zona
de las actuaciones sobre las posibles afecciones relacionadas con la construcción de viviendas en suelo urbano y
las zonas de pastos que podrían verse afectadas.
3.6. El 19/03/2026 el Servicio de Medio Natural informa que si bien en el término municipal de Agudo hay presencia
de Cernícalo primilla (Falco naumanni), catalogado como Vulnerable en Castilla-La Mancha, no se han detectado
colonias ni puntos de nidificación en el ámbito de las Unidades de Actuación afectadas por la Modificación Puntual
de referencia, según la documentación aportada. Además, existe colonia de Cigüeña blanca (Ciconia ciconia), en el
casco urbano, así como poblaciones de Avión común (Delichon urbicum), los cuales son susceptibles de afección.
Se recomienda que cualquier actuación futura sobre edificaciones del casco urbano o estructuras elevadas del
municipio incorpore una revisión previa de posibles nidificaciones, especialmente en el caso de cigüeña blanca y
avión común, conforme a la normativa de protección de fauna y a los periodos críticos de reproducción. En caso de
detectarse colonias de especies protegidas (hirundínidos, quirópteros, falcónidos o estrigiformes), tanto en la zona
objeto de la modificación como en los edificios presentes en otras zonas colindantes, las licencias de obra deberá
establecer que, con carácter general, para las obras derivadas de su aplicación, se implantará sus cronogramas de
ejecución las correspondientes paradas fenológicas en el periodo sensible de estas especies.
Las normas subsidiarias del municipio deberán recoger como normativa sectorial condicionante del planeamiento
la Ley 9/99, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Para actos constructivos que pudieran suponer un
riesgo de incumplimiento del régimen general de protección de especies de fauna silvestre contemplado en el art.
63 de la Ley, el Ayuntamiento deberá recabar, con carácter previo a la emisión de licencia de obra, informe/consulta
o autorización preceptiva de esta Delegación Provincial, según proceda.

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23542
Dicha autorización preceptiva tiene el carácter de “autorización ambiental preceptiva” que hace referencia el artículo
163 del Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación
del Territorio y de la Actividad Urbanística.
Cuarto: Impactos potenciales.
Vista la documentación aportada y los informes recibidos en la fase de consultas, conforme con la Ley 2/2020, Anexo
V, se concluye que la modificación puntual de referencia no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente con
las salvaguardas anteriormente citadas y que específicamente no influye en otros planes o programas, incluidos los
que estén jerarquizados.
Quinto: Medidas vinculantes, Autorizaciones e informes.
La presente resolución es previa a la aprobación de la Modificación Puntual por el órgano administrativo competente,
que en cualquier caso integrará los aspectos ambientales en la información pública que corresponda.
La aprobación definitiva de esta modificación debe incluir la siguiente documentación:
5.1 Informe del Ayuntamiento sobre verificación en los ámbitos correspondientes de los estudios de riesgos en el
municipio y la NBA, según lo indicado por el Servicio de Protección Ciudadana.
5.2 El estudio Hidráulico de Inundabilidad del Arroyo de las Campas se deberá ajustar a las indicaciones presentadas
en el informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana y deberá ser validado tanto por el organismo de cuenca
como por las administraciones competentes en ordenación del territorio y urbanismo.
5.3 Se deberá presentar estudio Hidráulico de Inundabilidad del Arroyo Calapies y deberá ser validado tanto por el
organismo de cuenca como por las administraciones competentes en ordenación del territorio y urbanismo.
5.4 Se deberá obtener informe favorable de Confederación Hidrográfica del Guadiana sobre la suficiencia del
volumen de agua suministrado al municipio.
5.5 El Ayuntamiento deberá solicitar la revisión de la autorización de vertido que ampare, tanto el vertido actual del
municipio, como el que resulte del desarrollo de los nuevos sectores planificados.
5.6 Las normas subsidiarias deberán recoger como normativa sectorial condicionante del planeamiento la Ley
9/99, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, incluyendo la obligación del Ayuntamiento de recabar,
con carácter previo a la emisión de licencia de obra, informe/consulta o autorización preceptiva de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible, según proceda.
Sexto: Seguimiento y vigilancia.
Las características de la innovación no exigen realizar un seguimiento específico, considerando en todo caso las
medidas previstas en el documento ambiental estratégico con las salvaguardas establecidas en la presente resolución.
Séptimo: Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección
General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, resuelve, de conformidad con la Ley 2/2020, art. 33.1, teniendo en cuenta el resultado
de las consultas realizadas y los criterios establecidos en el Anexo V, que la modificación puntual de referencia no
necesita someterse al procedimiento reglado de evaluación ambiental estratégica ordinaria por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se realice conforme con las determinaciones de la
documentación técnica aportada y las consideraciones dispuestas en la presente resolución, prevaleciendo en todo
caso estas últimas sobre aquellas.
Cualquier modificación de lo evaluado será objeto de consulta ambiental para emisión de informe por el Servicio de
Calidad Ambiental.

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23543
Podrán modificarse las condiciones de esta resolución por los órganos sustantivo y ambiental conjuntamente si se
comprueba que existen parámetros estratégicos del territorio no considerados.
Conforme con la Ley 2/2020, art. 33.3, este informe ambiental estratégico perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
En tal caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el correspondiente procedimiento de evaluación ambiental
estratégica simplificada del plan o programa.
La Ley 2/2020, art. 33.4, dispone que el presente informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno,
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que hubiese
aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio de los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su
caso, de aprobación del plan o programa.
Se adjunta anexo gráfico.
Ciudad Real, 3 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23544

AÑO XLV Núm. 112 16 de junio de 2026 23545