Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 296
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ÁVILA
ACUERDO de 3 de agosto de 2026, de la Junta de Gobierno de la Diputación
Provincial de Ávila, relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre, de 1 plaza de
Arquitecto Técnico. Expte.: 5657/2026.
Por Acuerdo de la Junta de Gobierno en sesión celebrada el 3 de agosto del 2026 y
publicadas en el BOP número 152 de 10 de agosto del 2026, se acordado aprueban las
Bases de la convocatoria, de conformidad a las siguientes:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE UNA
PLAZA DE ARQUITECTO TÉCNICO DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE AVILA POR
EL SISTEMA DE OPOSICIÓN, EN TURNO LIBRE (OEP 2024)
Por Acuerdo de Junta de Gobierno en sesión celebrada a fecha 3 de agosto del 2026,
se ha acordado aprobar las Bases de la convocatoria para la provisión en propiedad
de una plaza de Arquitecto Técnico de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, por el
sistema de oposición, en turno libre, de conformidad a las siguientes:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE UNA
PLAZA DE ARQUITECTO TÉCNICO DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE AVILA POR
EL SISTEMA DE OPOSICIÓN, EN TURNO LIBRE (OEP 2024)
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.– Es objeto de la presente convocatoria, la provisión en propiedad de una plaza
de Arquitecto Técnico, como personal funcionario de carrera, mediante el sistema de
oposición en turno libre, vacante en la plantilla de personal funcionario de carrera de la
Excma. Diputación Provincial de Ávila, correspondiente a la Oferta de Empleo Público del
año 2024, cuyas características y retribuciones, previstas en la Relación de Puestos de
Trabajo de la Diputación Provincial de Ávila, son las siguientes:
Denominación del puesto: Arquitecto Técnico/Aparejador.
Servicio/Unidad: Oficina Técnica. Urbanismo y Arquitectura.
Nivel Complemento de Destino (CD): 22
Nivel Complemento Específico (CE): 22
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 297
2.– La plaza está encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala
Técnica, Clase Media, Grupo/Subgrupo A2, de los establecidos en el artículo 76 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado.
3.– Las presentes Bases, y Convocatoria, serán objeto de publicación en el Boletín
Oficial de la Provincia; en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma; en extracto en el
Boletín Oficial del Estado; y en el Tablón de Anuncios de la Excma. Diputación Provincial
de Ávila.
Segunda.– Requisitos de las personas aspirantes.
1.– Para ser admitidos en el proceso selectivo, y por ende en la convocatoria, las
personas aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos desde la presentación de la
instancia, hasta la toma de posesión de las plazas objeto de este proceso selectivo:
1.1. Tener la nacionalidad española, o bien ser nacional de algún Estado miembro
de la Unión Europea o de terceros Estados con lo que, en virtud de Tratado Internacional
celebrado por la Unión Europea, y ratificado por España, sea de aplicación el derecho a
la libre circulación de trabajadores.
1.2. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones
propias del puesto a desempeñar.
1.3. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de la edad
de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
1.4. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios
de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para
empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de
funcionario objeto de la presente convocatoria, o para ejercer funciones similares a las
que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado
o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en
situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
1.5. Estar en posesión del título de Ingeniero de Edificación, Arquitecto Técnico o
Aparejador, de conformidad al Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán estar
en posesión de la correspondiente credencial de homologación, o en su caso, del
correspondiente certificado de equivalencia.
En el caso de titulaciones diferentes de las reseñadas, deberá aportarse por el
interesado la correspondiente homologación, en cuyo defecto, se derivará la inadmisión
de la instancia presentada.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 298
2.– Las personas aspirantes a la presente Convocatoria prestarán su consentimiento
al tratamiento de datos de carácter personal en la instancia de participación, de conformidad
a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales; determinando la ausencia de consentimiento la inadmisión de
la instancia presentada.
Tercera.– Presentación de instancias.
3.1. PLAZO DE PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD.
Las personas aspirantes disponen de un plazo de veinte días hábiles para la
presentación de instancias a la presente convocatoria, a contar desde el día siguiente a
la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado (BOE).
La ausencia de presentación, en tiempo y forma, de la instancia de participación
determinará la inadmisión al procedimiento. La falta de abono de la tasa por derecho a
examen, en tiempo y forma, determinará la inadmisión de la instancia presentada.
Las personas aspirantes solo podrán presentar una instancia de participación en
el presente proceso selectivo. La presentación de más de una instancia determinará la
inadmisión de la persona aspirante.
Las personas aspirantes deberán manifestar en la instancia de participación que
reúnen todos los requisitos exigidos en la Base Tercera de la Convocatoria.
3.2. FORMA DE PRESENTACIÓN.
Las instancias para formar parte del presente proceso selectivo, se dirigirán al Ilmo.
Sr. Presidente de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, en la forma que figura en el
Anexo II de la presente Convocatoria.
Las instancias se presentarán electrónicamente conforme a los medios de
identificación y firma electrónica dispuestos en el artículo 9 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a
través de la Sede Electrónica de la Excma. Diputación Provincial de Ávila; o a través de
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública.
En la instancia deberá cumplimentarse junto a los restantes datos exigidos en la
misma; el medio preferente a efectos de notificaciones, bien en papel en el domicilio que
se indique en la instancia de participación, o bien de modo telemático a través de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, y los sistema de identificación y
firma admitidos en esta Corporación Provincial de acuerdo a los artículos 9 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
3.3. DERECHOS DE EXAMEN:
El derecho a examen nace mediante el abono de la tasa dentro del plazo de
presentación de instancias, cuyo importe se fija en 12 euros de acuerdo a la Ordenanza
Fiscal, publicada en el Boletín Oficial de la Provincia núm. 190, de 19 de diciembre de
1998, mediante ingreso en la cuenta núm. ES42 2100 6305 0413 0112 8428.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 299
La justificación bancaria acreditativa del abono de la tasa por derecho a examen
deberá figurar a nombre de la persona aspirante, debiendo acompañar la instancia de
participación.
La falta de justificación del abono de la tasa por derecho a examen determinará la
inadmisión de la persona aspirante. La subsanación del justificante acreditativo del abono
de la tasa por derecho a examen podrá realizarse en el plazo que se abra al efecto,
no pudiendo realizarse en dicho plazo el abono de la tasa por falta del mismo durante
el plazo de presentación de instancias de participación. Los derechos de examen solo
podrán ser objeto de devolución por anulación de la presente convocatoria.
3.4. DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD.
Junto a la instancia de participación en la presente Convocatoria, en la forma que
figura en el Anexo II de la presente, las personas aspirantes deberán presentar a través
de los medios referidos anteriormente, la siguiente documentación:
– Justificante acreditativo del abono de la tasa por derecho a examen.
– Fotocopia o copia básica del Documento Nacional de Identidad.
– Fotocopia o copia básica de la Titulación exigida en la presente Convocatoria.
La falta de presentación de los documentos indicados en el apartado anterior
determinará la inadmisión de la instancia presentada.
Cuarta.– Admisión de las personas aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente dictará
resolución declarando aprobada la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos
de la Convocatoria, con indicación de las causas de exclusión en cada caso y el lugar
donde se encuentran expuestas al público las listas certificadas de aspirantes admitidos
y excluidos; otorgando un plazo de diez días naturales a partir de la publicación de la
misma en el Boletín Oficial de la Provincia; bien para la presentación de reclamaciones,
bien para la subsanación de errores materiales en la instancia de participación de
conformidad a Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Las personas aspirantes que dentro del plazo conferido al efecto no subsanen la
causa de exclusión o no aleguen la omisión justificando su derecho a ser incluidos en la
relación de personas aspirantes admitidas serán definitivamente excluidas del proceso
selectivo.
4.2. Finalizado el plazo de subsanación, se dictará nueva resolución por órgano
competente elevando a definitivo el listado provisional de personas aspirantes, o mediante
su enmienda ante eventuales reclamaciones a la misma; siendo objeto de publicación en
el Boletín Oficial de la Provincia junto al Tablón de Anuncios de la Excma. Diputación
Provincial de Ávila; pudiendo albergar la misma la composición del Tribunal de Selección
y el lugar, fecha y hora de realización del primer ejercicio de la Convocatoria.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 300
Quinta.– Tribunal de Selección.
5.1. El Tribunal de Selección será designado por resolución de órgano competente,
de composición colegiada, deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y profesional
de sus miembros, debiendo todos ellos poseer un nivel de titulación igual o superior a la
exigida en la presente Convocatoria.
5.2. El procedimiento de actuación del Tribunal de Selección se ajustará en
todo momento a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; en la Ley 19/2013, de 9 de noviembre,
de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en las demás
disposiciones vigentes.
5.3. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de
abstención y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; y percibirán las asistencias que regula
el Real Decreto 462/2022, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
5.4. El Tribunal de Selección resolverá todas las cuestiones derivadas de la
ejecución del presente proceso selectivo, quedando facultado para adoptar cualesquiera
determinaciones se juzguen necesarias para el correcto desarrollo del mismo.
5.5. La composición del Tribunal de Selección, cuya pertenencia lo es siempre a
título individual, no pudiendo ostentarse esta en representación y por cuenta de nadie;
responde a los siguientes extremos,
Presidente/a: Funcionario/a de carrera de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila.
Secretario/a: Funcionario/a de carrera de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila.
Vocales: Un/a funcionario/a de carrera designado a propuesta de la Junta de
Castilla y León; y dos funcionarios/as de carrera designados por esta Corporación
Provincial.
Cada miembro del Tribunal de Selección tendrá un suplente. El Tribunal de Selección
podrá nombrar miembros colaboradores o asesores especialistas para todas o algunas
de las fases del presente proceso de selección, actuando exclusivamente con voz,
y no voto.
Sexta.– Sistema selectivo.
6.1. El procedimiento de selección de conformidad al artículo 61 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, será el de oposición en turno libre; y constará
de tres ejercicios de carácter eliminatorio y calificables de 0 a 10 puntos cada uno
de ellos:
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 301
PRIMER EJERCICIO
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cincuenta (50) preguntas con
respuestas múltiples que versará sobre el contenido del temario que figura como Anexo I
a estas bases (materias comunes y específicas), con la siguiente distribución:
a) Bloque I: materias comunes. Diez (10) preguntas relacionadas con las materias
de los temas 1 al 13.
b) Bloque II: materias específicas. Cuarenta (40) preguntas relacionadas con las
materias de los temas 14 al 55.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de sesenta (60) minutos.
En la realización de este ejercicio, se aplicarán las siguientes normas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas, siendo una de ellas
la correcta y tres erróneas.
b) La pregunta contestada correctamente se valorará positivamente.
c) La pregunta contestada erróneamente penalizará con un cuarto del valor de la
pregunta correcta.
Los cuestionarios, además, incluirán siete (6) preguntas de reserva para posibles
anulaciones, que corresponderán una (1) al Bloque I: materias comunes y cinco (5) al
Bloque II: materias específicas.
Para superar este ejercicio será necesario obtener una calificación superior al
cuarenta por ciento de la nota máxima obtenida por las personas aspirantes en el primer
ejercicio. La calificación mínima requerida será fijada por el Tribunal de Selección en la
resolución por la que se publiquen las calificaciones provisionales del primer ejercicio.
Los aspirantes que no obtengan dicho mínimo obtendrán la calificación de NO APTO.
La corrección del ejercicio se efectuará a través del sistema de plicas que garantice
en todo caso el anonimato de la persona aspirante.
SEGUNDO EJERCICIO
Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de dos horas y media,
dos temas elegidos por la persona opositora entre tres temas que integran el Bloque II:
materias específicas del temario, que serán extraídos al azar en el momento de realización
de la prueba.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
En este ejercicio se valorará el dominio teórico del aspirante sobre el temario, el
volumen y comprensión de los conocimientos sobre los temas expuestos, a claridad de
ideas, precisión y rigor en la exposición y la calidad de la expresión escrita.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 302
En este sentido, el Tribunal publicará con la debida antelación los criterios de
corrección del ejercicio.
La puntuación máxima del ejercicio será de 10 puntos, siendo necesario para superar
este ejercicio obtener al menos 5 puntos y no haber sido calificado en ninguno de los
temas con menos de 2,5 puntos.
Cada uno de los temas a desarrollar se calificará de 0 a 10 puntos, siendo la
calificación final del ejercicio la resultante de la media aritmética de la puntuación obtenida
en cada uno de los mismos.
TERCER EJERCICIO
Para quienes hayan superado los anteriores ejercicios, éste consistirá en desarrollar
por escrito, dos supuestos teórico-prácticos propuestos por el Tribunal basados en el
temario del Bloque II: materias específicas.
La duración del ejercicio será como máximo de 3 horas.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección atendiendo a los casos prácticos
que se hubieran planteado para su resolución por las personas aspirantes, podrá tener
en consideración alguno o varios de los siguientes criterios:
– La corrección e idoneidad de la solución propuesta.
– La corrección de la aplicación, interpretación y argumentación propuesta.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la resolución del caso
práctico.
– Cualquier otro criterio que relacionado con el contenido del ejercicio establezca
el tribunal de selección y comunique previamente a las personas aspirantes.
El Tribunal Calificador hará públicos los criterios concretos de corrección del ejercicio,
así como la necesidad o posibilidad de que los aspirantes acudan al ejercicio provistos de
material técnico y/o legislación o normativa específica.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
Los supuestos teóricos-prácticos tendrán igual valor.
La puntuación máxima del ejercicio será de 10 puntos, siendo necesario obtener 5
puntos sobre 10 en el conjunto del ejercicio y no haber sido calificado en ninguno de los
supuestos, con menos de 2,5 puntos.
La calificación final del ejercicio la resultante de la media aritmética de la puntuación
obtenida en cada uno de los supuestos.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 303
Séptima.– Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Las personas aspirantes, serán convocadas en llamamiento único para cada
ejercicio, debiendo acudir a la celebración de los ejercicios, provistos de Documento
Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el Tribunal de Selección
requerirles en cualquier momento que acrediten su identidad.
7.2. El orden de actuación de las personas aspirantes, en aquellos ejercicios que no
permitan su realización simultánea, será el orden alfabético por apellido que se iniciará
por la letra «U», de conformidad a la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría
de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se
refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado.
7.3. El calendario de realización de las pruebas selectivas será el que determine el
Tribunal una vez constituido, no pudiendo exceder el plazo de resolución del procedimiento
selectivo de ocho meses.
7.4. Desde la conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente deberá
transcurrir un mínimo de 48 horas y un máximo de 30 días hábiles.
Octava.– Propuesta de nombramiento y toma de posesión.
8.1. PUNTUACIÓN DEFINITIVA Y PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO.
Finalizado el proceso selectivo, el Tribunal de Selección procederá a la suma de las
puntuaciones obtenidas en cada ejercicio, lo que determinará el orden de puntuación
definitivo, declarando las personas aspirantes que han superado el ejercicio sin que en
ningún caso pueda rebasarse el número de plazas convocadas; formulando propuesta de
nombramiento respecto a las personas aspirantes que han superado el ejercicio.
La calificación final y propuesta de nombramiento se publicarán en el Tablón de
Anuncios de la Sede Electrónica, junto a la exposición física de las mismas y su inserción
en la Página Web de la Excma. Diputación Provincial de Ávila.
En el supuesto de empate en las calificaciones obtenidas por las personas aspirantes,
serán criterios para dirimir el mismo; en primer lugar, la mayor calificación obtenida en
el tercer ejercicio, en caso de persistir, la mayor calificación obtenida en el segundo
ejercicio; en caso de persistir, la mayor calificación obtenida en el primer ejercicio; y solo
en su defecto se acudirá al orden de actuación de las personas aspirantes por orden
alfabético, comenzando por la letra «U» de conformidad a la Resolución de 28 de julio de
2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado.
8.2. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.
En el plazo de veinte días naturales a contar del siguiente a aquel en que se haga
pública la propuesta, los aspirantes seleccionados deberán presentar el Servicio de
Recursos Humanos de la Diputación Provincial, la siguiente documentación:
– Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad vigente.
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 304
– Copia auténtica o fotocopia compulsada de la titulación requerida en la
convocatoria.
– Declaración Jurada del interesado de no hallarse incurso en causa de
incompatibilidad, ni haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de ninguna Administración Pública, ni estar inhabilitado para el ejercicio
de funciones públicas.
– Informe médico que acredite no padecer enfermedad o discapacidad física o
psíquica, que le impida o sea incompatible con el normal ejercicio de las funciones
del cargo.
– Acto de acatamiento de la Constitución, del Estatuto de Autonomía de Castilla y
León y del resto del ordenamiento jurídico.
Quienes dentro del plazo señalado al efecto, y salvo causa de fuerza mayor, no
presentara la documentación, o del examen de la misma, se dedujera que carece de
alguno de los requisitos exigidos, no podrá ser nombrado y quedaran anuladas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiera incurrido por falsedad en
la solicitud inicial.
8.3. PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO.
Presentada la documentación señalada en el apartado anterior, el órgano competente
otorgará el nombramiento correspondiente como funcionario de carrera a favor de
las personas aspirantes propuestas, que deberán tomar posesión dentro del plazo de
treinta días siguientes a la recepción de la notificación del nombramiento. Si, sin causa
justificada, no tomara posesión dentro de dicho plazo, se entenderá que renuncia a la
plaza y al nombramiento efectuado.
El nombramiento como funcionario de carrera quedará sometido a la Ley 53/1984, de
23 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
Novena.– Bolsa de empleo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las Bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
de carácter temporal, como personal funcionario interino o, en su caso, laboral temporal,
en la Corporación, ajustándose su funcionamiento a lo establecido en el Reglamento
de gestión de Bolsas de Empleo de la Excma. Diputación Provincial de Ávila y sus
organismos autónomos.
Décima.– Normativa supletoria.
En todo lo no previsto en estas Bases, se estará a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; la Ley 7/1985, de 2 abril, Reguladora de
CV: BOCYL-D-04092026-172-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 305
las Bases del Régimen Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por
el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia
de Régimen Local; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen
las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local; la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de medidas para la reforma de la Función Pública; junto al Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; y demás normativa aplicable a los procesos de selección de personal funcionario
al servicio de las Administraciones Públicas, de carácter local.
Undécima.– Normas finales y régimen de recursos.
11.1. Las presentes Bases y Convocatoria, vinculan tanto a la Administración
como al Tribunal de Selección, como a las personas aspirantes, pudiendo los actos
administrativos que se deriven de la presente Convocatoria y sus Bases, así como
cualesquiera actuaciones del Tribunal de Selección, ser impugnados de conformidad
a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
11.2. Contra la presente Resolución, podrá interponerse potestativamente, recurso
de reposición en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila, de acuerdo a lo previsto en los artículos 123
y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas; o directamente recurso contencioso administrativo, ante
el Juzgado de lo Contencioso- Administrativo de Ávila, dentro del plazo de dos meses
contados desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia
de Ávila.
Ávila, 4 de agosto de 2026.
El Diputado Delegado de Recursos Humanos,
Régimen Interior, Organización y Transparencia,
Fdo.: Juan Carlos Sánchez Mesón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04092026-172-30