Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 26
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad
de Salamanca, por la que se aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos
al concurso de acceso a plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios
convocado por Resolución de 1 de junio de 2026, así como la composición definitiva de
las comisiones de selección. Convocatoria: 2026/D/FC/AC/10.
Conforme a lo dispuesto en la base 4.1 de la Resolución de la Universidad de
Salamanca de 1 de junio de 2026 (B.O.E. del 8 de junio), por la que se convocan a
concurso de acceso plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le confieren el artículo 50 de la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario y el artículo 66 de los
Estatutos de la Universidad de Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de
enero, de la Junta de Castilla y León, ha resuelto:
Elevar a definitiva la lista provisional (B.O.C. y L. de 14 de julio de 2026) de admitidos
y excluidos, al no haberse registrado variación alguna.
Asimismo, de conformidad con el artículo 11 del Reglamento de concursos para el
acceso a cuerpos docentes universitarios de la Universidad de Salamanca se aprueba la
composición definitiva de las comisiones de selección.
Esta Resolución pone fin a la vía administrativa y, consiguientemente, los aspirantes
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el órgano judicial competente,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a aquél en que se produzca la
publicación en el B.O.C. y L. de la citada resolución. Potestativamente, podrán interponer
recurso de reposición ante el Excmo. Sr. Rector Magfco. en el plazo de un mes desde el
día siguiente a su publicación. En este caso, no podrán interponer el recurso contencioso-
administrativo antes mencionado, hasta la resolución expresa o desestimación presunta
del de reposición.
Salamanca, 1 de septiembre de 2026.
El Rector Magfco.,
(Por delegación de competencias.
Resolución 5 de junio de 2024. B.O.C. y L. del 13)
La Vicerrectora de Ordenación
Académica y Profesorado,
Fdo.: María Rosario Arévalo Arévalo
CV: BOCYL-D-04092026-172-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 27
ANEXO II
Convocatoria 2026/D/FC/AC/10
Resolución de 1 de junio de 2026, de la Universidad de Salamanca, por la que se convoca concurso de acceso a plazas de cuerpos docentes universitarios.
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G049/D14948 Profesor Titular de Universidad Microbiología y Genética Microbiología
Comisión titular:
Presidente/a Titular Andrés Avelino Bueno Núñez Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular Margarita María Díaz Martínez Profesor Titular de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular Elvira Román González Profesor Titular de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Segundo Titular Humberto Martín Brieva Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Tercero Titular Lucila Madariaga Torres Profesor Titular de Universidad Universidad del País Vasco
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Raúl Rivas González Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Suplente Beatriz Santos Romero Profesor Titular de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Suplente María Elena Eraso Barrio Profesor Titular de Universidad Universidad del País Vasco
Vocal Segundo Suplente Eduardo Villalobo Polo Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Tercero Suplente Carmen Sieiro Vázquez Catedrático de Universidad Universidad de Vigo
CV: BOCYL-D-04092026-172-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 28
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G071A/D17133 Profesor Titular de Universidad Ingeniería Mecánica Mecánica de Fluidos
Comisión titular:
Presidente/a Titular Concepción Paz Penin Catedrático de Universidad Universidad de Vigo
Secretario/a Titular Antonio Viedma Robles Catedrático de Universidad Universidad Politécnica de Cartagena
Vocal Primero Titular María Pilar Montesinos Barrios Catedrático de Universidad Universidad de Córdoba
Vocal Segundo Titular Rocío Bolaños Jiménez Profesor Titular de Universidad Universidad de Jaén
Vocal Tercero Titular Javier Soriano Olivares Profesor Titular de Universidad Universidad Politécnica de Valencia
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Petra Amparo López Jiménez Catedrático de Universidad Universidad Politécnica de Valencia
Secretario/a Suplente Miguel Ángel Herrada Gutiérrez Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Primero Suplente Elena Beatriz Martín Ortega Catedrático de Universidad Universidad de Vigo
Vocal Segundo Suplente Sandra Gabriela García Galiano Profesor Titular de Universidad Universidad Politécnica de Cartagena
Vocal Tercero Suplente Antonio Navarro Manso Profesor Titular de Universidad Universidad de Oviedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04092026-172-8