Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172 Viernes, 4 de septiembre de 2026 Pág. 289
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
INFORMACIÓN pública relativa a la ocupación temporal de terrenos en la vía pecuaria
«Cañada Real Merinera o Camino de Medina», en el término municipal de Valdestillas
(Valladolid). Expte.: VA-VP-26460-O.
En el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid se viene tramitando el
expediente de ocupación temporal de terrenos de la vía pecuaria Cañada Real Merinera
o Camino de Medina a su paso por el término municipal de Valdestillas, de esta provincia,
con destino de la nueva L.A.A.T. a 13,2 kV (3ª categoría) de enlace entre las L.A.A.T.
«04-Serrada» y «05-Valdestillas» de la S.T.R. «Matapozuelos» (4746), en el término
municipal de Valdestillas (Valladolid), solicitado por I-DE Redes Eléctricas Inteligentes,
S.A.U.
Según establece el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias,
en los expedientes de ocupación temporal de estos bienes demaniales es preceptiva la
celebración de un trámite de información pública por un plazo de un mes.
De este modo, se hace constar que el referido expediente se encuentra a disposición
de las personas que quieran consultarlo en la página web de la Junta de Castilla y León
https://medioambiente.jcyl.es/web/es/informacion-publica-participacion/procedimientos-
informacion-publica.html, en el referido período de tiempo, podrán formular las alegaciones
que estimen oportunas.
La comparecencia en este trámite no otorgará, por sí misma, la condición de
interesado en el expediente objeto del mismo. No obstante, sí tendrán derecho a obtener
una respuesta razonada, que podrá ser común para todas aquellas alegaciones que
planteen cuestiones sustancialmente iguales.
El plazo referido comenzará desde el día siguiente a la fecha de publicación del
presente anuncio en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León (B.O.C. y L.).
Valladolid, 25 de agosto de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Valladolid,
Fdo.: Francisco González Cobo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04092026-172-26