01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE EMPLEO, EMPRESA Y TRABAJO AUTÓNOMO
Resolución de 3 de julio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional para el Empleo, por la que se convoca para el año 2026 la concesión
de subvenciones públicas regladas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a la financiación de la oferta formativa de Formación Profesional
y Formación en el Trabajo relacionada con la Base Logística del Ejército de
Tierra (BLET), dirigida a personas trabajadoras desempleadas y ocupadas en la
provincia de Córdoba.
Con fecha 8 de noviembre de 2023, se publica en el Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía número 214, la Orden de 3 de noviembre de 2023, por la que se aprueban las
bases reguladoras de concesión de subvenciones públicas, en régimen de concurrencia
competitiva, en materia de Formación Profesional para el Empleo en las modalidades
de formación de oferta dirigida prioritariamente a personas trabajadoras desempleadas
y a personas trabajadoras ocupadas. Con fecha 16 de enero de 2024, se publica en el
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía número 11, corrección de errores de la Orden
de 3 de noviembre de 2023.
De conformidad con lo previsto en la disposición adicional primera de la Orden 3 de
noviembre de 2023, se delega en la persona titular de la Dirección General competente
en Formación Profesional para el Empleo, la competencia para efectuar la convocatoria
de las subvenciones, mediante resolución, que será publicada en el Boletín Oficial de la
Junta de Andalucía.
Esta convocatoria tiene en cuenta la relevancia del diálogo social, habiéndose
suscrito el Protocolo General de Actuación entre la Consejería de Empleo, Empresa y
Trabajo Autónomo, de la Junta de Andalucía y las entidades Ayuntamiento de Córdoba,
Diputación Provincial de Córdoba y Confederación de Empresarios de Córdoba, para
el diseño y ejecución de un proyecto formativo singular acorde con las necesidades de
formación de la futura Base Logística del Ejército de Tierra y de las empresas auxiliares
de la misma, de fecha 21 de julio de 2025.
La ciudad de Córdoba albergará la sede de la Base Logística del Ejército de Tierra,
lo que supondrá un extraordinario impulso económico y social para la zona. Las nuevas
instalaciones precisarán de unos 1.700 trabajadores, de los que en torno a 1.300 serán
personal civil y los restantes 400, personal militar. Un porcentaje del 30% de los puestos
que se ofertarán, corresponderá a personal altamente cualificado en áreas tecnológicas,
sobre todo en digitalización, siendo clave la formación en la rama de inteligencia artificial,
informática o de telecomunicaciones.
La Base Logística del Ejército de Tierra será un centro logístico con los más altos
estándares tecnológicos, que agrupará las actividades de mantenimiento del material
del Ejército en una sola instalación. La nueva Base se convertirá en un centro moderno
que incorporará sistemas basados en la robótica, inteligencia artificial, impresión en 3D,
realidad virtual y aumentada.
Los pilares tecnológicos de la nueva Base Logística precisarán de las soluciones
desarrolladas por la industria, en estrecha colaboración con los centros punteros en
investigación y desarrollo, en aspectos como sistemas de mantenimiento predictivo, la
automatización y la robotización. En definitiva, llevará a la configuración de un clúster
multisectorial en constante evolución en aras de responder a la demanda de necesidades
tecnológicas y de capital humano que se generará.
Con este proyecto singular, que se desarrollará en tres convocatorias en los años
2025, 2026 y 2027, se atiende a la demanda de personal cualificado para la Base Logística
del Ejército de Tierra en sectores como el de la logística, electrónica, telecomunicaciones
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/2
o fabricación mecánica, proponiendo una oferta formativa adecuada a las necesidades
formativas detectadas para mejorar la empleabilidad de las personas trabajadoras
desempleadas, promover la recualificación profesional de personas trabajadoras
ocupadas, así como potenciar la competitividad de las empresas cordobesas.
Se persigue con esta convocatoria que se pongan en marcha acciones formativas para
dar respuesta al conjunto de las necesidades demandadas por la estructura organizativa
de la propia Base Logística y de las empresas externas que vayan a tener relación con
ella, al objeto de permitir la inserción socio-laboral y la mejora de la empleabilidad de las
personas destinatarias en todo el ámbito territorial de la provincia de Córdoba.
La financiación y justificación de la subvención se realizará a través del régimen
de módulos previsto en la bases reguladoras, de acuerdo con los artículos 76 a 79 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio y en base al Informe técnico «Obtención
del baremo de costes unitarios de las acciones de formación profesional para el empleo
de la Junta de Andalucía», realizado en agosto de 2023, por la entidad ESI, S.L., por
encargo de la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo. Este informe
se basa en criterios objetivos que atienden, entre otros aspectos, a los valores medios de
mercado de los distintos componentes de los costes de la actividad formativa, en función
de la especialidad formativa y de la modalidad de impartición.
De conformidad con lo establecido en el artículo 22.2 del Reglamento de los
Procedimientos de Concesión de Subvenciones de la Administración de la Junta de
Andalucía, aprobado por Decreto 282/2010, de 4 de mayo; el artículo 11 del Decreto
del Presidente 5/2025, de 15 de octubre de 2025, por el que se modifica el Decreto del
Presidente 6/2024, de 29 de julio, sobre reestructuración de Consejerías, previamente
establecidas por el Decreto del Presidente 10/2022, de 25 de julio, sobre reestructuración
de Consejerías; los artículos 1.f), 2.1 y 12 del Decreto 155/2022, de 9 de agosto, por el
que se regula la estructura orgánica de la Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo
Autónomo; y la disposición adicional primera de la Orden de 3 de noviembre de 2023,
esta Dirección General
R E S U E L V E
Primero. Convocatoria.
1. Se convoca para el año 2026, la concesión de subvenciones en régimen de
concurrencia competitiva para la realización de acciones de formación de oferta dirigida
a cubrir necesidades formativas detectadas para personas trabajadoras ocupadas y
desempleadas en la provincia de Córdoba.
2. La oferta formativa de esta convocatoria comprende tanto la oferta vinculada a
especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del Sistema
Nacional de Empleo, denominada «oferta de formación en el trabajo», como la oferta
referida a la formación de Grados C del Sistema de Formación Profesional, denominada
«ofertas de formación profesional para personas trabajadoras».
3. La oferta formativa de esta convocatoria incluye las siguientes líneas:
a) Línea 1: Ofertas formativas de formación en el trabajo para personas trabajadoras
desempleadas, en modalidad presencial (en adelante Línea 1).
b) Línea 2: Ofertas formativas de formación en el trabajo para personas trabajadoras
ocupadas, en modalidad presencial (en adelante Línea 2).
c) Línea 3: Ofertas de formación profesional de Grados C para personas trabajadoras
desempleadas, en modalidad presencial (en adelante Línea 3).
4. La oferta formativa de cada línea se detalla en el Anexo III de esta convocatoria.
Cada especialidad u oferta quedará identificada por su código y denominación,
especificando su nivel de cualificación, las horas formativas, las horas de formación
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/3
en empresa u organismo equiparado (en adelante formación en empresa), los módulos
económicos, la modalidad de impartición, así como, en su caso, el número de ediciones a
solicitar en cada una de ellas.
Segundo. Objeto de la subvención y ámbito de aplicación.
1. Será objeto de subvención pública la puesta en marcha y realización de las
actividades formativas, entendiendo por tales el conjunto de acciones formativas cuya
finalidad es proporcionar a las personas participantes los conocimientos, habilidades y
competencias en un área específica, en modalidad presencial, utilizando metodologías
adaptadas a las necesidades del alumnado y los objetivos formativos, encuadradas en
las ofertas formativas del resuelve primero.
2. El ámbito territorial de competitividad se circunscribe para las tres líneas a la
provincia de Córdoba.
Tercero. Régimen jurídico.
1. Las subvenciones que se concedan al amparo de esta convocatoria se regirán
por lo establecido en la Orden de 3 de noviembre de 2023, por la que se aprueban las
bases reguladoras de concesión de subvenciones públicas, en régimen de concurrencia
competitiva, en materia de Formación Profesional para el Empleo en las modalidades de
formación de oferta dirigida prioritariamente a personas trabajadoras desempleadas y a
personas trabajadoras ocupadas (en adelante, las bases reguladoras).
2. Además, a la presente convocatoria le será de aplicación lo dispuesto en la
normativa indicada a continuación, por constituir normativa básica estatal y haber sido
publicada con posterioridad a las bases reguladoras citadas:
a) El Real Decreto 438/2024, de 30 de abril, por el que se desarrollan la Cartera
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo y los servicios garantizados
establecidos en la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
b) El Real Decreto 69/2025, de 4 de febrero, por el que se desarrollan los elementos
integrantes y los instrumentos de gestión del Sistema Nacional de Formación Profesional,
y se modifica el Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el Instituto
Nacional de las Cualificaciones.
c) El resto de normativa que sea de aplicación.
Cuarto. Entidades solicitantes.
1. Podrán participar en la presente convocatoria y resultar beneficiarias de esta
subvención:
a) Las entidades de formación privadas con y sin ánimo de lucro de las recogidas en
el apartado 4.a).1.º del Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
b) Las entidades de formación públicas de corporaciones locales, de las recogidas en
el apartado 4.a).1.º del Cuadro Resumen de las bases reguladoras, a las que se refiere el
artículo 46 del Anexo II, clasificación económica del estado de gastos, de la Orden de 7
de julio de 2020.
2. Podrán concurrir a las siguientes líneas:
a) En las Líneas 1 y 2, las entidades que cuenten con centros del Sistema de
Formación en el Trabajo que figuren inscritos para la oferta formativa solicitada en el
Registro de Centros y Entidades de Formación Profesional para el Empleo en Andalucía,
de conformidad con el artículo 25 del Real Decreto 438/2024, de 30 de abril. En la Linea 2
solo pueden participar entidades privadas con animo de lucro.
b) En la Línea 3, las entidades que cuenten con centros del Sistema de Formación
Profesional autorizados en Andalucía para la oferta formativa solicitada, de conformidad
con el artículo 197 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la
ordenación del Sistema de Formación Profesional, e incluidos en el Registro de Centros y
Entidades de Formación Profesional para el Empleo en Andalucía.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/4
Quinto. Requisitos.
1. Para resultar beneficiarias, las entidades deben reunir los requisitos establecidos
en el apartado 4.a).2.º del Cuadro Resumen de las bases reguladoras y estos deben
estar vigentes a la fecha de presentación de la correspondiente solicitud.
2. De conformidad con lo establecido en el apartado 4.b) del Cuadro Resumen de
las bases reguladoras estos requisitos deberán mantenerse hasta la finalización de la
actividad formativa subvencionada, incluida la realización de la formación dual.
3. En ningún caso podrán obtener la condición de entidad beneficiaria, aquellas en
las que concurra alguna de las circunstancias previstas en el apartado 4.c) del Cuadro
Resumen de las bases reguladoras.
A estos efectos, la acreditación del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13.3
bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para subvenciones
de importe superior a 30.000 euros, por parte de las personas físicas y jurídicas, distintas
de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004, de 29
de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las
operaciones comerciales, se realizará mediante el modelo que se publique en la página
web citada en el apartado 3 del resuelve décimo.
Sexto. Personas destinatarias de la formación objeto de la subvención.
1. La actividad formativa subvencionada irá dirigida tanto a personas trabajadoras
desempleadas como ocupadas, con los requisitos que expresamente se determinen para
cada línea.
2. A estos efectos, se entiende por personas trabajadoras desempleadas, aquellas
personas inscritas en el Servicio Andaluz de Empleo, ya sea como demandantes de empleo
o de servicios previos al empleo y por personas trabajadoras ocupadas las siguientes:
a) Las que presten sus servicios retribuidos en empresas o en entidades públicas no
incluidas en el ámbito de aplicación de los acuerdos de formación en las Administraciones
Públicas y coticen a la Seguridad Social en concepto de formación profesional.
b) Las que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: fijos discontinuos en
los períodos de no ocupación, personas que accedan a situación de desempleo cuando
se encuentren en período formativo o personas afectadas por medidas de regulación
temporal de empleo por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción
(ERTE), o derivadas de fuerza mayor en sus periodos de suspensión de empleo o
reducción de jornada de trabajo.
c) Las adscritas al Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios
incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social durante los periodos de
inactividad, al Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, al de Trabajadores del Mar
y a aquellos otros de la Seguridad Social que no coticen por formación profesional.
d) Las personas cuidadoras no profesionales que atiendan a personas en
situación de dependencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.b) del
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en
el ámbito laboral, siempre que las acciones formativas en las que participan sean de la
familia profesional de Sanidad o de Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
e) Las personas trabajadoras pertenecientes a la plantilla de las entidades
beneficiarias y proveedoras de formación, podrán participar en las acciones formativas
de los programas de formación subvencionados conforme a esta convocatoria, en un
porcentaje no superior al 10 por ciento del total de participantes programados y de
personas trabajadoras en plantilla, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.1. b) del
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
3. En cada una de las líneas podrán participar las siguientes personas:
a) Las Líneas 1 y 3 irán dirigidas preferentemente a personas trabajadoras
desempleadas. También podrán participar las personas trabajadoras ocupadas, cuyo
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/5
centro de trabajo esté ubicado en Andalucía, en un porcentaje máximo del 30% del
total de participantes programados y siempre que no haya inscripciones de personas
participantes desempleadas que cumplan los requisitos de acceso.
En el caso de la Línea 3, las personas participantes deben ser mayores de 18
años o bien mayores de 16 y menores de 18 siempre que no consten como personas
matriculadas en el sistema educativo, extremo que será contrastado por el órgano gestor.
b) La Línea 2 irá dirigida preferentemente a personas trabajadoras ocupadas, cuyo
centro de trabajo deberá estar ubicado en Andalucía. Igualmente, podrán participar las
personas trabajadoras desempleadas. Dicha participación será como máximo del 30%
del total de participantes programados y tendrá lugar siempre que no haya inscripciones
de personas solicitantes ocupadas que cumplan los requisitos de acceso.
4. La consideración como personas trabajadoras ocupadas o desempleadas,
vendrá determinada por la situación laboral en que se hallen al inicio de la acción
formativa, debiendo cumplir además, con los requisitos de acceso que se exija para
cada especialidad. A estos efectos, se considerará como inicio el día que la persona se
incorpore a la acción formativa.
5. Las personas destinatarias que deseen participar en acciones formativas de
cualquiera de las líneas subvencionables, podrán presentar su solicitud mediante el
formulario aprobado por Resolución de 23 de enero de 2026, de la Dirección General
de Formación Profesional para el Empleo, por la que se regula el procedimiento de
participación del alumnado en las acciones formativas desarrolladas en el ámbito
de gestión de la Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo y se aprueba
el formulario de solicitud de participación (BOJA núm. 20, de 30 de enero de 2026),
conforme a lo establecido en el Anexo IV.
Séptimo. Financiación.
1. Los créditos presupuestarios destinados a financiar las subvenciones establecidas
en la presente convocatoria se detallan en el apartado 4.
2. La financiación de las subvenciones concedidas al amparo de la presente
convocatoria proviene en su totalidad de fondos de la Administración General del Estado.
3. La concesión de las subvenciones queda condicionada a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en el momento de las resoluciones de concesión.
4. Los créditos máximos destinados a financiar las subvenciones establecidas en esta
convocatoria ascienden a 4.888.264,42 euros, a repartir en las anualidades 2026 y 2027,
teniendo en cuenta la forma de pago, con cargo a las siguientes partidas presupuestarias:
LÍNEAS PARTIDA CÓDIGO CONVOCATORIA ANUALIDAD ANUALIDAD
PROVINCIA
SUBVENCIONABLES PRESUPUESTARIA FINANCIACIÓN 2026 (euros) 2026 (euros) 2027 (euros)
1400180000G/32D/46007 S0044 87.400,50 € 87.400,50 € 0,00 €
Línea 1
1400180000G/32D/47007 S0044 CÓRDOBA 1.457.775,99 € 1.020.443,19 € 437.332,80 €
Personas desempleadas
1400180000G/32D/48007 S0044 406.444,50 € 284.511,15 € 121.933,35 €
TOTAL LÍNEA 1 1.951.620,99 € 1.392.354,84 € 559.266,15 €
1400180000G/32D/46007 S0534 0,00 € 0,00 € 0,00 €
Línea 2
1400180000G/32D/47007 S0534 CÓRDOBA 377.010,00 € 263.907,00 € 113.103,00 €
Personas ocupadas
1400180000G/32D/48007 S0534 0,00 € 0,00 € 0,00 €
TOTAL LÍNEA 2 377.010,00 € 263.907,00 € 113.103,00 €
1400180000G/32D/46007 S0706 336.079,65 € 336.079,65 € 0,00 €
Línea 3
1400180000G/32D/47007 S0706 CÓRDOBA 1.373.885,83 € 961.720,08 € 412.165,75 €
Personas desempleadas
1400180000G/32D/48007 S0706 849.667,95 € 594.767,57 € 254.900,38 €
TOTAL LÍNEA 3 2.559.633,43 € 1.892.567,30 € 667.066,13 €
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/6
5. De acuerdo con lo previsto en el artículo 5.5 de la Orden de 20 de diciembre
2019, por la que se aprueban las bases reguladoras tipo y los formularios tipo de la
Administración de la Junta de Andalucía para la concesión de subvenciones en régimen
de concurrencia competitiva (en adelante bases reguladoras tipo) y conforme a lo previsto
en el artículo 10.e) del Reglamento de los Procedimientos de Concesión de Subvenciones
de la Administración de la Junta de Andalucía, aprobado por el Decreto 282/2010, de 4
de mayo, en el supuesto de eventuales aumentos sobrevenidos en el crédito disponible,
el órgano competente para resolver podrá dictar resoluciones complementarias de
concesión de subvenciones que incluyan solicitudes de entidades que, aún cumpliendo
todos los requisitos, no hayan sido beneficiarias por agotamiento del mismo.
6. En base al artículo 9.1 de la Orden de 6 de abril de 2018, por la que se regula el
procedimiento de gestión presupuestaria del gasto público derivado de las subvenciones
otorgadas por la Administración de la Junta de Andalucía y sus agencias administrativas y
de régimen especial, la distribución presupuestaria podrá ser posteriormente modificada
por parte del órgano convocante, en un acuerdo motivado adoptado con anterioridad
al comienzo de la evaluación previa de las solicitudes presentadas, a la que se le dará
difusión en los mismos medios de publicidad de esta convocatoria, establecidos en el
resuelve decimoséptimo.
Asimismo, de conformidad con el artículo 9.3, párrafo cuarto, de la Orden de 6 de
abril de 2018, no se considera un aumento de la cuantía máxima del crédito aprobado
de la convocatoria, los eventuales incrementos sobrevenidos en el crédito disponible de
la misma, como consecuencia de la renuncia de personas beneficiarias, la revocación
de resoluciones de concesión, o sobrantes del crédito estimado por menor número
de solicitudes presentadas en alguno de los ámbitos funcionales, que posibiliten una
resolución complementaria de la concesión de la subvención.
7. El porcentaje máximo de la subvención a solicitar será del 100% de la cuantía de la
actividad formativa.
Octavo. Cuantía, gastos subvencionables y criterios de imputación.
1. La cuantía de la subvención a conceder a las personas beneficiarias se recogerá
en la resolución de concesión y se determinará de acuerdo con lo siguiente:
a) Línea 1: Horas formativas por 15 alumnos/as por el módulo económico de la
especialidad.
b) Línea 2: Horas formativas por 15 alumnos/as por el módulo económico de la
especialidad.
c) Línea 3: Por cada acción formativa, el importe a percibir se obtiene aplicando las
siguientes fórmulas, en función de si el grado solicitado, cuenta o no en su ordenación
con un módulo profesional, bloque formativo o unidad formativa relativa a la formación en
prevención de riesgos laborales (en adelante PRL).
En los Grados C que no incluyen un módulo profesional, bloque formativo o unidad
formativa específica en materia de PRL, se incluye en el Anexo III con carácter obligatorio
la formación en PRL a través de la impartición de una o más especialidades formativas.
En este caso, los centros que vayan a solicitar la impartición del Grado C deberán figurar
también inscritos en estas especialidades sobre PRL.
1.º Grados C que no cuentan con un módulo profesional, bloque formativo o unidad
formativa relativa a la formación en PRL: (horas formativas por 15 alumnos/as por módulo
económico de la especialidad) + (horas formativas PRL por 15 alumnos/as por módulo
económico de PRL) + (horas de formación en empresa por 15 alumnos/as por 3 euros
correspondientes al personal tutor dual del centro).
2.º Grados C que cuentan con un módulo profesional, bloque formativo o unidad
formativa relativa a la formación en PRL: (horas formativas por 15 alumnos/as por módulo
económico de la especialidad) + (horas de formación en empresa por 15 alumnos/as
por 3 euros correspondientes al personal tutor dual del centro).
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/7
2. Serán subvencionables los costes directos e indirectos de la actividad formativa
conforme al apartado 5.c).1.º.1 del Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
3. Asimismo, serán subvencionables los siguientes costes directos de la actividad
formativa conforme al apartado 5.c).1º.2 del Cuadro Resumen de las bases reguladoras:
a) Las retribuciones del personal que, no siendo formador o tutor-formador de la
acción formativa, realiza tareas de asesoramiento y orientación al alumnado.
b) Las retribuciones de personal especializado en la atención de alumnado con
discapacidad o pertenecientes a colectivos vulnerables o en riesgo de exclusión y de la
adaptación de medios didácticos y evaluación.
c) El coste de las horas del personal formador dual del centro, en la actividad de
tutoría del período de formación en empresa de las personas participantes de las
acciones formativas, que deberá figurar como formador/a del centro de formación.
d) Los gastos de publicidad y difusión de la actividad formativa así como los de
captación y selección del alumnado participante.
4. Los gastos subvencionables deberán realizarse dentro del plazo que establece el
apartado 5.e) del Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
5. El gasto correspondiente a la suscripción de la póliza de seguro de accidentes y
responsabilidad civil frente a terceros se considerará como coste directo de la actividad
formativa, a efectos de su financiación.
6. Para el alumnado que se encuentre comprendido en el ámbito de aplicación de la
disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
y solo durante el periodo de formación en la empresa, la póliza cubrirá únicamente la
responsabilidad civil ya que las contingencias derivadas de los accidentes de trabajo
estarán cubiertas a través de las cotizaciones a la Seguridad Social correspondientes a
dicho periodo, en virtud de su alta.
7. Para el alumnado que se encuentre comprendido en el ámbito de aplicación de la
citada disposición adicional quincuagésima segunda, el cumplimiento de las obligaciones
de Seguridad Social corresponderá a la empresa, institución o entidad en la que se
desarrolle la formación en empresa, salvo que en el convenio o acuerdo de cooperación
que, en su caso, se suscriba para su realización se disponga que tales obligaciones
corresponderán al centro de formación responsable de la oferta formativa, de conformidad
con el apartado 4.b) de dicha disposición.
8. Los costes vinculados a la realización de la formación en empresa no son
subvencionables, excepto aquellos expresamente detallados en el apartado 5.c).1º del
Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
Noveno. Régimen de concesión.
1. El procedimiento de concesión se iniciará siempre de oficio y se tramitará
y resolverá en régimen de concurrencia competitiva.
2. Las subvenciones se otorgarán con arreglo a lo establecido en las bases
reguladoras y en esta convocatoria, y de acuerdo con los principios de publicidad,
transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación. Su gestión se
realizará con criterios de eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados y eficiencia
en la asignación y utilización de los recursos públicos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 10.b) del Cuadro Resumen de las
bases reguladoras el órgano competente para resolver será la Delegación Territorial de
Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo de Córdoba.
Décimo. Aprobación y presentación de formularios.
1. Se aprueban con esta convocatoria los siguientes formularios:
a) Formularios de solicitud, que se incorporan como Anexos I y I bis.
b) Formulario de alegaciones, aceptación, desistimiento y presentación de documentos,
que se incorpora como Anexo II.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/8
2. Igualmente, acompañan a esta convocatoria los siguientes anexos:
a) Anexo III: Especialidades formativas y módulos económicos.
b) Anexo IV: Condiciones de ejecución de la actividad formativa.
c) Anexo V: Persona encargada de tratamiento de datos personales.
3. Los formularios y anexos de los apartados anteriores estarán disponibles en
el Catálogo de Procedimientos y Servicios, accesible a través de la Sede electrónica
general de la Administración de la Junta de Andalucía:
https://www.juntadeandalucia.es/organismos/empleoempresaytrabajoautonomo/
servicios/procedimientos/detalle/25406.html
Igualmente a titulo informativo, estarán disponibles en la url siguiente:
https://juntadeandalucia.es/organismos/empleoempresaytrabajoautonomo/areas/
formacion-empleo/empresa-entidad-fpe/paginas/subvenciones-fpe-blet-2026.html
4. La presentación de los formularios se realizará en las páginas web indicadas
anteriormente a través de «PROFEUS+A» e irán dirigidos al órgano competente para
resolver.
El acceso a dicha Plataforma así como la firma electrónica de los correspondientes
formularios, deberá efectuarse a través de alguno de los sistemas de identificación y
firma electrónica que respectivamente se encuentran previstos en los artículos 9.2.a) y
10.2.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Decimoprimero. Solicitudes.
1. La presentación de las solicitudes se realizará a través de «PROFEUS+A»,
proporcionando dicha Plataforma, con los datos e información aportados por la entidad,
los correspondientes Anexo I y Anexo I bis cumplimentados, tras la firma electrónica de
los mismos, según los modelos normalizados.
2. Cada entidad presentará una solicitud por línea. Si una entidad presentara más
solicitudes de las previstas anteriormente por cada línea, se tendrá en cuenta la solicitud
presentada en último lugar en esa línea, entendiéndose inadmitidas el resto de solicitudes.
Se detallará la actividad formativa solicitada relacionando todas las acciones
formativas por el orden de prioridad que se pretendan impartir en cada uno de sus centros
de formación inscritos y/o autorizados.
3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales a contar desde el
día siguiente al que se publique, en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, el extracto
previsto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. Serán inadmitidas, sin posibilidad de subsanación y procediéndose a su archivo, las
solicitudes que se presenten fuera del plazo de presentación establecido, no se ajusten al
formulario de solicitud de esta convocatoria, o se presenten en forma distinta a la recogida
en este resuelve, de conformidad con el artículo 16.8 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimosegundo. Órganos competentes.
1. Se estará a lo establecido en los apartados 10.b) y 13 del Cuadro Resumen de las
bases reguladoras.
2. Se designa como órgano instructor a la persona titular de la Jefatura del Servicio
de Formación para el Empleo de la Delegación Territorial de Empleo, Empresa y Trabajo
Autónomo de Córdoba.
3. El órgano competente para resolver es la persona titular de la Delegación Territorial
de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo de Córdoba.
Decimotercero. Subsanación de solicitudes.
1. Se realizará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13.1 de las bases
reguladoras tipo.
2. El trámite se realizará a través de «PROFEUS+A».
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/9
Decimocuarto. Criterios de valoración de solicitudes.
1. De los criterios de valoración de solicitudes previstos en el apartado 12.a) del
Cuadro Resumen de las bases reguladoras serán de aplicación a todas las líneas los que
a continuación se relacionan:
12.a).1.a) Adecuación a los sectores y especialidades formativas prioritarias (hasta 50
puntos).
12.a).1.b) Adecuación de la oferta formativa por el número de habitantes del municipio
donde se imparta en modalidad presencial la acción formativa (hasta 15 puntos).
12.a).2.a) Personal formador o tutor formador en plantilla previsto para la ejecución de
la actividad formativa solicitada (hasta 20 puntos).
12.a).2.b) Equilibrio en el personal formador o tutor formador en plantilla previsto para
la ejecución de la actividad formativa solicitada (5 puntos).
12.a).2.c) Formación en género e igualdad de oportunidades del personal formador o
tutor formador en plantilla previsto para la ejecución de la actividad formativa solicitada
(hasta 5 puntos).
La acreditación de esta formación se efectuará mediante uno o varios certificados
que, de forma acumulada, sumen 50 horas de formación por cada persona formadora.
A estos efectos solo se computara aquella formación que haya sido impartida o
autorizada por las Administraciones Públicas, entendiendo por tales, las establecidas
en el artículo 2.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público: La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas, las Entidades que integran la Administración Local, así como los organismos
públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de las anteriores
administraciones.
12.a).2.e) Calidad de gestión, por implantación de un sistema o modelo de calidad
vigente para la gestión/ actividad de la Formación Profesional para el Empleo ( hasta 10
puntos).
2. En esta convocatoria no se establecen criterios negativos de valoración.
3. La puntuación máxima será de 105 puntos.
4. Ninguna entidad podrá percibir subvenciones para la realización de la actividad
formativa que supere el importe de 1 millón de euros, para cada línea.
5. No se podrá conceder la impartición de formación, por un volumen superior a 2.100
horas lectivas anuales por aula y por línea, aceptando en la concesión, un margen de
desviación por encima de las 2.100 horas de hasta un 5% por aula y línea.
6. En el supuesto de empate en la valoración de baremación se priorizarán conforme
al apartado 12.b) del Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
Decimoquinto. Tramitación.
1. La tramitación se realizará de conformidad con lo establecido en los artículos 16, 17
y 18 de las bases reguladoras tipo.
2. De conformidad con el apartado 1 del artículo 16 de las bases reguladoras tipo, con
objeto de facilitar el análisis y valoración de las solicitudes, la Comisión de Valoración,
antes de que se emita la propuesta provisional de resolución, podrá realizar cuantas
actuaciones estime necesarias y requerir a las entidades solicitantes la documentación
que estime oportuna para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos
en virtud de los cuales se efectuará la evaluación previa. El plazo para presentar dicha
documentación será de diez días hábiles.
3. La Comisión de Valoración emitirá el correspondiente informe de valoración, que
incluirá la relación de solicitudes ordenadas según puntuación obtenida en aplicación
de los criterios de valoración establecidos en el resuelve decimocuarto, apartado 1. La
asignación respetará el orden de prioridad marcado en cada solicitud, y se realizará
siempre dentro de los límites presupuestarios asignados hasta completar el número de
ediciones establecidas en el Anexo IV para cada especialidad, en su caso.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/10
4. El órgano instructor realizará la propuesta provisional de resolución por cada línea,
que contendrá:
a) La relación de entidades interesadas que han obtenido la puntuación suficiente
para tener la consideración de beneficiarias provisionales, por orden de puntuación y la
cuantía de la subvención otorgable para las acciones formativas solicitadas.
La suma de los importes propuestos para su concesión no podrá ser superior al crédito
presupuestario previsto en la convocatoria para cada línea y código de financiación.
b) La relación de entidades interesadas que no han obtenido la puntuación suficiente
para tener la consideración de beneficiarias provisionales, por orden de puntuación, que
tendrán la consideración de suplentes.
c) La relación de entidades desestimadas por incumplir alguno de los requisitos o
circunstancias establecidas en los apartados 1 y 3 del resuelve quinto, así como,
en su caso, las inadmitidas por incurrir en los supuestos del apartado 4 del resuelve
decimoprimero y las desistidas.
5. El órgano instructor, tras haberse dictado la propuesta provisional de resolución,
concederá un plazo de diez días para que, utilizando el formulario Anexo II y a través de
PROFEUS+A:
a) Las entidades beneficiarias provisionales y las entidades suplentes, así como
las entidades cuya solicitud haya quedado desestimada, puedan alegar y presentar
los documentos y justificaciones que estimen pertinentes en los términos que prevé el
artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b) Las entidades beneficiarias provisionales y suplentes puedan presentar la
documentación acreditativa de los datos que hayan consignado en los formularios de
solicitud, tanto de los requisitos y declaraciones responsables como de los criterios
de valoración. En la citada propuesta provisional se podrán especificar las entidades
suplentes que deben entregar dicha documentación.
En aquellos supuestos en que la citada documentación ya se encuentre en poder de
la Administración actuante con motivo del tramite de evaluación previa establecido en
el apartado 2, las entidades beneficiarias provisionales y suplentes podrán optar por no
presentarlos, indicando, en su caso, en el apartado 4 del Anexo II la información oportuna
sobre qué documento, ante qué órgano administrativo y en qué momento lo presentó, de
acuerdo con el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
6. La falta de presentación, en el plazo de diez días hábiles tras haberse dictado
propuesta provisional de resolución, de los documentos exigidos por dicha propuesta
provisional implicará:
a) El desistimiento de su solicitud, cuando se refiera a la acreditación de requisitos
para obtener la condición de entidad beneficiaria.
b) La no valoración de los criterios no acreditados, con la consiguiente modificación
de la puntuación obtenida.
Todo ello sin perjuicio de lo señalado en relación con el ejercicio del derecho
establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
7. En virtud de lo dispuesto en el artículo 33.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se
podrá acordar la aplicación de la tramitación de urgencia al procedimiento, por la cual
se reducirán a la mitad los plazos establecidos para el procedimiento ordinario, salvo los
relativos a la presentación de solicitudes y recursos.
8. El órgano competente analizará las alegaciones presentadas durante el trámite de
audiencia, comprobará la documentación aportada y formulará la propuesta definitiva de
resolución, que no podrá superar la cuantía total máxima del crédito establecido en la
correspondiente convocatoria.
Decimosexto. Resolución.
1. La resolución del procedimiento será adoptada por el órgano competente para
resolver con el contenido mínimo establecido en el artículo 19.1 de las bases reguladoras
tipo que sea aplicable en su caso, con el siguiente detalle adicional:
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/11
a) Relación ordenada por puntuación de entidades solicitantes beneficiarias e importe
concedido.
b) Relación ordenada de entidades solicitantes beneficiarias, con indicación de las
acciones formativas con el importe otorgado y la puntuación obtenida.
c) Relación ordenada de solicitudes desestimadas, inadmitidas y desistidas, en su
caso, con indicación de la causa.
2. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones del procedimiento
será de 2 meses, a contar a partir del día siguiente al de finalización del plazo para
la presentación de solicitudes, según apartado 16 del Cuadro Resumen de las bases
reguladoras. El vencimiento del plazo máximo sin que se hubiese dictado y publicado la
resolución expresa, legitima a las entidades interesadas para entender desestimada por
silencio administrativo la solicitud de concesión de la subvención.
Decimoséptimo. Publicación.
1. De conformidad con el artículo 21.1 de las bases reguladoras tipo y el apartado
19.a) del Cuadro Resumen de las bases reguladoras, los actos que deban notificarse de
forma conjunta a todas las entidades interesadas y, en particular, los de requerimiento de
subsanación, el trámite de audiencia y el de resolución del procedimiento, se publicarán,
en los términos del artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en la la página web
señalada en el apartado 3 del resuelve décimo.
En todo caso, esta publicación sustituye a la notificación personal y surtirá sus
mismos efectos.
2. Al practicar las publicaciones previstas en el apartado anterior se realizará un
aviso de carácter únicamente informativo a las entidades incluidas en la correspondiente
publicación. Este aviso se enviará a la dirección de correo electrónico especificada en
el apartado 1 del Anexo I (formulario de solicitud). La falta de práctica de este aviso no
impedirá que la publicación sea considerada plenamente válida, a los efectos oportunos.
Decimoctavo. Forma y secuencia de pago.
1. El pago de la subvención se efectuará de forma anticipada, sin justificación
previa, por el 70% de la subvención concedida, de conformidad con lo establecido en
el Acuerdo de 24 de junio de 2026, del Consejo de Gobierno, por el que se excepcionan
de lo previsto en el artículo 124.4 del Texto Refundido de la Ley General de la Hacienda
Pública de la Junta de Andalucía, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de
marzo, las subvenciones concedidas a las entidades de formación privadas que resulten
beneficiarias conforme a lo establecido en la Orden de 3 de noviembre de 2023. El 30%
restante será liquidado una vez revisada la justificación de la subvención.
En el caso de subvenciones concedidas a corporaciones locales se procederá al
pago anticipado del 100% de la subvención según el artículo 29.1.b de la Ley 8/2025, de
22 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para 2026.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 24.b) del Cuadro Resumen de las
bases reguladoras, antes de proponerse el pago, se verificará que la entidad beneficiaria
se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, así
como que no es deudora de la Junta de Andalucía por cualquier otro ingreso de derecho
público.
3. El pago se efectuará mediante transferencia bancaria a la cuenta que la entidad
solicitante haya indicado en su solicitud en el respectivo formulario (Anexo II). Esta cuenta
deberá estar dada de alta en el Fichero Central de Personas Acreedoras de la Junta
de Andalucía. Si con posterioridad a la presentación del Anexo antes citado, la entidad
solicitante hubiera dado de baja la cuenta indicada en el Fichero Central de Personas
Acreedoras, el pago se realizará a la cuenta que en el momento de la ordenación del pago
la entidad beneficiaria tenga dada de alta como cuenta principal en el citado Fichero, de
conformidad con la Resolución de la Dirección General de Tesorería y Deuda Pública, de
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/12
12 de febrero de 2025, por la que se dictan instrucciones respecto al alta y mantenimiento
de cuentas bancarias en el Fichero Central de Personas Acreedoras en relación con el
procedimiento de pago que se contempla en bases reguladoras de subvenciones y ayudas.
Decimonoveno. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Las entidades beneficiarias deben cumplir con las obligaciones establecidas en el
apartado 23.b) del Cuadro Resumen de las bases reguladoras, en el artículo 24 de las
bases reguladoras tipo y las establecidas en la legislación sectorial en materia financiera,
fiscal, contable, laboral y de formación profesional, especialmente en lo referente a
contabilidad de los gastos, abono de salarios al personal, ingresos de las cotizaciones a
la seguridad social y facturación, que les sean aplicables, en su caso. Asimismo estarán
obligadas a:
a) Poner a disposición del alumnado, en el caso de la Línea 3, un servicio de
orientación profesional que cumpla con los requisitos establecidos en el Título VII del
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
El servicio se considerará prestado cuando se realicen, al menos, dos sesiones
de orientación personalizadas, una al inicio y otra a la finalización de la impartición
de la acción formativa, bien en modalidad presencial, en línea o en combinación con
plataformas digitales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 193.1. a) del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio, con una duración mínima de una hora cada una, sin que ello
suponga el incremento de la duración de la oferta de formación profesional vinculada a
la acción formativa. Para el desarrollo de estas sesiones podrá utilizarse el aula virtual.
Cada persona participante firmará un justificante de haber recibido las sesiones
formativas conforme al modelo que se publicará en la página web establecida en el
apartado 3 del resuelve décimo. Este modelo deberá ser remitido por la entidad de
formación a la Delegación Territorial competente a través de PROFEUS+A.
b) Gestionar la presentación a los exámenes para obtener la certificación oficial
del fabricante de aquel alumnado que ha superado con aprovechamiento cursos
de especialidades formativas específicas de fabricantes TIC. La gestión será una
responsabilidad de la entidad beneficiaria y en ningún caso supondrá coste alguno para
quien participe, ni podrá imputarse como gasto subvencionable.
c) En especialidades formativas específicas de fabricantes TIC, contar con las
certificaciones vigentes de centro autorizado de formación oficial del fabricante que
permitan su impartición y que estén homologadas en la correspondiente especialidad
tecnológica.
Vigésimo. Justificación de la subvención.
1. La justificación de las subvenciones se realizará mediante la modalidad de
justificación a través de módulos, ante el órgano competente, de conformidad con lo
establecido en esta convocatoria y en el apartado 26.f).4.º del Cuadro Resumen de bases
reguladoras, por el medio establecido en el apartado 26.d) del Cuadro Resumen de las
bases reguladoras, y en el plazo máximo de 2 meses, a contar desde la finalización de la
ejecución de la actividad formativa subvencionada, de acuerdo con el apartado 24.a).2º del
Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
De acuerdo con el artículo 70.1 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, el órgano concedente de la subvención podrá otorgar, una ampliación del
plazo establecido para la presentación de la justificación, que no exceda de la mitad de
mismo y siempre que con ello no se perjudiquen derechos de tercero.
2. Si la documentación presentada fuese insuficiente para considerar correctamente
justificada la subvención concedida, el órgano competente pondrá en conocimiento de
las entidades beneficiarias las insuficiencias observadas para que en el plazo de diez
días hábiles sean subsanadas.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/13
3. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma
ante el órgano administrativo competente, éste requerirá a la entidad beneficiaria para
que en el plazo improrrogable de quince días hábiles realice su presentación. La falta de
presentación de la justificación en el plazo establecido en este apartado llevará aparejada
la exigencia del reintegro, perdida de derecho al cobro y demás responsabilidades
establecidas en la Ley General de Subvenciones. La presentación de la justificación en el
plazo adicional establecido en este apartado no eximirá al beneficiario de las sanciones
que, conforme a la Ley General de Subvenciones, correspondan.
4. De acuerdo con el apartado 27.3 del cuadro resumen de las bases reguladoras,
se considera alumnado finalizado a los efectos de este resuelve, el alumnado citado
en las letras a) y b) del citado apartado, así como el alumnado excluido por las
causas establecidas en las letras a) y c) del punto 3 del apartado 7.5. del Anexo IV
de esta convocatoria. Además, de conformidad con los artículos 126 a 128 del Real
Decreto 659/2023, de 18 de julio, para los módulos profesionales de los Grados C que
hayan sido objeto de convalidación, previa instancia del alumnado interesado, este tendrá
la consideración de alumnado finalizado a efectos de justificación de la subvención de la
acción formativa y el módulo o módulos constarán en el aplicativo PROFEUS+A como
convalidados. Asimismo computará como alumnado finalizado aquel que se encuentre
exento del periodo de formación en empresa.
Vigesimoprimero. Reintegro.
Además de las causas generales de reintegro contempladas en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, así como las establecidas en el artículo 125 del Texto Refundido
de la Ley General de la Hacienda Pública de la Junta de Andalucía y los casos de nulidad y
anulabilidad de la resolución de concesión previstos en el artículo 36 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, procederá también el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta
la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese
el reintegro si es anterior a ésta, en los casos establecidos en el artículo 28 de las bases
reguladoras tipo y el apartado 27 del Cuadro Resumen de las base reguladoras.
Vigesimosegundo. Devolución, compensación, aplazamiento y fraccionamiento.
1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 124 quáter del Texto Refundido de la
Ley General de la Hacienda Pública de la Junta de Andalucía, la entidad beneficiaria
podrá realizar la devolución voluntaria de la subvención percibida, así como solicitar la
compensación y el aplazamiento o fraccionamiento con reconocimiento de deuda.
2. Los medios disponibles y el procedimiento a seguir se encuentran en la siguiente
página web:
https://www.juntadeandalucia.es/organismos/economiahaciendayfondoseuropeos/areas/
tesoreria-endeudamiento/modelos-tesoreria/paginas/devolucion-voluntaria.html
3. En el supuesto de devolución voluntaria de la cuantía de la subvención recibida, se
informará de ello al órgano competente para resolver, mediante escrito dirigido al mismo.
Vigesimotercero. Responsabilidad y sanciones.
De acuerdo con el artículo 29 de la bases reguladoras tipo, las infracciones
administrativas cometidas en relación con las subvenciones se sancionarán conforme a
lo establecido en el artículo 129 del Texto Refundido de la Ley General de la Hacienda
Pública de la Junta de Andalucía.
Vigesimocuarto. Ejecución, seguimiento y control.
1. De conformidad con el apartado 13 del Cuadro Resumen de las bases reguladoras,
el seguimiento y control de la actividad formativa subvencionada será realizado por
el personal del Servicio de Formación para el Empleo de la Delegación Territorial de
Córdoba.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/14
2. Las acciones formativas que se financien al amparo de esta convocatoria
se ejecutarán en un plazo máximo de 14 meses, a contar desde el día siguiente a la
publicación de la resolución de concesión. A partir de esta fecha se procederá a la
presentación de las planificaciones formativas correspondientes.
3. Las condiciones de ejecución de las acciones formativas subvencionadas, incluidas
las cuestiones relativas al seguimiento y control de las mismas, se establecen en el
Anexo IV de esta convocatoria y en la normativa de referencia.
Vigesimoquinto. Módulos económicos de especialidades formativas.
En el Anexo III se establecen los módulos económicos aplicables a la determinación
de la cuantía y justificación de las subvenciones, en esta convocatoria.
Vigesimosexto. Protección de datos.
1. Conforme a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, las entidades beneficiarias y aquellas donde se realice
la formación en empresa, vienen obligadas al cumplimiento estricto de las obligaciones
en materia de protección de datos de las personas participantes en las actividades de
formación, cuyas condiciones se establecen en el Anexo V.
2. La entidad beneficiaria, en calidad de encargado del tratamiento de datos
personales, incorporará en PROFEUS+A, debidamente cumplimentadas y suscritas, las
declaraciones expresas de cumplimiento de la normativa en materia de protección de
datos incluidas en el Anexo V, tanto suyas como, en su caso, de las empresas donde se
realice el periodo de formación en empresa, con la siguiente periodicidad:
a) «Declaración expresa de cumplimiento de la normativa en materia de protección de
datos. Inicio de actividad», así como la «Declaración expresa de la formación recibida en
materia de protección de datos», al inicio de la actividad formativa, durante el trámite de
comunicación de inicio regulado en el Anexo IV.
b) «Declaración expresa de cumplimiento de la normativa en materia de protección
de datos. Documentación justificativa», junto con la documentación de justificación de la
subvención.
c) «Declaración expresa de cumplimiento de la normativa en materia de protección de
datos. Fin de plazo de conservación de datos», cuando finalice el plazo de conservación
de los datos personales correspondientes a la subvención concedida.
Todo ello sin menoscabo de que con posterioridad a esos momentos se pueda
incorporar nueva documentación ante cambios en el tratamiento de datos personales.
Los modelos de estas declaraciones estarán disponibles en la página web señalada en el
apartado 3 del resuelve décimo.
Vigesimoséptimo. Eficacia.
La eficacia de esta resolución, se producirá a partir del día siguiente al de la
publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, del extracto de la convocatoria
previsto en el artículo 20.8 a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Sevilla, 3 de julio de 2026.- La Directora General, María Eva Melero Torres.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/15
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
G D O E B ES IE P R A N Ñ O A M ED IN U I C S A TE C R IÓ IO N D , F E O RMACIÓN PROFESIONAL M TR I A N B IS A T J E O R I Y O E D C E O NOMÍA SOCIAL C D o ir n e s c e ci j ó er n í a G d en e e E r m al p d l e e o F , o E rm m a p c r i e ó s n a P y r T o r fe a s b i a o j n o a A l utónomo
Y DEPORTES para el Empleo
SOLICITUD
SUBVENCIÓNPÚBLICAENMATERIADEFORMACIÓNPROFESIONALPARAELEMPLEODIRIGIDAAPERSONAS
TRABAJADORAS DESEMPLEADAS Y OCUPADAS (Código procedimiento: 25406)
CONVOCATORIA:
LÍNEA
EJERCICIO:
Orden de de de (BOJA nº de fecha )
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
APELLIDOS Y NOMBRE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
APELLIDOS Y NOMBRE DE LA PERSONA REPRESENTANTE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
ACTÚA EN CALIDAD DE:
2. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA OBLIGATORIA
Las notificaciones que procedapracticar se efectuarán por medios electrónicos através del sistemade notificaciones de la
Administración de la Junta de Andalucía y se tramitará su alta en caso de no estarlo (1).
Indiqueuncorreoelectrónicoy,opcionalmente,unnúmerodeteléfonomóvildondeinformarsobrelanotificaciónpracticadaenel
sistema de notificaciones.
Correo electrónico: Nº teléfono móvil:
(1)Debeaccederalsistemadenotificacionesconsucertificadoelectrónicouotrosmediosdeidentificaciónelectrónica;puedeencontrarmás
información sobre los requisitos necesarios para el uso del sistema y el acceso a las notificaciones en la dirección:
https://www.juntadeandalucia.es/notificaciones
3. DECLARACIONES
DECLARO, bajo mi expresa responsabilidad, que la persona o entidad solicitante:
Cumplelosrequisitosexigidosparaobtenerlacondicióndebeneficiariaysecomprometeaaportar,eneltrámitede
audiencia, la documentación exigida en las bases reguladoras.
No ha solicitado ni obtenido subvenciones o ayudas para la misma finalidad relacionadas con esta solicitud.
Hasolicitadoy/uobtenidootrassubvenciones,ayudas,ingresosorecursosparalamismafinalidadrelacionadasconesta
solicitud, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales.
Solicitadas
Minimis
Fecha/Año Administración / Ente público o privado, nacional o internacional Importe/Concepto
(Sí / No)
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
1/632800
1 4 ANEXOI

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/16
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
3. DECLARACIONES (Continuación)
Concedidas
Minimis
Fecha/Año Administración / Ente público o privado, nacional o internacional Importe/Concepto (Sí / No)
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
Se compromete a cumplir las obligaciones exigidas.
No se haya incursa en ninguna de las prohibiciones contempladas en las bases reguladoras de la presente convocatoria.
Dispone de las facultades de representación de la entidad o centro de formación.
Cuenta con los centros de formación, relacionados en el Anexo Ibis, inscritos y/o acreditados en las especialidades
formativas en el correspondiente Registro.
Conrelaciónalaentidadocentrodeformación,cumplelasobligacionesestablecidasenelartículo16delaLey30/2015,de
9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
Disponedelosmediostécnicos,humanosymaterialesnecesariospararealizarlasfuncionesdeprogramación,coordinación
y control interno de la acción formativa solicitada.
Noseencuentraincursaenningunadelasprohibicionesparaserbeneficiariadesubvencionesdeconformidadconlo
establecido en la normativa vigente. Artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Nopercibirásubvencionesparalarealizacióndeaccionesformativasqueexcedandesucapacidaddegestión,alavistade
la duración de dichas acciones formativas, instalaciones y medios disponibles.
No ha recaído sobre ella resolución administrativa o judicial firme de reintegro.
Nohasidoobjeto,medianteresoluciónadministrativafirme,delassancionesaccesoriasprevistasenlaletraa)delos
apartados2y3delartículo80delaLey12/2007,de26denoviembre,paralapromocióndelaigualdaddegéneroen
Andalucía, durante los plazos previstos en esta.
Nohasidosancionadaporresoluciónadministrativafirmeporatentar,alentarotolerarprácticasencontradelaMemoria
DemocráticadeAndalucía,deacuerdoconloprevistoenlaLey2/2017,de28demarzo,deMemoriaHistóricayDemocrática
de Andalucía.
NotienedeudasenperiodoejecutivodecualquieringresodederechopúblicodelaJuntadeAndalucíaenvirtuddelo
previstoenelartículo116.2delTextoRefundidodelaLeyGeneraldelaHaciendaPúblicadelaJuntadeAndalucía,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de marzo.
Aporta datos referidos a criterios de valoración a través del Anexo Ibis
Conocequeenelámbitodecadalíneadeestaconvocatoria,estaentidadocentrodeformaciónnopodráresultar
adjudicatariadeformaciónporunvolumensuperioraproximadode2.100horaslectivasanualesenunamismaaulacuando
se trate de modalidad presencial.
4.DATOSSOBRELAACTIVIDAD,PROYECTO,COMPORTAMIENTOOSITUACIÓNPARALAQUESESOLICITA
LA SUBVENCIÓN
ElcontenidodeesteapartadodebesercumplimentadoenelAnexoIbis,dondeserecogenlosdatosreferidosalaprogramación
formativa solicitada por la entidad en la provincia donde concurran.
5. CRITERIOS DE VALORACIÓN: INFORMACIÓN Y DATOS NECESARIOS PARA APLICARLOS
ElcontenidodeesteapartadodebesercumplimentadoenelAnexoIbisdeacuerdoconlaregulacióncontenidaenelapartado12.a)
del cuadro resumen.
1/632800
2 4 ANEXOI

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/17
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
6. DECLARACIÓN, SOLICITUD, LUGAR, FECHA Y FIRMA
LapersonaabajofirmanteseCOMPROMETEacumplirlasobligacionesexigidasporla normativadeaplicaciónySOLICITAla
concesión de la subvención por importe de:
En , a la fecha de la firma electrónica.
LA PERSONA SOLICITANTE/REPRESENTANTE
Fdo.:
ILMO./A. SR./A. DIRECTOR/A GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL PARA EL EMPLEO
ILMO./A. SR./A. DELEGADO/A TERRITORIAL DE EMPLEO, EMPRESA Y TRABAJO AUTÓNOMO
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas:
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, le informamos que:
a)ElResponsabledeltratamientodesusdatospersonaleseslaDirecciónGeneraldeFormaciónProfesionalparaelEmpleocuya
dirección es Avda. Albert Einstein 4, Isla de la Cartuja, 41092- Sevilla, y cuyo correo electrónico es
dgfpe.ceeta@juntadeandalucia.es
b) Podrá contactar con el Delegado de Protección de Datos en la dirección electrónica dpd.ceeta@juntadeandalucia.es
c) Los datos personales que nos indica se incorporan a la actividad de tratamiento "Gestión y justificación de subvenciones" y
"Gestión del alumnado participante en FPE", con las siguientes finalidades:
- Tramitación, gestión y justificación de subvenciones para acciones formativas de formación profesional para el empleo.
-Gestionarlaparticipación,seguimiento,controlyevaluacióndelalumnadoparticipanteenlasaccionesformativasdeformación
profesional para el empleo.
-Lalicituddedichotratamientosebasaenelcumplimientodeunaobligaciónlegalaplicablealresponsabledeltratamiento,
artículo6.1.c)delRGPD,consecuenciadeloestablecidoenlaLey30/2015,de9deseptiembre,porlaqueseregulaelSistema
de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
d)Puedeustedejercersusderechosdeacceso,rectificación,supresión,portabilidaddesusdatos,ylalimitaciónuoposiciónasu
tratamientoyanoserobjetodedecisionesindividualesautomatizadas,comoseexplicaenlasiguientedirecciónelectrónica:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos, donde podrá encontrar el formulario recomendado para su ejercicio.
e) La Dirección General de Formación Profesional para el Empleo contempla la cesión de datos al Servicio Andaluz de Empleo (SAE).
La información adicional detallada se encuentra disponible en las siguientes direcciones electrónicas:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/172024
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/172025
LapresentacióndeestasolicitudconllevarálaautorizaciónalórganogestorpararecabarlascertificacionesaemitirporlaAgencia
EstataldeAdministraciónTributaria,porlaTesoreríaGeneraldelaSeguridadSocialyporlaAgenciaTributariadeAndalucía,que
seanrequeridasporlasBasesReguladoras,deacuerdoconelartículo120.2delTextoRefundidodelaLeyGeneraldelaHacienda
Pública de la Junta de Andalucía.
1/632800
3 4 ANEXOI

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/18
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
INSTRUCCIONES RELATIVAS A LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PRESENTE FORMULARIO
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
La persona o entidad que presente este formulario deberá cumplimentar los datos identificativos que aquí se requieren.
Losdatosrelativosalapersonaoentidadrepresentanteserándecumplimentaciónobligatoria;habráqueindicarasuvezen
calidad de qué se ostenta la representación.
2. NOTIFICACIÓN
Losdatosdecorreoelectrónicoy,opcionalmente,elnúmerodeteléfonomóvilquenosproporciona,sonnecesariosparapoder
efectuar el aviso de puesta a disposición de la notificación electrónica. Esta notificación se efectuará en cualquier caso,
independientementedequesehayancumplimentadoestosdatos.Enelcasodequedeseemodificarlosdeberádirigirseal
órgano gestor del procedimiento.
3. DECLARACIONES
Deberá marcar aquellas declaraciones que correspondan con su situación concreta.
4. DATOS SOBRE LA ACTIVIDAD, PROYECTO, COMPORTAMIENTO O SITUACIÓN PARA LA QUE SE SOLICITA LA SUBVENCIÓN
DeberácumplimentaresteapartadoenelAnexoIbisconlosdatoscorrespondientesalaactividad,proyecto,comportamientoo
situación para la que se solicita la subvención.
5. CRITERIOS DE VALORACIÓN: INFORMACIÓN Y DATOS PARA APLICARLOS
Deberá cumplimentar este apartado en el Anexo Ibis de acuerdo con la regulación contenida en el resuelve décimo (convocatoria).
6. DECLARACIÓN, SOLICITUD, LUGAR, FECHA Y FIRMA
Deberá declarar que son ciertos cuantos datos figuran en el presente documento y firmar el formulario.
ILMO./A. SR./A.: Deberá cumplimentar indicando el órgano al que se dirige la solicitud.
DIR3.CÓDIGODIRECTORIOCOMÚNDEUNIDADESORGÁNICAS.Concaráctergeneral,estecódigoaparecerácumplimentado,en
caso contrario podrá consultar en las oficinas de asistencia en materia de registros o bien en esta dirección:
https://ws024.juntadeandalucia.es/ae/directoriocomundeunidadesorganicas
1/632800
4 4 ANEXOI

00340410
Depósito
Legal:
SE-410/1979.
ISSN:
2253-802X
https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
página
9177/19
BBOOJJAA
Número
131
- Jueves,
9
de
julio
de
2026
Boletín
Oficial
de
la
Junta
de
Andalucía
(Página de )
GOBIERNO MINISTERIO DE MINISTERIO DE Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo
DE ESPAÑA EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL Dirección General de Formación Profesional para el Empleo Y DEPORTES
SOLICITUD
MEMORIA DE LA ACTIVIDAD FORMATIVA SOLICITADA EN LA DE (Código de procedimiento: 25406)
CONVOCATORIA:
LÍNEA
1. RELACIÓN DE ACCIONES FORMATIVAS QUE SE SOLICITAN, POR ORDEN DE PRIORIDAD
ºN
dadiroirP Código
Código Centro / Denominación Centro Denominación Especial.
Plataforma
/
odarG
.mroF
.gorP Modalidad Impartición leviN ºN
odanmulA saroH
ºN
savitamroF oludóM ocimónocE saroH
ºN
nóicamroF aserpme oludóM ocimónocE lauD
rotuT LRP
Módulo
económico Localidad Importe
PRL
1
2
3
4
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
10A/1/632800
1 3 ANEXOIBIS

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/20
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
2. ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN DE LAS ACCIONES FORMATIVAS
Declaro que la acciones formativas se desarrollarán conforme a los Reales Decretos que regulan los Certificados
ProfesionalesydemásregulacióndelSistemadeFormaciónProfesionaloensucaso,conformealostérminosestablecidos
en los correspondientes Programas Formativos del Catálogo de Especialidades Formativas del Sistema Nacional de
Empleo.
El personal formador cumple con los requisitos establecidos en la convocatoria y demás normativa de aplicación.
ParaelcasodeldesarrollodelasofertasdegradosBoC,losespacios,instalacionesyequipamientosseajustaránalo
establecido en el Real Decreto que regula la oferta formativa. Para el caso de las especialidades del Catálogo de
EspecialidadesFormativasdelSistemaNacionaldeEmpleo,losespacios,instalacionesyequipamientosseajustaránalo
establecido en el programa formativo que las regula.
3. CENTROS DE FORMACIÓN
Nº de aulas inscritas y/o autorizadas (1)
Código del Centro Denominación del centro
(sólo en modalidad presencial)
(1) Se entenderán por aulas todos los espacios formativos (aulas, talleres, etc.) inscritos para las especialidades solicitadas en la
programación.
3.1. Centro/s para las sesiones presenciales (Modalidad virtual):
Denominación
Código Entidad
del centro asociado
4. PERSONAL FORMADOR PREVISTO PARA LA EJECUCIÓN
4.1. RELACIÓN CON LA ENTIDAD DE FORMACIÓN:
Número de personas contratadas: Número de personas físicas externas:
4.2. EQUILIBRIO EN EL PERSONAL FORMADOR PREVISTO PARA LA EJECUCIÓN:
Nº de mujeres Nº de hombres
4.3. FORMACIÓN EN GÉNERO E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES DEL PERSONAL FORMADOR PREVISTO PARA LA EJECUCIÓN:
Nº de miembros del equipo formador o tutor
que cuente con al menos 50 horas de formación
en género e igualdad de oportunidades:
10A/1/632800
2 3 ANEXOIBIS

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/21
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
5. CRITERIOS CALIDAD DE GESTIÓN
5.1 IMPLANTACIÓN DE SISTEMAS DE CALIDAD
ISO 9001
Excelencia Modelo EFQM
ISO 2004-2009
Certificación Q*FOR
Carta de Servicios UNE 93200
5.2 OTRAS NORMAS
Prevención Riesgos Laborales
Medio Ambiente
Seguridad de la Información
6. CRITERIO CUMPLIMIENTO DE OBJETIVOS. RESULTADOS DE EJECUCIÓN EN CONVOCATORIAS PREVIAS.
(Cumplimentar sólo cuando consigne datos relativos a convocatorias promovidas por Servicios de
Empleo de otras CCAA o por el Estado).
Fecha de la Porcentaje
Porcentaje
convocatoria de Denominación de la convocatoria entre AAFF
Administración convocante de alumnado
Subvención/ de Subvención/ Licitación. financiadas y
finalizado Licitación. ejecutadas (1)
(1) En las tres últimas programaciones.
ILMO./A. SR./A. DIRECTOR/A GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL PARA EL EMPLEO
ILMO./A. SR./A. DELEGADO/A TERRITORIAL DE EMPLEO, EMPRESA Y TRABAJO AUTÓNOMO
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas:
10A/1/632800
3 3 ANEXOIBIS

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/22
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
GOBIERNO MINISTERIO DE MINISTERIO DE Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo
DE ESPAÑA EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL Dirección General de Formación Profesional
Y DEPORTES para el Empleo
FORMULARIO DE ALEGACIONES/ACEPTACIÓN/DESISTIMIENTO Y PRESENTACIÓN DE
DOCUMENTOS
SUBVENCIÓNPÚBLICAENMATERIADEFORMACIÓNPROFESIONALPARAELEMPLEODIRIGIDAAPERSONAS
TRABAJADORAS DESEMPLEADAS Y OCUPADAS (Código procedimiento:25406)
CONVOCATORIA:
LÍNEA
EJERCICIO:
Orden de de de (BOJA nº de fecha )
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
APELLIDOS Y NOMBRE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
APELLIDOS Y NOMBRE DE LA PERSONA REPRESENTANTE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
ACTÚA EN CALIDAD DE:
2. DATOS BANCARIOS
IBAN: / / / / /
Entidad:
Domicilio:
Localidad: Provincia: Código postal:
NOTA: Deberá estar de alta en el Fichero Central de Personas Acreedoras de la Tesorería General de la Junta de Andalucía.
3. ALEGACIONES/ACEPTACIÓN/DESISTIMIENTO
Habiéndose publicado la propuesta provisional de resolución de la Convocatoria de Subvenciones, mi solicitud ha sido:
CONCEDIDA por el importe o pretensión solicitado.
CONCEDIDApor un importe o pretensión inferior al solicitado.
DESESTIMADA.
SUPLENTE.
Por lo que, dentro del plazo concedido en la propuesta:
ACEPTO la subvención propuesta.
DESISTO de la solicitud.
ALEGO lo siguiente:
Otra/s(especificar):
20A/1/632800
1 3 ANEXOII
E S

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/23
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
4. DOCUMENTACIÓN
Presento la siguiente documentación:
Documento
1
2
3
4
DOCUMENTOS EN PODER DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaode
sus Agencias, e indico a continuación la información necesaria para que puedan ser recabados: (1)
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Consejería/Agencia y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
(1) Han de tratarse de documentos correspondientes a procedimientos que hayan finalizado en los últimos cinco años.
DOCUMENTOS EN PODER DE OTRAS ADMINISTRACIONES
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdeotrasAdministracionesPúblicas,eindicoa
continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Administración Pública y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
5. DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
LapersonaabajofirmanteDECLARA,bajosuexpresaresponsabilidad,quesonciertoscuantosdatosfiguranenelpresente
documento.
En , a la fecha de la firma electrónica.
LA PERSONA SOLICITANTE/REPRESENTANTE
Fdo.:
ILMO./A. SR./A. DIRECTOR/A GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL PARA EL EMPLEO
ILMO./A. SR./A. DELEGADO/A TERRITORIAL DE EMPLEO, EMPRESA Y TRABAJO AUTÓNOMO
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas:
20A/1/632800
2 3 ANEXOII

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/24
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, le informamos que:
a)ElResponsabledeltratamientodesusdatospersonaleseslaDirecciónGeneraldeFormaciónProfesionalparaelEmpleocuya
dirección es Avda. Albert Einstein 4, Isla de la Cartuja, 41092- Sevilla, y cuyo correo electrónico es
dgfpe.ceeta@juntadeandalucia.es
b) Podrá contactar con el Delegado de Protección de Datos en la dirección electrónica dpd.ceeta@juntadeandalucia.es
c) Los datos personales que nos indica se incorporan a la actividad de tratamiento "Gestión y justificación de subvenciones" y
"Gestión del alumnado participante en FPE", con las siguientes finalidades:
- Tramitación, gestión y justificación de subvenciones para acciones formativas de formación profesional para el empleo.
-Gestionarlaparticipación,seguimiento,controlyevaluacióndelalumnadoparticipanteenlasaccionesformativasdeformación
profesional para el empleo.
-Lalicituddedichotratamientosebasaenelcumplimientodeunaobligaciónlegalaplicablealresponsabledeltratamiento,
artículo6.1.c)delRGPD,consecuenciadeloestablecidoenlaLey30/2015,de9deseptiembre,porlaqueseregulaelSistema
de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
d)Puedeustedejercersusderechosdeacceso,rectificación,supresión,portabilidaddesusdatos,ylalimitaciónuoposiciónasu
tratamientoyanoserobjetodedecisionesindividualesautomatizadas,comoseexplicaenlasiguientedirecciónelectrónica:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos, donde podrá encontrar el formulario recomendado para su ejercicio.
e) La Dirección General de Formación Profesional para el Empleo contempla la cesión de datos al Servicio Andaluz de Empleo (SAE).
La información adicional detallada se encuentra disponible en las siguientes direcciones electrónicas:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/172024
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/172025
NOTA:
Deacuerdoconelartículo17.4delasbasesreguladorastipodeestassubvenciones,lafaltadepresentaciónenplazodelos
documentos exigidos por la propuesta provisional implicará (salvo que se trate de documentos que obren en poder de la
Administración,respectodeloscualeslapersonainteresadahayaefectuadosuconsentimientoexpresoalórganoinstructorpara
que pueda recabarlos):
a)Cuandoserefieraalaacreditaciónderequisitosparaobtenerlacondicióndepersonabeneficiaria,sudesistimientode
solicitud.
b)Cuandoserefieraalaacreditacióndeloselementosaconsiderarparaaplicarloscriteriosdevaloración,lanoconsideración
de tales criterios, con la consiguiente modificación de la valoración obtenida.
Todo ello sin perjuicio de las responsabilidades en que se pudiera incurrir.
INSTRUCCIONES RELATIVAS A LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PRESENTE FORMULARIO
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
La persona o entidad que presente este formulario deberá cumplimentar los datos identificativos que aquí se requieren.
Losdatosrelativosalapersonaoentidadrepresentanteserándecumplimentaciónobligatoria;habráqueindicarasuvezen
calidad de que se ostenta la representación.
2. DATOS BANCARIOS
SeráobligatoriocumplimentarlosdatosrelativosalIBAN,asícomoenrelaciónalrestodedatos-Entidad/Domicilio/Localidad/
Provincia/ Código Postal-, resulta conveniente su cumplimentación al objeto de evitar errores.
3. ALEGACIONES/ACEPTACIÓN/DESISTIMIENTO
Deberáindicarsilasubvenciónhasidoconcedidaporelimportesolicitado,hasidoconcedidaporunimporteinferioralsolicitado,
hasidodesestimadaobienhasidodesestimadaperoaparececomopersonaoentidadsuplente.Estasopcionessonexcluyentes,
deberá marcar solo una de ellas.
Asuvez,deberámarcaralgunadelassiguientescasillas:Aceptarlasubvención/Desistirdelasolicitud.Adicionalmentepodrá
señalar las casillas Alegar/ Otras.
4. DOCUMENTACIÓN
Cumplimente en los numerales correspondientes qué documentación presenta efectivamente, en caso de hacerlo.
LoscamposrelativosalosdocumentosenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaodeotrasAdministraciones,solo
procederácumplimentarloscuandoejerzaelderechoanopresentarladocumentaciónreferida.Enestoscasosdeberáindicar
toda la información que se le solicita.
6. DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
Deberá declarar que son ciertos cuantos datos figuran en el presente documento, y firmar el formulario.
ILMO./A. SR./A.: Deberá cumplimentar indicando el órgano al que se dirige la solicitud.
DIR3.CÓDIGODIRECTORIOCOMÚNDEUNIDADESORGÁNICAS.Concaráctergeneral,estecódigoaparecerácumplimentado,en
caso contrario podrá consultar en las oficinas de asistencia en materia de registros o bien en esta dirección:
https://ws024.juntadeandalucia.es/ae/directoriocomundeunidadesorganicas
20A/1/632800
3 3 ANEXOII

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/25
ANEXO III
Especialidades Formativas y Módulos Económicos
Convocatoria de subvenciones para la financiación de la oferta formativa de Formación
Profesional y Formación en el Trabajo relacionada con la Base Logística del Ejército de
Tierra (BLET) dirigida a personas trabajadoras desempleadas y ocupadas en la provincia
de Córdoba – 2026.
Mediante este anexo se aprueba la oferta formativa objeto de esta convocatoria, de
acuerdo con el resuelve primero, apartado 4, de esta convocatoria.
La oferta formativa de esta convocatoria comprende tanto la oferta vinculada a
especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del Sistema
Nacional de Empleo, denominada «oferta de formación en el trabajo», como la oferta
referida a la formación de Grados C del Sistema de Formación Profesional, denominada
«ofertas de formación profesional para personas trabajadoras».
En el presente anexo se recoge el código y denominación de las especialidades
formativas convocadas, su nivel de cualificación, en su caso, las horas formativas,
las horas de formación en empresa u organismo equiparado, en su caso, los módulos
económicos, la modalidad de impartición, el número de ediciones a solicitar en cada una
de ellas, en su caso, así como la identificación de las especialidades prioritarias a los
efectos de su valoración de acuerdo con el criterio establecido en el apartado 12.a).1.a)
del Cuadro Resumen de las bases reguladoras.
Este anexo se encontrará disponible en la siguiente página web:
https://juntadeandalucia.es/organismos/empleoempresaytrabajoautonomo/areas/
formacion-empleo/empresa-entidad-fpe/paginas/subvenciones-fpe-blet-2026.html
ANEXO IV
Condiciones de Ejecución de la Actividad Formativa
Convocatoria de subvenciones para la financiación de la oferta formativa de Formación
Profesional y Formación en el Trabajo relacionada con la Base Logística del Ejército de
Tierra (BLET) dirigida a personas trabajadoras desempleadas y ocupadas en la provincia
de Córdoba – 2026.
1. CUESTIONES GENERALES.
2. PLANIFICACIÓN DE LA FORMACIÓN.
3. ALUMNADO PARTICIPANTE.
3.1. Requisitos.
3.2. Acreditación de los requisitos.
3.3. Procedimiento de selección del alumnado.
4. VERIFICACIÓN DE LA ACCIÓN FORMATIVA.
5. COMUNICACIÓN DE INICIO DE LA ACCIÓN FORMATIVA.
6. INICIO DE LA ACCIÓN FORMATIVA.
7. SEGUIMIENTO, CONTROL Y EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DE LA FORMACIÓN.
7.1 Condiciones generales.
7.2. Actuaciones de seguimiento, control y evaluación.
7.3.1. Actuaciones «in situ».
7.3.2. Actuaciones «ex post».
7.4. Derechos y obligaciones del alumnado.
7.5. Ausencias, faltas de asistencia y/o de puntualidad y causas de exclusión en las
acciones formativas.
7.6. Bajas y sustituciones del alumnado.
8. REQUISITOS DEL PERSONAL FORMADOR O TUTOR FORMADOR.
9. FORMACIÓN EN LA EMPRESA.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/26
1. Cuestiones generales.
1. Las acciones formativas se impartirán en la modalidad que se haya indicado en la
resolución de concesión.
En la modalidad presencial podrá utilizarse como medio complementario y adicional
para desarrollar la actividad formativa el aula virtual de acuerdo con lo establecido en la
Resolución de 23 de marzo de 2022, de la Dirección General de Formación Profesional
para el Empleo, por la que se establecen las condiciones para la utilización del aula
virtual en la impartición de acciones formativas de formación profesional para el empleo
en modalidad presencial.
2. Las funciones de seguimiento, control y evaluación serán realizadas por la
Delegación Territorial de Córdoba (órgano de seguimiento, en adelante), debiendo
designar al personal técnico de seguimiento que realizará cuantas acciones sean
necesarias para llevar a cabo estas funciones, con plena legitimidad para ello, en
aplicación del artículo 17 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
3. Cada entidad beneficiaria está obligada a la utilización de PROFEUS+A para
llevar a cabo los trámites que se desarrollan a continuación, informando al órgano de
seguimiento competente de todas las actuaciones relacionadas con las acciones
formativas subvencionadas a ejecutar, a través de PROFEUS+A.
4. La programación del número de horas lectivas de las acciones formativas en
modalidad presencial en el período de estancia en el centro formativo será de hasta 40
horas semanales, con un máximo de 8 horas diarias, de lunes a sábado, siempre que la
programación a impartir en sábado, no supere el 50% de las horas diarias programadas.
Con respecto al periodo de formación en empresa se estará a lo dispuesto en el
artículo 8.4 de la Orden de 10 de noviembre de 2021, por la que se establecen los
procedimientos para la realización y compensación de prácticas profesionales no
laborales y de concesión de becas y ayudas a personas participantes en acciones
formativas de formación profesional para el empleo.
5. Las entidades de formación deberán realizar, en el marco de la acción formativa
financiada en virtud de esta convocatoria, una sesión de sensibilización en igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres, cuyo contenido, fecha y horario comunicarán a
la Delegación Territorial competente, con una antelación de al menos 5 días.
6. En las acciones formativas vinculadas a Grados C, se deberá poner a disposición
del alumnado un servicio de orientación profesional, que reúna los requisitos establecidos
en el Título VII del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, conforme a lo establecido en el
resuelve decimonoveno.
2. Planificación de la formación.
Una vez notificada la resolución de concesión de subvención, la entidad beneficiaria
tendrá que ejecutar las acciones formativas en un plazo máximo de 14 meses, a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución de concesión. A partir de esta fecha
se procederá a la presentación de las planificaciones formativas correspondientes. Por
tanto, el primer trámite consiste en comunicar a través de PROFEUS+A la Planificación
del programa formativo, que contendrá, al menos, la siguiente información:
a) Datos necesarios para la publicación de la captación y selección del alumnado:
lugar, plazo y modo para presentar las solicitudes.
b) Previsión del número de personas formadoras que van a intervenir en la acción
formativa. Cuando se trate de Grados C se indicará por módulo profesional o unidad
formativa.
c) Previsión de las aulas en las que se desarrollará la impartición de la acción
formativa. En el caso de Grados C se desagregará por módulo profesional y unidad
formativa, en su caso.
d) Previsión del calendario de impartición.
e) Para el caso de las ofertas de Grados C, medidas utilizadas para la orientación:
fechas, modalidad y lugar en las que se llevarán a cabo las sesiones de orientación.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/27
f) Para las ofertas de Grados C, se identificará a la persona que ejerza las funciones
de director o directora académica del centro de formación, que deberá cumplir los
requisitos recogidos en el artículo 168.1.a) de Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
g) Para la oferta formativa de Grados C, se podrán incluir, en su caso, los acuerdos
marcos suscritos entre la entidad beneficiaria, titular del centro de formación, y la/s
empresa/s u organismos equiparados en la/s que el alumnado participante podrá realizar
la formación en empresa.
3. Alumnado participante.
Las personas destinatarias que deseen participar en las acciones formativas
subvencionadas deberán cumplir, en aquello que les sea aplicable, las condiciones
establecidas en la Resolución de 23 de enero de 2026, de la Dirección General de
Formación Profesional para el Empleo, por la que se regula el procedimiento de
participación del alumnado en las acciones formativas desarrolladas en el ámbito de
gestión de la Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo y se aprueba el
formulario de solicitud de participación.
3.1. Requisitos.
Las personas que deseen participar como alumnado deberán reunir, en cada caso,
los siguientes requisitos:
a) Los establecidos en el resuelve sexto de esta convocatoria sobre personas
destinatarias.
b) Los establecidos en el programa que desarrolle cada especialidad de formación
en el trabajo. Cuando se exija una prueba de acceso, la entidad beneficiaria acreditará
haberla realizado y que el alumnado seleccionado la ha superado. En aquellas
especialidades que no contengan requisitos de acceso del alumnado, se deberá
comprobar que el alumnado posee las habilidades comunicativas en el idioma de la
formación y personales y sociales básicas suficientes para cursar con aprovechamiento
la formación de acuerdo con lo establecido en la Resolución de 10 de marzo de 2025 de
la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo, por la que se establecen
las condiciones del procedimiento de comprobación de las habilidades comunicativas del
alumnado para acceder a las ofertas de formación profesional de Grados A, B y C de
nivel 1, y a las especialidades de formación en el trabajo, en el ámbito de gestión de la
Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo.
c) Para los Grados C, certificados profesionales de nivel 1, no se exigen requisitos
académicos ni profesionales de acceso aunque se deberá comprobar que el alumnado
posee las habilidades comunicativas en el idioma de la formación y personales y sociales
básicas suficientes para cursar con aprovechamiento la formación, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 61 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Para realizar esta comprobación, la entidad beneficiaria tendrá en cuenta lo
establecido en la citada Resolución de 10 de marzo de 2025 de la Dirección General de
Formación Profesional para el Empleo.
d) Para los Grados C de nivel 2 y 3 se atenderá a lo dispuesto en los apartados b)
y c) del artículo 75 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, así como en su disposición
adicional quinta. Se podrá acceder también a los Grados C de nivel 2 y 3, a través
de las pruebas de acceso reguladas en el artículo 76 del Real Decreto citado, en los
términos que la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo determine
previamente.
3.2. Acreditación de los requisitos.
Se realizará de acuerdo con el resuelve quinto de la Resolución de 23 de enero de
2026 de la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo.
3.3. Procedimiento de selección del alumnado.
El trámite de selección del alumnado consta de tres fases diferenciadas. Las dos
primeras fases serán realizadas por la entidad beneficiaria, consistiendo la primera de
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/28
ellas en la publicación de la oferta formativa, la segunda en la recepción de las solicitudes
de participación y propuesta de selección del alumnado de entre los que cumplen los
requisitos de acceso, y una tercera y última fase que consiste en la validación de dicha
propuesta por parte del órgano de seguimiento competente.
Fase 1: Publicación de la oferta formativa por la entidad beneficiaria de la subvención.
La entidad beneficiaria debe proceder a publicar la oferta formativa y a la apertura del
proceso de admisión y selección del alumnado, incluyendo los datos establecidos en la
letra a) del apartado 2 de este anexo (lugar, plazo, modo para presentar las solicitudes y
datos de la oferta formativa). Dicha publicación se realizará, al menos, en el Portal web
de Formación Profesional para el Empleo en Andalucía (Portal web de FPE, en adelante
(https://www.juntadeandalucia.es/empleoformacionytrabajoautonomo/formacion/web/)
La entidad beneficiaria podrá utilizar otros medios adicionales de publicidad al objeto
de captar alumnado, siempre que la información suministrada sea completa y veraz, con
indicación de que la acción formativa está financiada por la Administración de la Junta de
Andalucía.
Fase 2: Recepción de solicitudes y propuesta de selección del alumnado.
Esta fase se desarrollará en los siguientes términos:
a) Iniciado el plazo de admisión, las personas interesadas podrán presentar su
solicitud de participación mediante la cumplimentación del formulario de participación
normalizado y disponible en el citado Portal web de FPE, aprobado por Resolución de 23
de enero de 2026 de la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo, que
podrá ir acompañada de la correspondiente documentación, en su caso.
La presentación se realizará preferentemente a través del citado Portal. No obstante
lo anterior, la entidad beneficiaria podrá recibir dichas solicitudes por otros medios. En
este caso, la entidad entregará a las personas solicitantes el correspondiente resguardo
de presentación, en el que hará constar sus datos personales, la denominación de la
acción formativa y la fecha de presentación, incluyendo el sello de la entidad.
Las solicitudes recibidas por otros medios, serán grabadas por la entidad beneficiaria
en PROFEUS+A, con independencia de si cumplen o no los requisitos, al objeto
de obtener información sobre la demanda que tiene la formación en el ámbito de la
Consejería de Empleo, Empresa y Trabajo Autónomo. La entidad beneficiaria custodiará
las solicitudes y las adjuntará en PROFEUS+A, junto con la documentación acreditativa
del cumplimiento de los requisitos, en su caso.
b) Una vez que todas las solicitudes, así como, en su caso, la documentación
acreditativa, consten en PROFEUS+A, la entidad procederá a analizarlas y a proponer
una selección de alumnado.
c) La propuesta de alumnado seleccionado se realizará de entre las personas que
cumplan los requisitos de acceso. Se grabará en PROFEUS+A con un número de
alumnado coincidente con las plazas concedidas, incluyendo además las personas que
habiendo presentado la solicitud de participación no hubiesen obtenido plaza, y que
figurarán en la propuesta como alumnado de reserva. El número de alumnado de reserva
será el equivalente, al menos, a una tercera parte de las plazas convocadas, salvo que
no hubiese solicitudes suficientes, al objeto de ocupar plazas vacantes por bajas del
alumnado seleccionado.
La selección deberá respetar la reserva de un 5 por ciento de las plazas ofertadas
en cada acción formativa para personas con discapacidad, debiendo garantizarse como
mínimo, independientemente del número de plazas convocadas, la reserva de una plaza
para personas con discapacidad, de acuerdo con lo establecido en el artículo 29.2 de
la Ley 4/2017, de 25 de septiembre, de los Derechos y la Atención a las Personas con
Discapacidad en Andalucía.
La propuesta de alumnado seleccionado deberá presentarse al órgano de seguimiento
competente para su validación con una antelación mínima de 20 días naturales antes del
inicio efectivo de la acción formativa.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/29
Fase 3. Validación de la propuesta del alumnado seleccionado.
Recibida la propuesta de alumnado seleccionado y alumnado reserva, a través de
PROFEUS+A, el órgano de seguimiento competente deberá validarla, una vez realizadas
las oportunas comprobaciones sobre el cumplimiento de los requisitos de acceso y sobre
el orden de prelación establecido en el resuelve sexto apartado 3 y la reserva de plazas
para personas con discapacidad.
Cuando el órgano de seguimiento competente detecte incumplimientos que afecten a
una o varias de las personas seleccionadas, requerirá/devolverá a la entidad beneficiara
el listado de personas propuestas, con la finalidad de que se subsane la falta o bien se
realice una nueva propuesta. Para que la propuesta pueda ser aceptada y validada, todo
el alumnado seleccionado deberá cumplir con los requisitos de acceso.
Una vez validada la propuesta pasará a considerarse como alumnado participante
seleccionado. El resto de personas aparecerá como no seleccionadas o reserva.
El alumnado podrá consultar el resultado de la selección en su área privada del
Portal web de FPE. Sin perjuicio de lo anterior, la entidad beneficiaria deberá comunicar
el resultado de la selección individualmente y de forma personalizada a cada persona
solicitante.
Las incidencias y reclamaciones que se puedan suscitar derivadas de los procesos
de selección, serán resueltas por la entidad beneficiaria.
4. Verificación de la acción formativa.
1. Una vez validado por el órgano de seguimiento competente el alumnado
seleccionado por la entidad beneficiaria, se procederá a verificar los datos de cada
acción formativa. Para ello, la entidad beneficiaria registrará en PROFEUS+A, la siguiente
información y/o documentación:
a) Actualización de la calendarización de la planificación de la acción formativa
referida en la letra d) del apartado 2 de este anexo, en su caso.
b) La programación didáctica de la acción formativa en la que se indicarán:
- Capacidades, contenidos estrategias metodológicas, así como las actividades de
aprendizaje y recursos didácticos y técnicos que se utilizarán en el desarrollo de la acción
formativa.
- El personal formador o tutor-formador que impartirá la formación y documentación
justificativa del cumplimiento de los requisitos que se indican en el apartado 8 de este
anexo. No será necesario añadir esta documentación cuando el personal formador
conste como validado con anterioridad en PROFEUS+A.
Cuando la acción formativa se corresponda con un Grado C, se desagregará por
módulo profesional y/o unidad formativa.
En los supuestos de que en la acción formativa participen como alumnado personas
menores de edad, se incorporará certificación negativa del Registro Central de
delincuentes sexuales del personal formador, en la que se quede evidenciado que no está
incurso en alguna de las circunstancias que le impidan tener contacto con las mismas, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia. Esta certificación
será exigible además para todo el personal de la entidad o centro de formación que
pudiera tener contacto con dichas personas.
- Documentación acreditativa de la existencia de una póliza de seguro para las
distintas fases de la acción formativa, que reúna los requisitos de la Resolución de 5 de
diciembre de 2024, de la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo, por
la que se determinan las coberturas mínimas de las pólizas de seguros de accidentes y
responsabilidad civil que han de contratar las entidades que impartan acciones formativas
financiadas por la Consejería de Empleo Empresa y Trabajo Autónomo, modificada por la
Resolución de 13 de febrero de 2025. Para el alumnado que se encuentre comprendido
en el ámbito de aplicación de la disposición adicional quincuagésima segunda del texto
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/30
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y solo durante el periodo de formación en la
empresa, la póliza cubrirá únicamente la responsabilidad civil ya que las contingencias
derivadas de los accidentes de trabajo estarán cubiertas a través de las cotizaciones a la
Seguridad Social correspondientes a dicho periodo, en virtud de su alta.
c) La planificación de la evaluación de la acción formativa, en la que se detallarán los
métodos, instrumentos y actividades de evaluación, así como los espacios en los que se
realizará, fecha y duración.
2. El registro de esta información y documentación para su validación deberá
realizarse con una antelación mínima de 20 días naturales al inicio efectivo de la acción
formativa.
3. El órgano de seguimiento competente examinará la información y/o documentos
proporcionados por la entidad beneficiaria en el plazo de máximo de 10 días naturales,
pudiendo realizar los requerimientos de subsanación necesarios. La validación de la
acción formativa a través de PROFEUS+A legitima a la entidad de formación a iniciar la
impartición de la misma.
Verificada la acción formativa, la entidad beneficiaria procederá a comunicar el inicio
de la acción formativa.
5. Comunicación de inicio de la acción formativa.
la entidad beneficiaria comunicará el inicio de la acción formativa con al menos 5 días
hábiles de antelación, a través de PROFEUS+A, en base a los datos que previamente
haya verificado el órgano de seguimiento competente, indicando la fecha real y efectiva
de inicio de la impartición de la acción formativa, así como la calendarización definitiva de
la misma.
6. Inicio de la acción formativa.
iniciada la impartición de la acción formativa, la entidad beneficiaria pondrá en
conocimiento del órgano de seguimiento competente, a través de PROFEUS+A,
las modificaciones que se hayan podido producir desde la verificación efectuada,
conforme al apartado 4 anterior, hasta el inicio efectivo de la misma, acompañada de la
correspondiente documentación justificativa.
Cuando la acción formativa esté vinculada a Grados C, validada la acción formativa y
comunicado el inicio de la misma, el centro podrá iniciar la impartición, debiendo subir a
la plataforma PROFEUS+A en el plazo de 20 días hábiles, el plan de formación de cada
alumno y alumna, debidamente suscrito por el alumnado y por la persona tutora dual del
centro de formación y de la empresa.
El órgano de seguimiento competente examinará la documentación trasladada por
la entidad, para asegurar la idoneidad de los cambios comunicados, así como, en su
caso, la correcta cumplimentación del plan de formación. Igualmente deberá comprobar
la situación laboral del alumnado al iniciar la formación.
7. Seguimiento, control y evaluación de la calidad de la formación.
7.1. Condiciones generales.
1. Todas las acciones formativas financiadas por esta convocatoria de subvenciones,
así como la información y documentación incorporada a PROFEUS+A, serán objeto de
comprobación formal por el órgano de seguimiento competente, de conformidad con la
normativa que le sea de aplicación.
2. Las entidades beneficiarias colaborarán en las actuaciones de seguimiento, control
y evaluación de la oferta de formación objeto de esta convocatoria y pondrán a disposición
del órgano de seguimiento competente, la información y documentación a estos efectos,
que será objeto de comprobación formal, de conformidad con lo establecido en este
anexo, mediante su validación por el personal técnico asignado.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/31
3. Son obligaciones de las entidades de formación beneficiarias de la subvención:
a) Cumplimentar la información necesaria y requerida a través de PROFEUS+A e
incorporar la correspondiente documentación, así como aquella que le sea requerida.
La información y documentación relativa a la evaluación, deberá subirse a PROFEUS+A
en el plazo de 10 días hábiles a contar desde la finalización de la acción formativa,
entendiendo por ello el informe de evaluación individualizada y el acta de evaluación.
b) Cuando la acción formativa contemple un periodo de formación en empresa, deberá
informar a la representación legal de las personas trabajadoras sobre los acuerdos
suscritos, indicando al menos, las personas que se van a incorporar a la misma, el puesto
o puestos en los que desarrollará la formación y el contenido de la actividad formativa.
c) Aportar justificante de haber informado por escrito al alumnado participante de
manera clara e inteligible de sus derechos y obligaciones al inicio de la acción formativa,
incluidos los relativos a la protección de datos y sus consecuencias. Cuando se trate de la
formación en empresa en el marco de un Grado C, la información incluirá las obligaciones
establecidas en el artículo 153.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y las que se
hayan establecido en el acuerdo o convenio marco de colaboración entre la empresa
u organismo equiparado y la entidad titular del centro de formación. Dicho justificante
deberá estar firmado tanto por el alumnado como por la entidad beneficiaria y deberá
adjuntarse en PROFEUS+A.
d) Impartir la formación relativa a la prevención de riesgos laborales con carácter
previo al inicio del periodo de formación en empresa en el marco de los Grados C.
e) Instar y apoyar al alumnado en el uso de los medios telématicos existentes tales
como obtención del certificado digital y alta en Notific@, al objeto de que puedan acceder
al área privada del portal del alumnado, descargarse de forma electrónica el diploma de
la acción formativa, así como recibir, en su caso, la resolución del reconocimiento del
certificado profesional, y demás comunicaciones que deba efectuar la administración.
f) Demás obligaciones que imponga la normativa que sea de aplicación.
5. Podrá acordarse la suspensión cautelar de la ejecución de las acciones
formativas cuando se hayan apreciado anomalías o incumplimientos que repercutan
significativamente en el desarrollo normal de la impartición de la formación.
6. Para poder dar por válida la ejecución de una acción formativa a efectos de
justificación económica y de acreditación de la formación, se debe incorporar a
PROFEUS+A toda la información y documentación vinculada a la acción formativa con
carácter preceptivo y esta debe ser validada por el órgano de seguimiento competente.
Se deberá recoger toda la información generada y se garantizará la completa trazabilidad
de la participación de personas y entidades participantes.
7.2. Actuaciones de seguimiento, control y evaluación.
7.2.1. Actuaciones «in situ».
1. El órgano de seguimiento competente podrá realizar las siguientes actuaciones de
seguimiento «in situ», en el ámbito de esta convocatoria:
a) Visitar las instalaciones físicas del centro de formación en las que se esté
impartiendo la acción formativa, recopilando evidencias e información sobre todos
aquellos aspectos que puedan incidir en la calidad de la formación, incluyendo los
testimonios del alumnado participante así como del personal formador o tutor y demás
personas que intervengan en la misma.
En todas las acciones formativas de Grados C deberá realizarse al menos una visita
de comprobación material. Para las acciones formativas de Grados C con una duración
de al menos 300 horas, se realizará además otra visita en un 15% de esas acciones
formativas concedidas en el ámbito de esta convocatoria en cada provincia. Si en este
porcentaje establecido hubiera acciones formativas con una duración superior a las 400
horas, se deberá realizar además otra visita en las mismas.
Para la Línea 1, se realizará al menos una visita de comprobación sobre una muestra
de como mínimo del 35% de las acciones formativas.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/32
En cualquier caso, si se detectaran irregularidades o incidencias, se podrán realizar
las visitas de comprobación material necesarias que permitan la verificación de la
realización correcta de la acción formativa.
b) Cuando la acción formativa incluya formación en empresa, se podrá visitar el
centro de trabajo en el que el alumno o alumna realice tal formación, al objeto de verificar
que se está desarrollado convenientemente, el nivel de satisfacción de este, así como la
existencia de una persona que ejerza las funciones de tutor dual de empresa.
De todas las evidencias que se recopilen, se dejará constancia en PROFEUS+A.
2. Las actuaciones “in situ” deberán incluir al menos las siguientes comprobaciones y
verificaciones, sin perjuicio, de todas aquellas que la persona encargada del seguimiento
considere oportunas, para garantizar la calidad de la formación:
a) Comprobación formal de las comunicaciones relativas al inicio de la acción formativa,
su modificación o modificaciones posteriores, en su caso, la comunicación de finalización y
de todas las comunicaciones realizadas, que se hayan efectuado al órgano de seguimiento
competente y que hayan sido validadas a través de PROFEUS+A, al objeto de verificar la
autenticidad de las mismas y proseguir con la ejecución de la acción formativa.
b) Las comprobaciones materiales a realizar en estas visitas comprenderán, entre
otras, algunas de las siguientes:
- Mantenimiento de las exigencias y requisitos principales tenidos en cuenta para la
autorización o inscripción del centro.
- Correcto uso de la imagen corporativa de la Junta de Andalucía en cuantas acciones
de difusión y publicidad, información, entrega de material al alumnado, etc, realice la
entidad. Igualmente de todos aquellos preceptos de buenas prácticas establecidos por la
Junta de Andalucía.
- Verificación de los sistemas de control de asistencia y de la justificación de las
ausencias del alumnado.
- Documentación y justificación de altas/bajas de alumnos y alumnas.
- Cumplimiento de la programación de la acción formativa en lo referente a su horario
y días de impartición.
- Comprobación de que el material didáctico es el reflejado en la programación
didáctica presentada a través de PROFEUS+A.
- Verificaciones relativas a las pruebas de evaluación, así como que estas se han
realizado con criterios objetivos y adecuados al tipo de conocimientos, destrezas y
habilidades recogidos en las capacidades y criterios de evaluación de la acción formativa.
- Documentación acreditativa de los acuerdos o convenios de colaboración entre
la empresa en la que se va a desarrollar la formación en empresa en el marco de un
Grado C y la entidad titular del centro de formación.
- Supervisar las circunstancias que puedan afectar al periodo de formación en
empresa en el marco de un Grado C, tales como el cambio de centro de trabajo o el
cambio de las condiciones especificadas en el acuerdo o convenio marco de colaboración.
- Oferta y realización de actividades complementarias y adicionales a la formación y
participación del alumnado, (visitas, conferencias, actividades, etc).
- Entrevistas al alumnado, a los responsables de formación, personal formador
y tutores-formadores, tutor o tutora dual del centro de formación y de la empresa, así
como a los responsables del centro de trabajo, observación del desarrollo de sesiones
formativas y de prácticas, con el fin de realizar una comprobación sobre la ejecución
efectiva de la acción formativa, contenidos de la misma, número real de participantes,
instalaciones y medios pedagógicos.
- Comprobación de que la entidad ha informado al alumnado participante en la acción
formativa de aspectos de su interés para el óptimo aprovechamiento de la formación
recibida, sobre sus derechos y deberes, la financiación pública de la acción formativa, así
como los criterios de control de asistencia para poder seguir asistiendo a la formación y
participar en la evaluación de esta.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/33
Las comprobaciones y verificaciones se realizarán por los medios más adecuados
a la situación concreta de cada acción formativa, con visitas presenciales pero también
mediante contacto telefónico, correo electrónico, estudio de la documentación presentada
por la entidad, etc.
Las actuaciones de seguimiento se podrán complementar con:
- Cuestionarios al alumnado participante sobre la calidad e impacto de la formación
recibida (cuestionario de evaluación de calidad) así como de formación en empresa, si la
hubiera realizado.
- Cuestionario de valoración para las entidades de formación, personal formador o
tutor formador, responsable de la empresa y del personal tutor dual de la misma, en su
caso.
- Otros ( fotografías, observación en aula, quejas y sugerencias de alumnado y
personal formador).
7.2.2. Actuaciones «ex post».
1. El órgano de seguimiento competente realizará actuaciones “ex post”, una
vez finalizada cada acción formativa, mediante evidencias físicas y comprobaciones
adicionales sobre los datos relativos a la ejecución, resultados y/o justificación de los
costes.
Se deberán comprobar, entre otros, los siguientes extremos:
a) Entrega a los participantes del diploma acreditativo de la formación superada
o certificado de asistencia y, en su caso, la inclusión en el mismo de los emblemas o
logotipos que sean necesarios, solo para aquellos que no hayan podido ser descargados
a través del área privada del portal del alumnado.
b) La documentación que permita acreditar la justificación de la financiación percibida,
según el sistema que se haya utilizado, su contabilización y pago, en su caso.
c) Otros que estime pertinentes.
7.3. Derechos y obligaciones del alumnado.
El alumnado participante en las acciones formativas goza de los derechos y debe
cumplir con las obligaciones establecidas en el resuelve séptimo de la Resolución de 23
de enero de 2026 de la Dirección General de Formación Profesional para el Empleo.
7.4. Ausencias, faltas de asistencia y/o de puntualidad y causas de exclusión en las
acciones formativas.
1. Se consideran faltas del alumnado que pueden conllevar al apercibimiento y la
exclusión de la acción formativa las siguientes:
a) La falta de participación o aprovechamiento, con una disminución continuada en el
rendimiento formativo.
b) La indisciplina o desobediencia.
c) El comportamiento indebido u obstaculización del normal desarrollo de la acción
formativa o cualquier otra conducta no recogida expresamente en este apartado que, por
su gravedad o reiteración, altere la convivencia, dificulte el normal desarrollo de la acción
formativa o suponga un incumplimiento de las obligaciones o normativa de aplicación al
alumnado.
d) Las ofensas verbales o físicas a las personas participantes o relacionadas con la
acción formativa.
e) La transgresión de la buena fe y el abuso de confianza, consistente en un
quebrantamiento grave y culpable de la lealtad, tales como competencia desleal, robo
de materiales o de datos personales o de otra información sensible, uso indebido de
recursos o comportamiento negligente.
f) La embriaguez o toxicomanía.
g) El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual y el acoso sexual o por razón de sexo a las personas
participantes o relacionadas con la acción formativa.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/34
h) El incumplimiento de la normativa en seguridad y prevención de riesgos laborales
según el contenido de la formación de que se trate, durante la impartición de la acción
formativa.
i) Cuando se trate de formación en empresa en el marco de un Grado C, el
incumplimiento de los compromisos recogidos en el artículo 153.3 del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio, así como los que se establezcan en el acuerdo o convenio
marco de colaboración entre la empresa u organismo equiparado y la entidad titular del
centro de formación.
2. En el caso de comisión de las faltas establecidas en el apartado 1 con carácter leve
y/o puntual, la entidad beneficiaria, apercibirá al alumno o alumna dejando constancia por
escrito, previo informe motivado del personal formador que los haya apreciado, en el que
se hará constar su identidad, la fecha en la que se haya producido el hecho, así como la
descripción de la causa o causas que hayan motivado el apercibimiento.
3. El alumnado quedará excluido de su participación en las acciones formativas
cuando concurran las siguientes causas:
a) Cuando haya sido apercibido en más de dos ocasiones. Esta exclusión se aplicará
de forma automática.
b) Acumulación de más de tres faltas de asistencia sin justificar en 1 mes, conforme
a lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Orden EFP/942/2022, de 23 de septiembre y en
el artículo 18.3 de la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo. El cómputo de los meses
comenzará con la fecha de inicio de la acción formativa y se contabilizará de fecha a
fecha. Esta exclusión se aplicará de forma automática.
c) Cuando la gravedad o reiteración de la comisión de las faltas establecidas en el
apartado 1 lo aconseje, la entidad beneficiara mediante informe motivado y presentación
de evidencias, en su caso, propondrá al órgano de seguimiento competente la exclusión
inmediata del alumno o alumna causante. Tras el visto bueno del citado órgano de
seguimiento, la entidad podrá proceder a la citada exclusión.
4. En los supuestos de ausencia, el alumno o alumna deberá comunicarlo al
centro el primer día de la misma, debiendo presentar al personal formador o tutor de
la acción formativa, el correspondiente justificante en un plazo inferior a 5 días tras su
reincorporación a la acción formativa. De no hacerlo, en dicho plazo se considerará no
justificada. Tendrá la consideración de falta justificada la motivada por:
a) Enfermedad: hasta 3 días naturales.
b) Consulta médica: por el tiempo indispensable.
c) Accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgica sin
hospitalización que precise de reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o parientes,
hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad, así como de cualquier otra persona
distinta de las anteriores que conviva con el alumnado en el mismo domicilio y que requiera
el cuidado efectivo de aquel: hasta 5 días hábiles, salvo en el caso de un familiar dentro del
segundo grado de consanguinidad o afinidad que será de hasta 4 días hábiles.
d) Fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o familiar hasta el primer grado de
consanguinidad o afinidad: 3 días hábiles cuando el suceso se produzca en la misma
localidad, y 5 días hábiles cuando el suceso se produzca en distinta localidad. En el
supuesto de fallecimiento de familiar dentro del segundo grado de consanguinidad o
afinidad, 2 días hábiles cuando el suceso se produzca en la misma localidad, y cuatro
días hábiles cuando el suceso se produzca en distinta localidad.
A efectos del cómputo de este permiso, se entiende por localidad el término municipal
donde radica la residencia de quien lo solicita.
e) Deber inexcusable de carácter público o personal: por el tiempo indispensable.
f) En caso de personas trabajadoras ocupadas, el requerimiento excepcional
realizado por la empresa que impida la asistencia a las sesiones presenciales de la
acción formativa, siempre que se acompañe la declaración responsable o certificado del
representante legal de la empresa.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/35
g) Otras causas debidamente justificadas por el alumno o alumna y apreciadas por el
órgano de seguimiento competente.
5. Se considerarán falta de puntualidad los retrasos o ausencias no justificados que
superen el 25% de la jornada formativa. La acumulación de más de 3 faltas de puntualidad
por dichos retrasos o ausencias en un mes, computado de fecha a fecha, supondrá que
las siguientes que se produzcan sean consideradas faltas de asistencia.
6. Todas las incidencias que se produzcan en relación a las ausencias, faltas de
asistencia y exclusión del alumnado, serán puestas en conocimiento del órgano de
seguimiento competente a través de PROFEUS+A, desde el mismo momento en que
tengan lugar.
7. Una persona no podrá estar matriculada o inscrita, en un mismo período y módulo
profesional en distintas ofertas formativas de formación profesional o en distintas
modalidades.
7.5. Bajas y sustituciones.
1. Las entidades beneficiaras comunicarán al órgano de seguimiento competente a
través de PROFEUS+A, las bajas y altas del alumnado y las fechas en que se producen,
en un plazo inferior a 4 días desde que estas tengan lugar. Asimismo, deberá remitir
información sobre el control de asistencia mensual.
2. Durante la ejecución de la acción formativa, si se produjeran vacantes en las
plazas de alumnado, se deberán incorporar otras personas en lugar de aquellas,
siguiendo el orden de prelación del alumnado que se encuentre en reserva hasta agotar
todas las candidaturas y respetando la reserva de plazas ofertadas para personas
con discapacidad, y siempre que el alumnado que se vaya a incorporar cumpla los
requisitos y condiciones mencionados en la convocatoria y en este anexo. En el caso
de no existir alumnado en reserva, la entidad beneficiaria deberá proponer al órgano de
seguimiento, la admisión de otras personas siempre y cuando cumplan con los requisitos
y perfil establecidos, y se siga respetando la reserva de participación de personas con
discapacidad, si lo hubiera.
3. La incorporación del alumnado en los supuestos del apartado 1 se podrá realizar
de la siguiente manera:
a) Cuando la acción formativa esta conformada por Grados C o certificado profesional
se podrá incorporar alumnado siempre que no se haya superado el 25 por ciento de la
duración total del Grado C o certificado profesional (incluyendo las horas del periodo de
formación en empresa) o bien en los 5 primeros días lectivos del mismo, siempre que, en
este último caso, no se haya superado el 25 por ciento de la duración del citado Grado C o
certificado profesional, todo ello en función de las circunstancias de cada acción formativa.
b) En la oferta de Formación en el Trabajo impartida en modalidad presencial se podrá
incorporar alumnado siempre que no se haya superado el 25 por ciento de la duración del
total de la acción formativa.
4. A los efectos establecidos en el apartado 2.a), en aquellos supuestos en que la
acción formativa esté compuesta por un Grado C o certificado profesional que no cuente
en su ordenación con un módulo profesional, bloque formativo o unidad formativa
relativa a formación en prevención de riesgos laborales junto con acciones formativas en
materia de prevención de riesgos laborales, estas últimas se entenderán como acciones
independientes y excluidas del computo del periodo de duración total del citado Grado
C o certificado profesional, no siendo posible, además, la incorporación de alumnado
en estas acciones formativas relativas a formación en prevención de riesgos laborales
asociadas y concedidas junto a aquellos Grados C o certificados profesionales.
8. Requisitos del personal formador o tutor formador.
1. El personal formador o tutor formador que participe en acciones formativas
vinculadas a ofertas de formación profesional de Grados C, deberá reunir los requisitos
establecidos en el artículo 168.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/36
2. El personal formador o tutor formador que participe en acciones formativas
vinculadas a especialidades de formación en el trabajo, deberá reunir los requisitos
establecidos en el programa formativo de la correspondiente especialidad formativa.
Cuando el programa formativo no contenga las especificaciones del personal
formador o tutor formador, este reunirá las siguientes:
a) Experiencia profesional: deberán acreditar al menos 1 año de experiencia en
funciones relacionadas con el programa formativo a impartir. Esta experiencia se
acreditará de acuerdo a lo establecido en el apartado 3 siguiente.
b) Competencia docente. Este requisito se entiende cumplido cuando el personal
formador o tutor formador esté en alguna de las siguientes circunstancias:
1.º Estar en posesión de alguno de estos 3 certificados profesionales: Formador
ocupacional, Habilitación para la docencia de los Grados A, B y C o Docencia de la
Formación Profesional para el empleo. Igualmente también podrá acreditarse con la
posesión de alguno de los siguientes diplomas:
- SSCF01AECP Formador 380 horas
- SSCF01ANT Formador de formadores 400 horas
- SSCF03ACA Docencia 900 horas
- SSCF10 Formador Ocupacional 380 horas
2.º Estar en posesión de las titulaciones universitarias oficiales de licenciado en
Pedagogía, Psicopedagogía o de Maestro en cualquiera de sus especialidades, de un
título universitario de graduado en el ámbito de la Psicología o de la Pedagogía, o de un
título universitario oficial de posgrado en los citados ámbitos.
3.º Estar en posesión de una titulación universitaria oficial distinta de las indicadas
en el apartado anterior y además se encuentren en posesión del Certificado de Aptitud
Pedagógica o de los títulos profesionales de Especialización Didáctica y el Certificado de
Cualificación Pedagógica.
4.º Estar en posesión del Máster Universitario habilitante para el ejercicio de las
Profesiones reguladas de Profesor de ESO y Bachillerato, Formación Profesional y
Escuelas Oficiales de Idiomas, y quienes acrediten la superación de un curso de formación
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que,
estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no
pueden realizar los estudios de máster, establecidos en la disposición adicional primera
del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones
de formación para el ejercicio de la docencia en la ESO, el bachillerato, la formación
profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de
los cuerpos docentes de enseñanza secundaria.
5.º Quienes acrediten la superación de alguna o algunas acciones formativas,
autorizadas por la administración competente, del Catálogo de especialidades
formativas de la familia profesional Servicios Socioculturales y a la Comunidad, en el
área profesional formación y educación, referidas a competencias docentes sobre diseño
de programaciones, procesos de aprendizaje y/o evaluación, metodología y/o recursos
didácticos, tutoría y orientación. Su duración deberá ser de al menos 80 horas. Podrá
tenerse en cuenta la suma de la formación adquirida a través de diferentes acciones
formativas referidas a estos contenidos, siempre que la totalidad sume al menos 80 horas.
6.º Acreditar una experiencia docente contrastada de al menos 300 horas en los
últimos 10 años en FPE o del sistema educativo.
La acreditación de la experiencia profesional se efectuará mediante la siguiente
documentación:
- Para personas trabajadoras asalariadas: Certificación de la Tesorería General de la
Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que estuvieran
afiliadas, donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el período
de contratación, y contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido
la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración de los periodos de
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/37
prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que se ha
realizado dicha actividad.
- Para personas trabajadoras autónomas o por cuenta propia: Certificación de
la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la
mutualidad a la que estuvieran afiliadas, en la que se especifiquen los períodos de alta en
la Seguridad Social en el régimen especial correspondiente; certificación donde conste
descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la
misma.
- Para personas trabajadoras voluntarias o becarias: Certificación de la organización
o empresa donde se haya prestado la actividad en la que consten, específicamente,
las funciones realizadas, periodo en el que se han realizado y el número total de horas
dedicadas a las mismas.
9. Formación en la empresa.
1. Para las ofertas de Grados C en modalidad presencial, se establece un periodo
de formación en empresa, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Real
Decreto 659/2023, de 18 de julio, cuya superación es requisito indispensable para que el
alumnado pueda obtener el correspondiente certificado profesional.
La formación en empresa se desarrollará en régimen general y, en todo caso, en
modalidad presencial. No obstante, el alumnado podrá acogerse a las condiciones que
cada empresa tenga establecidas con respecto al teletrabajo, lo que deberá figurar en el
correspondiente acuerdo o convenio de colaboración que se suscriba entre la empresa y
el centro de formación a tales efectos.
La formación en empresa tiene la consideración de formación curricular, en cuanto
que contribuye a la adquisición de los resultados de aprendizaje del currículo y no
supondrá la sustitución de funciones que corresponden a una persona trabajadora. No
tiene naturaleza laboral.
Para iniciar el periodo de formación en empresa, el alumnado debe reunir, en todo
caso, los requisitos del artículo 158 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
2. Las entidades beneficiarias, cuando corresponda en cada caso, organizarán el/
los periodo/s de estancia en la empresa, preferentemente, alternando la formación
en el centro de formación con la formación práctica en la empresa, de acuerdo con lo
dispuesto en el articulo 9 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. No obstante, se
podrán acumular dichos periodos en cualquier momento de la acción formativa cuando
las características del Grado C o la disponibilidad de puestos formativos en la empresa lo
hiciesen necesario, siempre que el alumnado cumpla los requisitos del citado artículo 158
al inicio de la formación en empresa.
La organización y concreción del periodo de formación en empresa se realizará de
común acuerdo entre el centro de formación y la empresa, y quedará reflejado en el
plan de formación de cada alumno y alumna, sin que se pueda desarrollar la totalidad de
los resultados de aprendizaje o capacidades de un módulo profesional en la empresa y
respetando lo dispuesto en el artículo 154 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Cuando los periodos de formación en empresa se acumulen conforme a lo indicado
anteriormente, la evaluación de cada módulo profesional se efectuará una vez que la
persona tutora dual de la empresa remita el informe de la estancia en empresa. Por tanto,
no podrá certificarse la formación superada hasta que el alumnado haya finalizado el
periodo de formación en empresa correspondiente a los módulos profesionales que lo
integran.
3. Las entidades de formación podrán facilitar en el momento de presentación de la
planificación de la acción formativa a través de la plataforma PROFEUS+A, la información
relativa a la/s empresa/s en las que el alumnado podrá realizar su formación en empresa
y la duración de la misma que, para los Grados C, será la que se especifica en el apartado
4 siguiente.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/38
En todo caso, antes del inicio del periodo de formación en empresa la entidad de
formación presentará a través del referido aplicativo, en la planificación, entre otros
documentos, el/los acuerdo/s o convenio/s de colaboración que hubiere suscrito con las
empresas en las que se podrá realizar el periodo de formación.
4. En las ofertas de Grado C, la duración de la formación en empresa será la que se
determina a continuación:
a) Grado C, nivel 1, la duración de la formación en empresa será del 20% de la
duración total del certificado.
b) Grado C, niveles 2 y 3 la duración de la formación empresas será del 25% de la
duración total del certificado.
5. Las empresas donde se realice esta formación práctica podrán percibir una
compensación económica conforme a los términos y condiciones que se establezcan en
las correspondientes convocatorias que las regulen.
6. Para el alumnado participante que hubiere instado la exención del periodo de
formación en empresa al amparo del artículo 73 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y
así hubiese sido reconocido por parte del órgano de seguimiento competente, no se tendrá
que organizar el periodo de formación en empresa ni cumplimentar su plan de formación.
ANEXO V
Encargado del tratamiento de datos personales
Convocatoria de subvenciones para la financiación de la oferta formativa de Formación
Profesional y Formación en el Trabajo relacionada con la Base Logística del Ejército de
Tierra (Blet) dirigida a personas trabajadoras desempleadas y ocupadas en la provincia
de Córdoba – 2026.
El artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, en
adelante RGPD) establece que «El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato
u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
vincule al encargado respecto del responsable…»
En este anexo se recoge la relación jurídica entre el responsable del tratamiento de
los datos y sus encargados resultantes de la Orden de 3 de noviembre de 2023, por la que
se aprueban las bases reguladoras de concesión de subvenciones públicas, en régimen
de concurrencia competitiva, en materia de Formación Profesional para el Empleo en
las modalidades de formación de oferta dirigida prioritariamente a personas trabajadoras
desempleadas y a personas trabajadoras ocupadas.
En el caso de gestionar y realizar, por cuenta de la Junta de Andalucía, acciones
de formación profesional para el empleo y, en su caso, de formación en empresa que
impliquen el acceso y tratamiento de datos de carácter personal por parte de la entidad
de formación beneficiaria y/o la empresa, estas tendrán la consideración de Encargados
del tratamiento. En este caso, el acceso a estos datos no se considerará comunicación
de datos cuando se cumpla lo previsto en el artículo 28 del RGPD, según el artículo 33
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales. Ello conlleva que la citada entidad de formación y/o la
empresa actúen en calidad de Encargado del tratamiento y, por tanto, tienen el deber de
cumplir con la normativa vigente en cada momento, tratando y protegiendo debidamente
los datos de carácter personal. La Dirección General de Formación Profesional para el
Empleo siempre será Responsable del tratamiento, es decir, quien determina y decide
sobre las finalidades del mismo.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/39
Este documento formaliza el encargo de tratamiento de datos entre la Dirección
General de Formación Profesional para el Empleo y la entidad de formación y la empresa,
en su caso, al que hace referencia el mencionado artículo 28 del RGPD para la prestación
de los servicios que se detallan en el presente documento.
Las actividades de tratamiento aprobadas por el Responsable del tratamiento en su
Registro de Actividades de Tratamiento de aplicación en este caso son las denominadas
como «Gestión y justificación de subvenciones» y «Gestión del alumnado participante en
FPE».
La actividad de tratamiento de datos se realizará de acuerdo con lo siguiente:
I. Objeto del encargo del tratamiento.
A efectos de la presente convocatoria se entiende por encargado del tratamiento tanto
la entidad beneficiaria de la subvención como la empresa donde el alumnado participante
realiza la formación en empresa.
Mediante las presentes cláusulas se habilita a la entidad de formación y a la empresa,
en su caso, en adelante, Encargados del tratamiento, para tratar por cuenta de la
Dirección General de Formación Profesional para el Empleo, en adelante, Responsable
del tratamiento, los datos de carácter personal necesarios para prestar el servicio de
gestión de la participación, seguimiento, control y evaluación del alumnado participante
en las acciones formativas de formación profesional para el empleo. El tratamiento
consistirá en la prestación de estos servicios:
a) Realización, en su caso, de la selección del alumnado participante en las acciones
formativas y formación en empresa.
b) Seguimiento de la asistencia del alumnado a las acciones formativas y a la
formación en empresa.
c) Evaluación del aprendizaje del alumnado.
d) Realización de las actuaciones necesarias para la realización de la formación en
empresa.
Los tratamientos de datos personales a realizar por el Encargado del tratamiento para
la prestación del servicio serán los de: recogida, registro, organización, estructuración,
adaptación o modificación, cesión, conservación, extracción, consulta, utilización,
interconexión, cotejo, comunicación, limitación, supresión o destrucción.
II. Identificación de la información afectada.
Para la ejecución de las prestaciones derivadas del cumplimiento del objeto de
este encargo, el Responsable del tratamiento pone a disposición de los Encargados
del tratamiento la información relativa a datos de carácter personal descrita en las
actividades de tratamiento correspondientes, «Gestión y justificación de subvenciones»
y «Gestión del Alumnado participante en FPE», sin menoscabo de que los Encargados
puedan recabar datos personales directamente si fuera necesario para la ejecución del
encargo, y que deberán facilitar al Responsable a través de los sistemas de información
que éste determine en cada momento.
III. Duración.
Los requisitos y las condiciones deberán mantenerse durante toda el ciclo de vida de
los datos de la subvención de la que surge el tratamiento de los datos personales, desde
el inicio del tratamiento de los datos hasta su supresión.
IV. Obligaciones del encargado del tratamiento.
Los Encargados del tratamiento y todo su personal se obliga a:
1. Utilizar los datos personales objeto del tratamiento, facilitados por el Responsable
o recopilados por éste, solo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso
podrá utilizar los datos para fines propios o cualquier otra finalidad.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/40
2. Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del Responsable del tratamiento.
Si los Encargados del tratamiento consideran que alguna de las instrucciones infringe el
RGPD o cualquier otra disposición en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros, los Encargados informarán inmediatamente al Responsable, que
procederá a resolver cuantas cuestiones sean necesarias para la correcta ejecución del
tratamiento de los datos.
3. Llevar, por escrito, un registro de todas las categorías de actividades de tratamiento
efectuadas por cuenta del Responsable, que contenga:
a) El nombre y los datos de contacto del Encargado o Encargados y de cada
Responsable por cuenta del cual actúen los Encargados y, en su caso, del representante
del Responsable o los Encargados y del Delegado de Protección de Datos, cuando
esta figura sea obligatoria según lo establecido en el RGPD y el artículo 34 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. Asimismo, se dará traslado de la información
correspondiente del Delegado de Protección de Datos cuando se cuente con esta figura
con carácter voluntario.
b) Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada Responsable.
c) En su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país u organización
internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional y,
en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo
del RGPD, la documentación de garantías adecuadas.
d) Una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad
relativas a:
1.º La seudoanonimización y el cifrado de datos personales.
2.º La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
3.º La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida, en caso de incidente físico o técnico.
4.º El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
4. No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuenten con la autorización
expresa del Responsable del tratamiento, en los supuestos legalmente admisibles. Los
Encargados pueden comunicar los datos a otros Encargados del tratamiento del mismo
responsable o a Subencargados, si procede, entendiendo que dicha comunicación es
aprobada previamente por el Órgano Gestor, Responsable del tratamiento, sin menoscabo
de que los Encargados asuman las responsabilidades que correspondan respecto de
la actuación del Subencargado, de acuerdo con las instrucciones del Responsable. Si
los Encargados deben transferir datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que le sea
aplicable, informarán al Responsable de esa exigencia legal de manera previa, salvo que
tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público.
5. Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los que
hayan tenido acceso en virtud del presente encargo, incluso después de que finalice su
objeto.
6. Garantizar que su personal empleado, así como las personas autorizadas para
tratar datos personales, se comprometan de forma expresa y por escrito, a respetar la
confidencialidad y a cumplir las medidas de seguridad correspondientes, de las que debe
informarles convenientemente.
7. Mantener a disposición del Responsable del tratamiento la documentación
acreditativa del cumplimiento de la obligación establecida en el apartado anterior.
8. Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales
de su personal empleado y de las personas autorizadas para tratar datos personales.
9. Asistir al Responsable del tratamiento en la respuesta al ejercicio de los derechos
de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento, portabilidad
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/41
de datos y a no ser objeto de decisiones individualizadas automatizadas (incluida la
elaboración de perfiles). Cuando las personas afectadas ejerzan los derechos de acceso,
rectificación, supresión y oposición, limitación del tratamiento, portabilidad de datos y
a no ser objeto de decisiones individualizadas automatizadas, ante los Encargados del
tratamiento, estos deben comunicarlo por correo electrónico a la dirección:
dpd.ceeta@juntadeandalucia.es y dgfpe.ceeta@juntadeandalucia.es
La comunicación debe hacerse de forma inmediata y, en ningún caso, más allá del
día laborable siguiente al de la recepción de la solicitud, juntamente, en su caso, con
otras informaciones que puedan ser relevantes para resolver la solicitud.
10. Derecho de información. Corresponde al Responsable facilitar la información
relativa a los tratamientos de datos que se van a realizar.
11. Notificación de violaciones de la seguridad de los datos.
Los Encargados del tratamiento notificarán al Responsable del tratamiento, sin
dilación indebida, y en cualquier caso antes del plazo máximo de 24 horas, a través
de una comunicación a la dirección electrónica dgfpe.ceeta@juntadeandalucia.es,
las violaciones de la seguridad de los datos personales a su cargo de las que tengan
conocimiento, juntamente con toda la información relevante para la documentación y
comunicación de la incidencia.
No será necesaria la notificación cuando sea improbable que dicha violación de la
seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.
Si se dispone de ella se facilitará, como mínimo, la siguiente información:
a) Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales,
inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de personas
afectadas, y las categorías y el número aproximado de registros de datos personales
afectados.
b) El nombre y los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, si lo
hubiera, o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información.
c) Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
d) Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la
violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no lo
sea, la información se facilitará de manera gradual, sin dilación indebida.
12. Dar apoyo al Responsable del tratamiento en la realización de las evaluaciones
de impacto relativas a la protección de datos, cuando proceda.
13. Dar apoyo al Responsable del tratamiento en la realización de las consultas
previas a la Autoridad de Control, cuando proceda.
14. Poner a disposición del Responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las auditorías o las
inspecciones que realice el Responsable o en su nombre autorizadas por él.
15. Implantar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, teniendo en cuenta el alcance, contexto y los fines del
tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos
y libertades de las personas físicas, que en su caso incluyan, entre otros, mecanismos
para:
a) Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes
de los sistemas y servicios de tratamiento.
b) Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida, en
caso de incidente físico o técnico.
c) Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d) Seudoanonimizar y cifrar los datos personales.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 131 - Jueves, 9 de julio de 2026
página 9177/42
Se tendrán particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de
datos, en particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental
o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
16. Designar si procede, o voluntariamente, una persona delegada de protección de
datos y comunicar su identidad y datos de contacto al Responsable, en aplicación del
artículo 34 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
17. Destino de los datos.
Una vez cumplido el ciclo de vida de los datos referidos a la subvención concedida,
los Encargados de tratamiento conservarán una copia de los mismos debidamente
bloqueada mientras puedan derivarse responsabilidades de la ejecución de la prestación,
procediendo a su eliminación una vez finalizadas esas posibles responsabilidades.
Cuando lo hagan, deberán certificar su destrucción por escrito y entregar el certificado al
Responsable del tratamiento. Lo anterior será aplicable exclusivamente a todos aquellos
datos personales que los Encargados hayan tratado, sea cual sea su formato, fuera de
los sistemas de información que el Responsable ha puesto a su disposición.
18. Entregar debidamente cumplimentado el modelo de declaración expresa de
cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos que se adjunta en este
anexo en los momentos previstos en la mencionada declaración. Esta documentación
deberá quedar integrada en PROFEUS+A.
V. Obligaciones del responsable del tratamiento.
Corresponde al Responsable del tratamiento:
1. Entregar a los Encargados los datos a los que se refiere el apartado 2 de este
anexo, cuando proceda, salvo que deban ser obtenidos por estos en el ejercicio de
sus funciones, de tal modo que serán posteriormente entregados al Responsable de
tratamiento.
2. Realizar una Evaluación de Impacto de Protección de Datos personales de las
operaciones de tratamiento a realizar por el Encargado, si procede.
3. Realizar las consultas previas que correspondan.
4. Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento del RGPD
por parte de los Encargados.
5. Notificar a la Autoridad de Control y, si cabe, a las personas interesadas, en el caso
que se haya producido una violación de la seguridad de los datos personales.
6. Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y auditorías.
VI. Responsabilidades.
El Responsable y los Encargados de tratamiento están sujetos al régimen sancionador
establecido en el RGPD y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)3(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:20)(cid:20)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:7)(cid:7)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:81)(cid:81)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:13)(cid:13)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:82)(cid:82)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)
(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:17)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:15)(cid:15)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)
(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:13)(cid:13)(cid:84)(cid:84)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:73)(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:12)(cid:12)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:46)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:47)(cid:47)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)
(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:21)(cid:21)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:75)(cid:75)(cid:12)(cid:12)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)
(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:85)(cid:85)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:6)
(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:5)(cid:2)(cid:57)(cid:14)(cid:5)(cid:86)(cid:24)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6) (cid:6)
(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:6) (cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:12)(cid:3)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:45)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:43)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:60)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:52)
(cid:11)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:26)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:1)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:60)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:54)(cid:47)(cid:52)
(cid:11)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:37)(cid:27)(cid:29)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:5)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:23)(cid:26)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)
(cid:37)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:34)(cid:27)(cid:28)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:60)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:51)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:27)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:37)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:45)(cid:23)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:2)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:60)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)
(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:52)
(cid:88)(cid:38)(cid:9)(cid:11)(cid:89)(cid:1)(cid:90)
(cid:88)(cid:38)(cid:19)(cid:12)(cid:18)(cid:1)(cid:6)(cid:9)(cid:16)(cid:9)(cid:11)(cid:17)(cid:12)(cid:75)(cid:10)(cid:19)(cid:11)(cid:1)(cid:90)
(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:91)(cid:91)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:37)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:24)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:39)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2) (cid:6) (cid:3)(cid:29) (cid:6) (cid:1)(cid:22)(cid:28)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:1)(cid:33)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:25) (cid:6) (cid:9)(cid:27)(cid:2)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:27)(cid:2)(cid:60) (cid:6) (cid:63)(cid:60) (cid:6) (cid:19)(cid:29)(cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:3) (cid:6) (cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:11)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:40)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:63)(cid:56)(cid:50)(cid:59)(cid:49) (cid:6) (cid:20)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:60) (cid:6) (cid:39) (cid:6) (cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:5) (cid:6) (cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:5)(cid:6)
(cid:28)(cid:42)(cid:34)(cid:32)(cid:3)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:31)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:14)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:32)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:69)(cid:6)
(cid:39)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:37)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:32)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:38)(cid:21)(cid:9)(cid:69)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:6)(cid:42)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:22)(cid:5)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:86)(cid:5)(cid:6)
(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:51)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:32)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:6)
(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:41)(cid:24)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:42)(cid:43)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:27)(cid:3)(cid:26)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:41)(cid:33)(cid:3)(cid:25)(cid:47)(cid:6)
(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:5)(cid:23)(cid:30)(cid:32)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:92)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:31)(cid:24)(cid:29)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:43)(cid:23)(cid:30)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:15)(cid:26)(cid:42)(cid:66)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)
(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:54)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:26)(cid:72)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:28)(cid:3)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:42)(cid:26)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:56)(cid:62)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:59)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:32)(cid:25)(cid:27)(cid:3)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)
(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:37)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:31)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:49)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:3)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:26)(cid:5)(cid:60)(cid:6)
(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:52)
(cid:28)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:30)(cid:3)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:28)(cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:32)(cid:5)(cid:29)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:40)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)
(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:52)
(cid:3)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:29)(cid:25)(cid:66)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:72)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:20)(cid:1)(cid:9)(cid:47)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:30)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:52)
(cid:16)(cid:24)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:27)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:62)
(cid:58)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)4(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:20)(cid:20)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:7)(cid:7)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:81)(cid:81)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:13)(cid:13)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:82)(cid:82)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)
(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:17)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:15)(cid:15)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)
(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:13)(cid:13)(cid:84)(cid:84)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:73)(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:12)(cid:12)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:46)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:47)(cid:47)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)
(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:21)(cid:21)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:75)(cid:75)(cid:12)(cid:12)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)
(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:85)(cid:85)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:6)
(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:18)(cid:18)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:55)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:5)(cid:2)(cid:57)(cid:14)(cid:5)(cid:86)(cid:24)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6) (cid:6)
(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:6) (cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:89)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)
(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:47)(cid:52)
(cid:89)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)
(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:47)(cid:52)
(cid:89)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:40)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:52)
(cid:6)(cid:89)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:71)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:29)(cid:25)(cid:26)(cid:30)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:33)(cid:22)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:26)(cid:27)(cid:2)(cid:42)(cid:43)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:13)(cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:5)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:24)(cid:33)(cid:61)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:29)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:37)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:49)(cid:47)(cid:52)
(cid:10)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:30)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:25)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:33)(cid:22)(cid:5)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:63)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:23)(cid:26)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:62)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)
(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:52)
(cid:89)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:6) (cid:6)(cid:22)(cid:27)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:22)(cid:27)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)
(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:23)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:31)(cid:33)(cid:5)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:22)(cid:3)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:3)(cid:26)(cid:37)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)
(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:58)(cid:47)(cid:52)
(cid:88)(cid:38)(cid:9)(cid:11)(cid:89)(cid:1)(cid:90)
(cid:88)(cid:38)(cid:19)(cid:12)(cid:18)(cid:1)(cid:6)(cid:9)(cid:16)(cid:9)(cid:11)(cid:17)(cid:12)(cid:75)(cid:10)(cid:19)(cid:11)(cid:1)(cid:90)
(cid:53)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)5(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:91)(cid:91)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:37)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:24)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:39)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2) (cid:6) (cid:3)(cid:29) (cid:6) (cid:1)(cid:22)(cid:28)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:1)(cid:33)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:25) (cid:6) (cid:9)(cid:27)(cid:2)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:27)(cid:2)(cid:60) (cid:6) (cid:63)(cid:60) (cid:6) (cid:19)(cid:29)(cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:3) (cid:6) (cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:11)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:40)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:63)(cid:56)(cid:50)(cid:59)(cid:49) (cid:6) (cid:20)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:60) (cid:6) (cid:39) (cid:6) (cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:5) (cid:6) (cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:5)(cid:6)
(cid:28)(cid:42)(cid:34)(cid:32)(cid:3)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:31)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:14)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:32)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:69)(cid:6)
(cid:39)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:37)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:32)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:38)(cid:21)(cid:9)(cid:69)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:6)(cid:42)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:22)(cid:5)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:86)(cid:5)(cid:6)
(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:51)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:32)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:6)
(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:41)(cid:24)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:42)(cid:43)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:27)(cid:3)(cid:26)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:41)(cid:33)(cid:3)(cid:25)(cid:47)(cid:6)
(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:5)(cid:23)(cid:30)(cid:32)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:92)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:31)(cid:24)(cid:29)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:43)(cid:23)(cid:30)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:15)(cid:26)(cid:42)(cid:66)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)
(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:54)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:26)(cid:72)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:28)(cid:3)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:42)(cid:26)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:56)(cid:62)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:59)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:32)(cid:25)(cid:27)(cid:3)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)
(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:37)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:31)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:49)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:3)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:26)(cid:5)(cid:60)(cid:6)
(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:52)
(cid:28)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:30)(cid:3)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:28)(cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:32)(cid:5)(cid:29)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:40)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)
(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:52)
(cid:3)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:29)(cid:25)(cid:66)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:72)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:20)(cid:1)(cid:9)(cid:47)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:30)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:52)
(cid:16)(cid:24)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:27)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:62)
(cid:59)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)6(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:20)(cid:20)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:7)(cid:7)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:81)(cid:81)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:13)(cid:13)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:82)(cid:82)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)
(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:17)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:15)(cid:15)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)
(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:13)(cid:13)(cid:84)(cid:84)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:73)(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:12)(cid:12)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:46)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:47)(cid:47)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)
(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:21)(cid:21)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:75)(cid:75)(cid:12)(cid:12)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)
(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:85)(cid:85)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)
(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:93)(cid:93)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:5)(cid:2)(cid:57)(cid:14)(cid:5)(cid:86)(cid:24)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6) (cid:6)
(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:6) (cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:23)(cid:26)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:5)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:62)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)
(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:52)
(cid:89)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:24)(cid:26)(cid:6) (cid:6)(cid:22)(cid:27)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6) (cid:6)(cid:22)(cid:27)(cid:5)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)
(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:27)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:37)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:45)(cid:23)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:2)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:32)(cid:27)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)
(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:52)
(cid:20)(cid:3)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:23)(cid:3)(cid:28)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:26)(cid:30)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:39)(cid:30)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)
(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:19)(cid:7)(cid:52)(cid:56)(cid:58)(cid:47)(cid:52)
(cid:88)(cid:38)(cid:9)(cid:11)(cid:89)(cid:1)(cid:90)
(cid:88)(cid:38)(cid:19)(cid:12)(cid:18)(cid:1)(cid:6)(cid:9)(cid:16)(cid:9)(cid:11)(cid:17)(cid:12)(cid:75)(cid:10)(cid:19)(cid:11)(cid:1)(cid:90)
(cid:56)(cid:50)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)7(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:91)(cid:91)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:37)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:24)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:39)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2) (cid:6) (cid:3)(cid:29) (cid:6) (cid:1)(cid:22)(cid:28)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:1)(cid:33)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:25) (cid:6) (cid:9)(cid:27)(cid:2)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:27)(cid:2)(cid:60) (cid:6) (cid:63)(cid:60) (cid:6) (cid:19)(cid:29)(cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:3) (cid:6) (cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:11)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:40)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:63)(cid:56)(cid:50)(cid:59)(cid:49) (cid:6) (cid:20)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:60) (cid:6) (cid:39) (cid:6) (cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:5) (cid:6) (cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:5)(cid:6)
(cid:28)(cid:42)(cid:34)(cid:32)(cid:3)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:31)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:14)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:32)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:69)(cid:6)
(cid:39)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:37)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:32)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:38)(cid:21)(cid:9)(cid:69)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:6)(cid:42)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:22)(cid:5)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:86)(cid:5)(cid:6)
(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:51)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:32)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:6)
(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:41)(cid:24)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:42)(cid:43)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:27)(cid:3)(cid:26)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:41)(cid:33)(cid:3)(cid:25)(cid:47)(cid:6)
(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:5)(cid:23)(cid:30)(cid:32)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:92)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:31)(cid:24)(cid:29)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:43)(cid:23)(cid:30)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:15)(cid:26)(cid:42)(cid:66)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)
(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:54)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:26)(cid:72)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:28)(cid:3)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:42)(cid:26)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:56)(cid:62)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:59)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:32)(cid:25)(cid:27)(cid:3)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)
(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:37)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:31)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:49)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:3)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:26)(cid:5)(cid:60)(cid:6)
(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:52)
(cid:28)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:30)(cid:3)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:28)(cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:32)(cid:5)(cid:29)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:40)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)
(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:52)
(cid:3)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:29)(cid:25)(cid:66)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:72)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:20)(cid:1)(cid:9)(cid:47)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:30)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:52)
(cid:16)(cid:24)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:27)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:62)
(cid:56)(cid:56)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)8(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:20)(cid:20)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:7)(cid:7)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:81)(cid:81)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:13)(cid:13)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:82)(cid:82)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)
(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:17)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:15)(cid:15)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)
(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)(cid:13)(cid:13)(cid:84)(cid:84)(cid:20)(cid:20)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:73)(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:12)(cid:12)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:46)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:17)(cid:17)(cid:47)(cid:47)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:13)(cid:13)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)
(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:9)(cid:9)(cid:18)(cid:18)(cid:21)(cid:21)(cid:16)(cid:16)(cid:9)(cid:9)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:15)(cid:15)(cid:11)(cid:11)(cid:55)(cid:55)(cid:21)(cid:21)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:75)(cid:75)(cid:12)(cid:12)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)
(cid:49)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:85)(cid:85)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:20)(cid:20)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:41)(cid:41)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:14)(cid:5)(cid:2)(cid:57)(cid:14)(cid:5)(cid:86)(cid:24)(cid:6) (cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6) (cid:6)
(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:6) (cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:16)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:42)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:30)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:67)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)
(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:74)
(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:93)(cid:93)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20) (cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:38)(cid:38)
(cid:49)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:41)(cid:41)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)
(cid:17)(cid:17)(cid:84)(cid:84)(cid:17)(cid:17)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)
(cid:84)(cid:84)(cid:10)(cid:10)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)
(cid:89)(cid:89)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:89)(cid:89)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)
(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:93)(cid:93)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20) (cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:38)(cid:38)
(cid:49)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:41)(cid:41)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)
(cid:17)(cid:17)(cid:84)(cid:84)(cid:17)(cid:17)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)
(cid:84)(cid:84)(cid:10)(cid:10)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:56)(cid:49)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)4(cid:33)(cid:6)9(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)
(cid:89)(cid:89)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:89)(cid:89)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)
(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:93)(cid:93)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20) (cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:38)(cid:38)
(cid:49)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:41)(cid:41)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)
(cid:17)(cid:17)(cid:84)(cid:84)(cid:17)(cid:17)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)
(cid:84)(cid:84)(cid:10)(cid:10)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)
(cid:89)(cid:89)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:89)(cid:89)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)
(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:12)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:19)(cid:19)(cid:93)(cid:93)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:21)(cid:21)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:16)(cid:16)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:10)(cid:10)(cid:15)(cid:15)(cid:18)(cid:18)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:21)(cid:21)(cid:9)(cid:9)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20) (cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:38)(cid:38)
(cid:49)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:8)(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:7)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:41)(cid:41)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)
(cid:17)(cid:17)(cid:84)(cid:84)(cid:17)(cid:17)(cid:55)(cid:55)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:15)
(cid:84)(cid:84)(cid:10)(cid:10)(cid:14)(cid:14)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:11)(cid:11)(cid:15)(cid:15)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:10)(cid:17)(cid:17)(cid:19)(cid:19)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:14)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)
(cid:89)(cid:89)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:1)(cid:1)(cid:20)(cid:20)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)
(cid:38)(cid:38)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:89)(cid:89)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:15)(cid:15)(cid:6)(cid:6)(cid:83)(cid:83)(cid:6)(cid:6)(cid:38)(cid:38)(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)
(cid:88)(cid:38)(cid:9)(cid:11)(cid:89)(cid:1)(cid:90)
(cid:88)(cid:38)(cid:19)(cid:12)(cid:18)(cid:1)(cid:6)(cid:9)(cid:16)(cid:9)(cid:11)(cid:17)(cid:12)(cid:75)(cid:10)(cid:19)(cid:11)(cid:1)(cid:90)
(cid:94)(cid:10)(cid:5)(cid:25)(cid:24)(cid:74)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:32)(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:25)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:37)(cid:66)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:14)(cid:1)(cid:17)(cid:15)(cid:20)(cid:6)(cid:14)(cid:9)(cid:6)(cid:16)(cid:1)(cid:6)(cid:21)(cid:9)(cid:12)(cid:20)(cid:15)(cid:10)(cid:1)(cid:6)
(cid:1)(cid:55)(cid:17)(cid:15)(cid:12)(cid:19)(cid:93)(cid:1)(cid:14)(cid:1)(cid:6)(cid:12)(cid:9)(cid:11)(cid:9)(cid:21)(cid:17)(cid:15)(cid:12)(cid:1)(cid:6)(cid:14)(cid:9)(cid:6)(cid:16)(cid:1)(cid:6)(cid:38)(cid:15)(cid:12)(cid:18)(cid:1)(cid:11)(cid:19)(cid:75)(cid:10)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:29)(cid:52)
(cid:56)(cid:54)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

01404300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(cid:11)(cid:11) (cid:5)(cid:5)N(cid:2)(cid:2)ú(cid:29)(cid:29)(cid:3)(cid:3)m(cid:40)(cid:40)(cid:3)(cid:3)(cid:26)(cid:26)e(cid:43)(cid:43)(cid:24)(cid:24)ro(cid:6)(cid:6)(cid:28)(cid:28) (cid:3)(cid:3)1(cid:6)(cid:6)(cid:9)(cid:9)3(cid:37)(cid:37)1 (cid:32)(cid:32)-(cid:33)(cid:33) (cid:3)(cid:3)J(cid:5)(cid:5)u(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:6)e(cid:9)(cid:9)(cid:37)(cid:37)ve(cid:32)(cid:32)s(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:3), (cid:29)(cid:29)9(cid:24)(cid:24) (cid:6)(cid:6)(cid:39)(cid:39)d(cid:6)(cid:6)(cid:17)(cid:17)e(cid:26)(cid:26) (cid:24)(cid:24)j(cid:31)(cid:31)u(cid:24)(cid:24)l(cid:40)(cid:40)i(cid:5)(cid:5)o(cid:6)(cid:6)(cid:1)(cid:1) d(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:25)e(cid:35)(cid:35) (cid:2)(cid:2)2(cid:5)(cid:5)0(cid:37)(cid:37)2(cid:5)(cid:5)6
(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)p(cid:26)(cid:5)á(cid:34)(cid:3)g(cid:29)i(cid:27)n(cid:5)(cid:2)a(cid:24) 9(cid:33)(cid:6)(cid:32)1(cid:24)7(cid:26)7(cid:24)(cid:6)/(cid:3)5(cid:33)(cid:6)0(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)
(cid:19)(cid:19)(cid:10)(cid:10)(cid:38)(cid:38)(cid:15)(cid:15)(cid:12)(cid:12)(cid:18)(cid:18)(cid:1)(cid:1)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:41)(cid:41)(cid:91)(cid:91)(cid:20)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:11)(cid:11)(cid:1)(cid:1)(cid:6)(cid:6)(cid:20)(cid:20)(cid:15)(cid:15)(cid:41)(cid:41)(cid:12)(cid:12)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:21)(cid:21)(cid:12)(cid:12)(cid:15)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:9)(cid:9)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:11)(cid:19)(cid:19)(cid:75)(cid:75)(cid:10)(cid:10)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:9)(cid:9)(cid:6)(cid:6)(cid:14)(cid:14)(cid:1)(cid:1)(cid:17)(cid:17)(cid:15)(cid:15)(cid:20)(cid:20)
(cid:9)(cid:2)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:30)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:37)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:74)
(cid:24)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:14)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:39)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2) (cid:6) (cid:3)(cid:29) (cid:6) (cid:1)(cid:22)(cid:28)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:1)(cid:33)(cid:31)(cid:3)(cid:26)(cid:25) (cid:6) (cid:9)(cid:27)(cid:2)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:27)(cid:2)(cid:60) (cid:6) (cid:63)(cid:60) (cid:6) (cid:19)(cid:29)(cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:28)(cid:3) (cid:6) (cid:33)(cid:24) (cid:6) (cid:11)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:30)(cid:40)(cid:24)(cid:52) (cid:6) (cid:63)(cid:56)(cid:50)(cid:59)(cid:49) (cid:6) (cid:20)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:60) (cid:6) (cid:39) (cid:6) (cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:5) (cid:6) (cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:5)(cid:6)
(cid:28)(cid:42)(cid:34)(cid:32)(cid:3)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:31)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:14)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:32)(cid:28)(cid:52)(cid:23)(cid:3)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:79)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)
(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:26)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:69)(cid:6)
(cid:39)(cid:6)(cid:64)(cid:13)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:37)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:32)(cid:24)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:38)(cid:21)(cid:9)(cid:69)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:60)(cid:6)(cid:42)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:40)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:22)(cid:5)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:26)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:86)(cid:5)(cid:6)
(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:51)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:31)(cid:22)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:26)(cid:45)(cid:42)(cid:27)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:26)(cid:26)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:32)(cid:3)(cid:25)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:34)(cid:27)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:6)
(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:33)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:41)(cid:24)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:16)(cid:5)(cid:42)(cid:43)(cid:29)(cid:25)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:9)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:17)(cid:27)(cid:3)(cid:26)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:46)(cid:41)(cid:33)(cid:3)(cid:25)(cid:47)(cid:6)
(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:29)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:32)(cid:3)(cid:26)(cid:29)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:40)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:5)(cid:23)(cid:30)(cid:32)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:92)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:25)(cid:30)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:31)(cid:24)(cid:29)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:26)(cid:25)(cid:43)(cid:23)(cid:30)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:51)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:12)(cid:3)(cid:42)(cid:33)(cid:24)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:13)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:14)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:46)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:2)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)
(cid:23)(cid:30)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:24)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:29)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:15)(cid:26)(cid:42)(cid:66)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)
(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:54)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:37)(cid:24)(cid:26)(cid:72)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:5)(cid:26)(cid:28)(cid:3)(cid:2)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:42)(cid:26)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:60)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:56)(cid:62)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:59)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:32)(cid:25)(cid:27)(cid:3)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)
(cid:61)(cid:30)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:42)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:37)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:38)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:21)(cid:26)(cid:5)(cid:34)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:3)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:31)(cid:5)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:16)(cid:3)(cid:39)(cid:6)(cid:54)(cid:57)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:49)(cid:53)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:34)(cid:3)(cid:31)(cid:26)(cid:3)(cid:26)(cid:5)(cid:60)(cid:6)
(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:52)
(cid:28)(cid:47)(cid:6)(cid:21)(cid:30)(cid:3)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:29)(cid:25)(cid:3)(cid:28)(cid:6)(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:67)(cid:5)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:24)(cid:23)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:5)(cid:60)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:27)(cid:34)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:31)(cid:27)(cid:33)(cid:27)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:27)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:30)(cid:6)(cid:5)(cid:32)(cid:5)(cid:29)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:37)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:24)(cid:6)(cid:2)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:26)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:40)(cid:3)(cid:25)(cid:5)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:23)(cid:27)(cid:29)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:28)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:28)(cid:30)(cid:24)(cid:33)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:25)(cid:5)(cid:37)(cid:24)(cid:25)(cid:27)(cid:72)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:5)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:4)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)
(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:60)(cid:6)(cid:28)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:32)(cid:5)(cid:28)(cid:26)(cid:66)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:26)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:6)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:30)(cid:33)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:3)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:28)(cid:5)(cid:6)(cid:32)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:30)(cid:6)
(cid:3)(cid:40)(cid:3)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:52)
(cid:3)(cid:47)(cid:6)(cid:9)(cid:29)(cid:25)(cid:66)(cid:6)(cid:32)(cid:26)(cid:3)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:24)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:23)(cid:3)(cid:29)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:20)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:6)(cid:1)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:72)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:37)(cid:32)(cid:33)(cid:3)(cid:5)(cid:6)(cid:46)(cid:20)(cid:1)(cid:9)(cid:47)(cid:6)(cid:39)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:23)(cid:5)(cid:37)(cid:30)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:26)(cid:27)(cid:22)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:29)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:6)(cid:30)(cid:2)(cid:24)(cid:6)(cid:5)(cid:31)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:3)(cid:42)(cid:24)(cid:33)(cid:52)
(cid:16)(cid:24)(cid:6)(cid:27)(cid:2)(cid:34)(cid:5)(cid:26)(cid:37)(cid:24)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:24)(cid:28)(cid:27)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:6)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:28)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:23)(cid:30)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:26)(cid:24)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:29)(cid:32)(cid:5)(cid:2)(cid:27)(cid:31)(cid:33)(cid:3)(cid:6)(cid:3)(cid:2)(cid:6)(cid:33)(cid:24)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:30)(cid:27)(cid:3)(cid:2)(cid:25)(cid:3)(cid:6)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:35)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:33)(cid:3)(cid:23)(cid:25)(cid:26)(cid:35)(cid:2)(cid:27)(cid:23)(cid:24)(cid:74)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:63)
(cid:67)(cid:25)(cid:25)(cid:32)(cid:29)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:30)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:28)(cid:3)(cid:24)(cid:2)(cid:28)(cid:24)(cid:33)(cid:30)(cid:23)(cid:27)(cid:24)(cid:52)(cid:3)(cid:29)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:5)(cid:25)(cid:3)(cid:23)(cid:23)(cid:27)(cid:5)(cid:2)(cid:28)(cid:3)(cid:28)(cid:24)(cid:25)(cid:5)(cid:29)(cid:57)(cid:28)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:33)(cid:33)(cid:3)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:49)(cid:50)(cid:49)(cid:62)
(cid:56)(cid:63)
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja