Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 119
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/730/2026, de 23 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual 1-2025 de las Normas Urbanísticas Municipales de
Íscar (Valladolid). Expte.: EAES/2025/061.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo 6.2
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Ayuntamiento de Íscar presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para la modificación puntual 1-2025 de las Normas Urbanísticas
Municipales de Íscar (Valladolid), promovida por el Ayuntamiento.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
CV: BOCYL-D-04082026-149-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 120
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento vigente en el municipio de Íscar son unas Normas Urbanísticas
Municipales (NUM) aprobadas por Acuerdo de 2 de abril de 2003, de la Comisión Territorial
de Urbanismo de Valladolid, publicado en el B.O.C. y L. n.º 127 de 3 de julio de 2003.
La modificación puntual pretende la adecuación del contenido de alguno de sus
artículos, apartados o capítulos, a fin de simplificar la normativa técnica aplicable sobre
los edificios y parcelas, sin alterar su estructura general de contenidos ni su modelo
urbanístico para facilitar su interpretación y uso.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Valladolid.
– Diputación Provincial de Valladolid.
– Ecologistas en Acción de Valladolid.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite copia del informe urbanístico
emitido con fecha 17 de junio de 2025 en virtud de lo establecido en el artículo 52.4 de la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y artículo 153 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en el
que indica que la red hidrográfica que discurre por el término municipal de Íscar es muy
reducida.
En cuanto a la posible afección por zonas o terrenos inundables, considerando la
entidad de la modificación propuesta, no habría ningún problema, si bien recuerda que
en todo caso se deberán tener en cuenta los criterios recogidos en los artículos 9 y 14 del
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Respecto a la afección a la calidad de las aguas, el Organismo de cuenca considera
que el presente instrumento de planeamiento no implica ningún nuevo desarrollo en el
municipio. Por lo tanto, la modificación planteada no supone un aumento del volumen de
vertido ni incremento del consumo de agua.
CV: BOCYL-D-04082026-149-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 121
De acuerdo con la documentación aportada, y comprobados los datos obrantes en
el Organismo de cuenca, la actuación propuesta no supone afección a obras, proyectos
e infraestructuras de la Confederación Hidrográfica.
La Dirección General de Patrimonio Cultural informa que, consultados sus archivos,
en la modificación planteada no se aprecia afección directa a bienes integrantes del
Patrimonio Cultural del municipio de Íscar. No obstante, se advierte que el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Valladolid, en aplicación del artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León. Todo ello, sin perjuicio de otros informes
y autorizaciones cuya emisión pudiera corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que en la documentación
aportada no se ha encontrado el análisis de los riesgos naturales y tecnológicos de la
zona afectada.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la clasificación del municipio de Íscar en
función del riesgo potencial poblacional no ha sido delimitada. Asimismo, de acuerdo con
el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León
(INFOCAL), el índice de riesgo local es bajo y el índice de peligrosidad es bajo.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril no ha sido delimitado.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, el municipio de Íscar no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid informa que la modificación
puntual es de carácter normativo, adecuando el contenido de sus artículos, apartados o
capítulos, sin alterar el modelo urbanístico. Tampoco implica desarrollos urbanísticos, ni
se altera la clasificación del suelo urbano ni rústico, por tanto, no supone afecciones a
ninguna figura del medio natural.
El norte del término municipal de Íscar presenta coincidencia con el espacio protegido
Red Natura 2000 ZEC Riberas del río Cega (ES4180070). Analizadas y valoradas
las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
CV: BOCYL-D-04082026-149-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 122
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red
Natura 2000.
El ámbito de la modificación puntual presenta coincidencia territorial con los montes
de utilidad pública: MUP 30 Santibáñez, MUP 31 Pinar del Concejo y MUP 32 Villanueva.
La modificación puntual se considera compatible con la utilidad pública de estos montes.
El término municipal de Íscar presenta coincidencia territorial con las vías pecuarias:
Cañada de Carracuellar, Cañada Real de las Merinas o del Palenque, Cañada Real
Leonesa, Cordel de las Ánimas, Cordel de Brazuelas, Cordel de las Tobas, Cordel de
Bodón del Espadañal, Cordel del Castillo, y Vereda que desde la Cruz de la Peña conduce
a la Cañada de Carracuellar. La modificación puntual se considera compatible con la
utilidad pública de estas vías pecuarias.
En el ámbito de la modificación puntual se localizan una serie de taxones de flora
protegida reflejados en el informe, aunque se considera que la modificación no afectará a
la presencia o conservación de las citadas especies o de sus poblaciones.
En el término municipal de Íscar se localizan especies de fauna protegida ubicada
fuera de figuras de protección con normativa específica para esas especies, destacando
entre ellas: Circus pygargus (aguilucho cenizo), catalogado como Vulnerable, y Aquila
adalberti (águila imperial ibérica), en peligro de extinción. Se considera que la modificación
puntual no supondrá afecciones significativas a dichas especies, pero se recomienda
incluir en la normativa la prohibición de utilizar alambres u otro tipo de elementos cortantes
en los cerramientos.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual 1-2025 de las Normas Urbanísticas Municipales de Íscar (Valladolid),
y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
CV: BOCYL-D-04082026-149-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 123
El ámbito territorial de la modificación se encuentra dentro del espacio natural
protegido de la Red Natura 2000 ZEC Riberas del río Cega (ES4180070);
no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que las
modificaciones previstas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red
Natura 2000.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual 1-2025 de las Normas Urbanísticas
Municipales de Íscar (Valladolid), determinando que, siempre que se tengan en cuenta las
recomendaciones formuladas por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica
ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación
ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04082026-149-23