Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 113
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/729/2026, de 23 de julio, por la que se formula el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual 1/2023 de las Normas Subsidiarias
de Sepúlveda (Segovia), para incorporar finca rústica al suelo urbano en Villaseca.
Expte.: EAES/2026/005.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo 6.2
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Ayuntamiento de Sepúlveda presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada para la modificación puntual 1/2023 de las Normas
Subsidiarias de Sepúlveda (Segovia) para incorporar finca rústica al suelo urbano en
Villaseca, promovida por Cristina Gómez Laina y Juan José Herrero Ortiz.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
CV: BOCYL-D-04082026-149-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 114
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento vigente en el municipio de Sepúlveda son unas Normas Subsidiarias
de Planeamiento Municipal (NNSS) aprobadas por Orden de 16 de diciembre de 1997, de
la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio, publicada en el B.O.C. y L.
n.º 6 de 12 de enero de 1998.
El objeto de la modificación puntual es la incorporación al suelo urbano de la
Parcela 161, Polígono 18, «Heras de abajo», en Villaseca, Sepúlveda (Segovia), con
referencia catastral 40227G018001610000EK, que actualmente se encuentra dentro del
Suelo Rústico con Protección Natural. Además, por sugerencia de la Junta de Castilla y León
y de la Diputación de Segovia, se incluye en este documento la incorporación de las fincas
anejas con referencia. catastral 0743801VL4704S0001EY y 0743802VL4704S0001SY,
que cuentan con viviendas construidas, aunque no fueron incorporadas como suelo
urbano cuando se realizaron las Normas Subsidiarias de Sepúlveda en 1997, a pesar
de contar con los mismos servicios urbanos que las viviendas de su entorno inmediato.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia, que emite
informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
– Diputación Provincial de Segovia.
– Ecologistas en Acción de Segovia.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite copia del informe emitido con fecha 6
de febrero de 2026 en virtud de lo establecido en los artículos 52.4 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 153 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en el que informa que el
CV: BOCYL-D-04082026-149-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 115
ámbito de la modificación se encuentra a más de 100 m de un cauce sin denominación,
no afectando por lo tanto a ninguna de sus zonas de protección. Asimismo, considerando
la escasa entidad del cauce más cercano, tampoco es previsible afección por zonas o
terrenos inundables.
La localidad de Villaseca, con una población equivalente de 60 habitantes, vierte
sus aguas residuales a cauce público previo paso por una fosa séptica (Expediente de
referencia número V-0624.–SG), considerándose el tratamiento como adecuado para la
población a la que presta servicio.
En cuanto al abastecimiento de la población, el Organismo de cuenca informa
que el Ayuntamiento de Sepúlveda no tiene inscrito en el Registro de Aguas ningún
aprovechamiento de aguas con destino al abastecimiento de la población de la localidad
de Villaseca. Por tanto, y puesto que se está haciendo uso de captaciones que no están
legalizadas, se deberá solicitar la oportuna concesión de aguas para el abastecimiento de
la población, de acuerdo con lo señalado en el artículo 123 (poblaciones) del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico, de 11 de abril de 1986, no teniendo derecho alguno del
aprovechamiento de las aguas en tanto en cuanto la concesión no haya sido otorgada.
De acuerdo con la documentación aportada y comprobados los datos obrantes
en el Organismo de cuenca, el planeamiento no supone afección a obras, proyectos e
infraestructuras de este.
La Dirección General de Patrimonio Cultural informa que no consta en su base de
datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural en la parcela objeto de
intervención.
En aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20 junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico tendrá
que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
Segovia.
Debido a la reclasificación de las parcelas de Suelo de Rústico a Suelo Urbano,
deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3. del Decreto 37/2007, de 19 de
abril, por el que se aprueba el Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León, sin perjuicio de otros informes y/ o autorizaciones cuya emisión pudiere
corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informa que Por el término
municipal de Sepúlveda discurren las siguientes carreteras de titularidad autonómicas:
SG-205, SG-232 y SG-241. La modificación no afecta al suelo rústico de protección de
infraestructuras de las carreteras autonómicas señadas, por lo que esta administración
no realiza ninguna observación.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo. Asimismo, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), el municipio de Sepúlveda presenta un índice de riesgo local
bajo y un índice de peligrosidad moderado.
CV: BOCYL-D-04082026-149-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 116
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
por ferrocarril, no ha sido delimitado.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Movilidad y transformación Digital de Segovia informa que
deberá aportarse el plano 04 donde se refleje correctamente la nueva delimitación del
suelo urbano ajustada a la parcela grafiada en rojo. La línea de traza del suelo urbano
deberá ser coincidente con la existente en la delimitación de suelo urbano. Deberá
delimitarse en el plano de ordenación modificado el ámbito de la actuación aislada de
urbanización. Deberá modificarse la redacción del apartado del objeto de la modificación
puntual quedando como se indica en el informe, dado que en la Memoria Vinculante
se expresa que la modificación puntual afecta a la parcela 161 y en otros apartados a
las parcelas 1 y 2, por lo que se deberá expresar de forma homogénea que la citada
modificación puntual afecta a las tres parcelas.
Además, deberá aportarse la justificación sobre el informe de sostenibilidad
económica al que se refiere el artículo 130.f) del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León (RUCYL).
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, informa que la
modificación de las NUM planteada presenta coincidencia territorial con el espacio
protegido Red Natura 2000 ZEC/ZEPA Hoces del Río Duratón (ES0000115). Una vez
analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida
por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el
procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León, concluyéndose que las modificaciones previstas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho
espacio protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones, constituyen el informe de
evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en
el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se ha constatado con la cartografía disponible en esta Dirección General la presencia
dentro del ámbito de la modificación puntual de las NNSS de Sepúlveda, de especies
incluidas en los Anexos II, V y VI de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, así como en
el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial (LESRPE) y en el
Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA). Entre estas especies se encuentra
la alondra ricotí (Chersophilus duponti) observada a 200 m de las parcelas objeto de
esta modificación puntual que se plantea. Está catalogada como Vulnerable según el
CV: BOCYL-D-04082026-149-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 117
LESRPE. No obstante, se considera que la modificación planteada no afectará a la
adecuada conservación de estas especies.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual 1/2023 de las Normas Subsidiarias de Sepúlveda (Segovia) para
incorporar finca rústica al suelo urbano en Villaseca, y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra dentro del espacio natural
protegido de la Red Natura 2000 ZEC/ZEPA Hoces del Río Duratón (ES0000115);
no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que las
modificaciones previstas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red
Natura 2000.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
CV: BOCYL-D-04082026-149-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 118
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual 1/2023 de las Normas Subsidiarias
de Sepúlveda (Segovia) para incorporar finca rústica al suelo urbano en Villaseca,
determinando que, siempre que se tengan en cuenta las consideraciones formuladas
por la Confederación Hidrográfica del Duero y por el Servicio Territorial de Movilidad
y Transformación Digital de Segovia, no es probable que vayan a producirse efectos
significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación
de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I
del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04082026-149-22