Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 74
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León, por la que se aprueba definitivamente el proyecto de actuación con
determinaciones completas de reparcelación por el sistema de concierto y determinaciones
completas de urbanización del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo
del polígono industrial «La Gijona», en el término municipal de Villamuriel de Cerrato
(Palencia).
Con fecha 20 de agosto, se aprobó por Orden MAV/948/2025, el Plan Regional
de ámbito territorial para el polígono industrial «La Gijona», en el término municipal de
Villamuriel de Cerrato (Palencia) promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Tal y como dispone el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación de Planes y Proyectos
Regionales comportará la declaración de utilidad pública e interés social y la necesidad de
urgente ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para su ejecución.
En el caso que nos ocupa, siendo necesaria la adquisición de terrenos para la ejecución
de la actuación, se llevó a cabo expediente expropiatorio habiéndose levantado actas de
ocupación el día 16 de febrero de 2026.
El Plan Regional establece únicamente las determinaciones completas de ordenación
urbanística dentro de su ámbito, remitiendo para la definición de las condiciones
completas de gestión a un posterior Proyecto de Actuación. Así, tal y como señala el
artículo 253.1 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL), se presenta ante esta Dirección General para
su tramitación Proyecto de Actuación con determinaciones completas de reparcelación
y determinaciones completas de urbanización para tramitar conjuntamente y que se
aprobará conforme al procedimiento regulado en el artículo 251.3 del RUCyL con ciertas
particularidades.
El sistema de Actuación elegido para el Proyecto que nos ocupa es el de concierto,
definido en los artículos 255 y siguientes del RUCyL, por ser la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León –tras el citado procedimiento
expropiatorio– titular de la totalidad de los terrenos integrantes de la Unidad de Actuación
que no son de uso y dominio público.
Así, mediante Resolución de 2 de marzo de 2026, de la Dirección General de Vivienda,
Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, se aprobó inicialmente el Proyecto de
Actuación con determinaciones completas de reparcelación y determinaciones completas
de urbanización del Plan Regional para el desarrollo del polígono industrial La Gijona,
CV: BOCYL-D-04082026-149-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 75
en el término municipal de Villamuriel de Cerrato (Palencia) (B.O.C. y L. 10 de marzo
de 2026).
Una vez transcurrido el periodo de información pública y visto que no se ha formulado
alegación alguna, procede aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación habilitando
el inicio de las obras de ejecución de la urbanización.
Solicitada la tramitación de la correspondiente evaluación de impacto ambiental
simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente en el
Grupo 7 «Proyectos de infraestructuras», apartado a) «Proyectos de zonas industriales»,
por Orden de 3 de julio 2026 de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental se dicta el informe de impacto ambiental señalando que el proyecto
evaluado no tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente, y en consecuencia no
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 135 y en la Disposición Final
Segunda de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, corresponden
a la Comunidad Autónoma las competencias urbanísticas para la aprobación de los
instrumentos de gestión desarrollo de Planes Regionales.
Tras la reestructuración operada por el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, las competencias en
materia de urbanismo y ordenación del territorio pasan a atribuirse a la Vicepresidencia
Segunda de la Junta de Castilla y León. De conformidad con la disposición final cuarta del
referido Decreto 2/2026, este entró en vigor el día 15 de junio de 2026.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación con determinaciones
completas de reparcelación por el sistema de concierto y determinaciones completas
de urbanización del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo del polígono
industrial «La Gijona», en el término municipal de Villamuriel de Cerrato (Palencia),
promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y
León (SOMACYL).
Segundo. Notificar esta Resolución a los propietarios y titulares de derechos que
constan en el Registro de la Propiedad y a quienes hayan presentado alegaciones.
Con esta aprobación, de conformidad con lo regulado en el artículo 252. d) del
Decreto 22/2004 por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León,
se habilita el inicio de las obras de ejecución de la urbanización.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el órgano que la dictó, en el plazo de un mes
contado desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Igualmente, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
CV: BOCYL-D-04082026-149-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 76
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de
dos meses contados desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con
los artículos 25 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 22 de julio de 2026.
La Vicepresidenta Segunda
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Blanco Llamas
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04082026-149-14