Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 94
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/ 726 /2026, de 23 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de Husillos
(Palencia). Expte.: EAES/2026/017.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo 6.2
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Ayuntamiento de Husillos presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para la modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales de Husillos (Palencia), promovida por el Ayuntamiento.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
CV: BOCYL-D-04082026-149-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 95
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento vigente en el municipio de Husillos son unas Normas Urbanísticas
Municipales (NUM) aprobadas por Acuerdo de 4 de marzo de 2009, de la Comisión
Territorial de Urbanismo de Palencia, publicado en el B.O.C. y L. n.º 54 de 20 de marzo
de 2009.
La modificación puntual tiene tres objetivos:
1.– Reclasificación de dos parcelas de suelo urbanizable –Sector 3- colindantes con
el suelo urbano, reconociéndolas como suelo urbano consolidado; se define la
ordenación detallada de dicho ámbito con dos parcelas edificables y una calle de
nuevo trazado entre ellas, delimitando una Actuación Aislada de carácter mixto.
2.– Modificar la calificación de dos parcelas de propiedad municipal (Calle Mayor
n.º 1 y Calle Molino n.º 2), actualmente con Ordenanza n.º 1: «Casco tradicional I»,
para incluirla en Ordenanza n.º 6: «Equipamiento»; modificar condiciones
específicas del uso Equipamiento en la normativa urbanística, para posibilitar
la edificación de un futuro edificio de equipamiento público municipal en dicha
parcela.
3.– Una vez desarrollada la unidad de actuación n.º 1 de suelo urbano no consolidado,
y recibida su urbanización por parte del Ayuntamiento, se reconoce dicho ámbito
como suelo urbano consolidado; se modifica la calificación de cuatro parcelas,
actualmente con Ordenanza n.º 3 «vivienda unifamiliar I», y que deben tener uso
de vivienda con protección pública.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, que emite informe.
– Diputación Provincial de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia.
– Ecologistas en Acción de Palencia.
CV: BOCYL-D-04082026-149-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 96
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que por las inmediaciones del núcleo
de población de Husillos discurre el río Carrión, estando algunas de las modificaciones
propuestas en su zona de policía. Por lo tanto, recuerda que para la realización de
cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro de la zona
de policía, se deberá solicitar autorización administrativa previa al Organismo de cuenca.
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corriente o afección por zonas o
terrenos inundables, se informa que el río Carrión, a su paso por Husillos, se encuentra
analizado por el Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI),
comprobándose que todas las modificaciones propuestas se encuentran afectadas por
zona inundable, definiéndose esta, según el Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(RDPH), como «(…) terrenos que puedan resultar inundados por los niveles teóricos
que alcanzarían las aguas en las avenidas cuyo período estadístico de retorno sea de
500 años». En consecuencia, se deberá cumplir con las limitaciones a los usos del suelo
establecidas en el artículo 14 bis del RDPH, y más concretamente:
«a) Las instalaciones y edificaciones se diseñarán teniendo en cuenta el riesgo de
inundación existente y los nuevos usos residenciales se dispondrán a una cota
tal que no se vean afectados por la avenida con periodo de retorno de 500 años
(…)
b) Se evitará el establecimiento de servicios o equipamientos sensibles o
infraestructuras públicas esenciales (…)».
En cualquier circunstancia, el promotor deberá suscribir una declaración responsable
en la que exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas
de protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa información a
los posibles afectados, con independencia de las medidas complementarias que estime
oportuno adoptar para su protección.
La presente modificación puntual implica un ligero incremento en el suelo urbano
de Husillos, por lo que, su aprobación puede suponer un ligero aumento del volumen
de vertido y del consumo de agua con respecto a la situación existente en la actualidad.
Respecto al saneamiento, señala que la localidad de Husillos, con una población
equivalente de 100 habitantes, vierte sus aguas residuales a cauce público (V-0312/2007
// V-0299.–PA), previo paso por una depuradora, cuyo diseño y dimensionamiento se
considera adecuado para la población a la que prestan servicio.
Respecto al abastecimiento, el Organismo de cuenca informa que el Ayuntamiento de
Husillos tiene inscrito en el Registro de Aguas un aprovechamiento de aguas superficiales,
de referencia C-1232/2009-PA, que otorga un volumen máximo anual de 56.208,7 m3
y un caudal medio equivalente de 1,78 l/s, que garantiza el consumo estimado actual
de 1,14 l/s.
De acuerdo con la documentación aportada y comprobados los datos obrantes en
el Organismo de cuenca, el ámbito de planeamiento se encuentra dentro de la Zona
Regable La Retención. Por tal motivo, en caso de realizarse obras que pudieran afectar
al canal principal o a la red de acequias de la mencionada zona regable se deberán
solicitar las correspondientes autorizaciones administrativas a la Dirección Técnica del
Organismo de cuenca, respetando las distancias mínimas que la misma establezca en
base a sus competencias.
CV: BOCYL-D-04082026-149-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 97
La Dirección General de Patrimonio Cultural informa que no consta en su base
de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural en las parcelas
objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección directa al Patrimonio
Cultural. Sin perjuicio de lo anterior, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de
la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que
el documento urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Palencia. Todo ello sin perjuicio de otros informes y/o
autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en la Memoria Vinculante,
epígrafe 3.1.2., se indica que la actuación no tiene afección sobre los riesgos naturales ni
tecnológicos de la zona afectada.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la clasificación del municipio de Husillos
en función del riesgo potencial poblacional es bajo. Asimismo, de acuerdo con el
Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León
(INFOCAL), la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
establece anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-Forestal en
asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando el riesgo en este municipio
de medio.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera no
ha sido delimitado, y por ferrocarril es bajo.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, el municipio de Husillos no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia informa que la modificación
de las NUM planteada presenta proximidad territorial con el espacio protegido Red
Natura 2000 ZEC «Riberas del Río Carrión y afluentes« (ES414077). Analizadas y valoradas
las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red
Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones
sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011,
de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-04082026-149-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 98
Las parcelas objeto de la modificación de las NUM planteada presentan colindancia
territorial con la vía pecuaria Colada del Camino Ancho. El plan se considera compatible
con la utilidad pública de esta vía pecuaria.
En el ámbito del plan o en su entorno inmediato se localiza taxones de flora protegida:
Hippuris vulgaris L. Se considera que las modificaciones previstas en el planeamiento no
afectarán a la presencia o conservación de la citada especie o de sus poblaciones.
En el ámbito del plan se localizan especies de fauna protegida ubicada fuera de
figuras de protección con normativa específica para esas especies, destacando entre
ellas el halcón peregrino (Falco peregrinus), el martinete común (Nycticorax nycticorax) y
el milano real (Milvus milvus). Se considera que las actuaciones previstas no supondrán
afecciones significativas a dichas especies.
Por otro lado, se considera que el plan carece de repercusión paisajística.
Finalmente, se enumeran las medidas ambientales que deberán incorporarse al plan
con objeto de lograr su compatibilidad con los valores del medio natural concurrentes:
1. El proyecto constructivo que se ejecutará como consecuencia de la modificación
planteada en las normas urbanísticas deberá tener en cuenta y aplicar medidas
que garanticen no afectar a la ZEC «Riberas del Río Carrión y afluentes» de
forma indirecta, dirigidas a minorar la producción de polvo, eliminar el riesgo de
contaminación de las aguas a través de vertidos, etc.
2. En cuanto a la vía pecuaria afectada por el proyecto, en ella se deberá asegurar,
con carácter previo, el mantenimiento de la integridad superficial y la continuidad
del trazado, junto con la del tránsito ganadero, tanto durante la fase de obras como
de la de explotación, así como que se garanticen los demás usos compatibles y
complementarios, según se recoge en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías
Pecuarias.
La Diputación Provincial de Palencia informa que de la consulta del documento
ambiental aportado no se deduce incidencia negativa o incompatible con los valores
medioambientales. Por lo tanto, informa favorablemente la evaluación ambiental
estratégica simplificada de la modificación puntual de las NUM de Husillos.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de Husillos (Palencia), y
teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de
9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
CV: BOCYL-D-04082026-149-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149 Martes, 4 de agosto de 2026 Pág. 99
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación puntual se encuentra fuera de la Red Natura
2000; por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que
no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales de Husillos (Palencia), determinando que, siempre que se tengan en cuenta
las consideraciones formuladas por la Confederación Hidrográfica del Duero y por el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, no es probable que vayan a producirse
efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la
tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04082026-149-19