Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 100
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE A G R IC ULT UR A , G A NA DE R Í A ,
M E DIO R UR A L Y P O LÍ T IC A A M BIE NT A L
ORDEN AGR/727/2026, de 23 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del Plan Parcial del sector S2 de suelo urbanizable industrial, en el término
municipal de Lagunilla (Salamanca). Expte.: EAES/2026/022.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo 6.2
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada
de la aprobación del Plan Parcial del Sector S2 de suelo urbanizable industrial, del término
municipal de Lagunilla (Salamanca).
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente, es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
orden.
CV: BOCYL-D-04082026-149-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 101
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Lagunilla se encuentra establecida por
unas Normas Urbanísticas Municipales aprobadas definitivamente por acuerdo de 29
de septiembre de 2015, de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de
Salamanca (B.O.C. y L. de 4 de diciembre de 2015).
El objeto de planificación del Plan Parcial es desarrollar el Sector de Suelo Industrial S2.
El Sector se encuentra ubicado en la zona noroeste del municipio, colindante con la
carretera de Valdelageve, DSA 285.
La ordenación detallada se establece, en primer lugar, mediante una zona perimetral
que se han destinado a Espacios Libres Públicos, que de esta manera sirven de transición,
tanto de la carretera DSA 285, como del LIC «Cuerpo de Hombre», con el que colinda el
sector.
Dentro de esa orla de espacio verde se disponen las tres manzanas de suelo industrial
y de equipamiento público, que se configuran a lo largo de cinco calles, denominadas de
la A a la E, que se disponen de manera paralela y perpendicular a la Carretera DSA 285.
Se establecen así dos circuitos que permiten el recorrido de los vehículos de forma
circular para que, en todo caso, tanto el acceso como la salida de los vehículos pesados
se lleve a cabo a través de la rotonda que se sitúa en el extremo sur del sector.
CV: BOCYL-D-04082026-149-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 102
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca,que
remite copia del informe previo sobre planeamiento urbanístico emitido en la fase
de consultas previas, pero que no se tiene en cuenta al no ser el solicitado para
este nuevo trámite.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe, en el manifiesta que no
consta ningún aprovechamiento inscrito a nombre del Ayuntamiento de Lagunilla para el
abastecimiento de la población.
Asimismo, indica que, en el visor del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables, se comprueba que el ámbito de actuación no se asienta sobre ninguna masa
de agua subterránea.
Analizada la documentación, así como la cartografía oficial y la fotografía aérea
disponible, se infiere que el sector se encuentra fuera de la influencia de cauces
superficiales y que el cauce más cercano, el arroyo de la Fuente del Canto se encuentra
a más de 200 metros de distancia de los límites del sector.
En relación a la red de saneamiento prevista en el desarrollo del sector se indica
que «La red de alcantarillado será también toda ella de nueva ejecución y la misma se
conectará al colector general de saneamiento municipal».
Revisado el Censo de Vertidos Autorizados publicado por este Organismo con fecha
31 de diciembre de 2024 el Ayuntamiento de Lagunilla no es el titular de ningún vertido
autorizado. Se puede comprobar igualmente que la autorización de vertido procedente de
la red de saneamiento del núcleo de Lagunilla con destino al arroyo Canchal se encuentra
revocada con fecha 17 de enero de 2017.
CV: BOCYL-D-04082026-149-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 103
Por lo tanto, se entiende que la situación del Ayuntamiento por lo que respecta al
tratamiento y vertido de aguas residuales es totalmente irregular y deberá ser resuelto a
la mayor brevedad posible.
Finaliza el informe indicando que el desarrollo de las actuaciones queda condicionado
a la obligación por parte del responsable del suministro de agua de garantizar los
volúmenes necesarios para hacer frente a las necesidades que se plantean para
satisfacer las nuevas demandas. Además, en la fase de desarrollo, el promotor deberá
remitir a la Confederación Hidrográfica del Tajo la documentación necesaria para justificar
la existencia de tales recursos suficientes para satisfacer dichas demandas.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que
consultados sus archivos, informa que no consta la existencia de bienes integrantes del
Patrimonio Cultural del citado municipio en las parcelas objeto de actuación, razón por la
que no se aprecia afección directa al Patrimonio Cultural.
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se advierte que según recoge el artículo 59 de la citada Ley, el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Salamanca.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio Lagunilla no tiene riesgo de
inundación. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo
de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el
RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla
y León (INFOCAL), indica que el municipio de Lagunilla presenta un Índice de Riesgo
Interfaz Urbano-Forestal alto.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril no ha sido delimitado en ambos casos.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, el municipio no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-04082026-149-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 104
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, informa que una
vez evaluado el Plan Parcial Industrial Sector S2 en el Término Municipal de Lagunilla,
esta dirección general suscribe el contenido íntegro del referido informe del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, de 17 de marzo de 2026, en particular las
conclusiones relativas a la Red Natura 2000 que constituyen el Informe de Evaluación de
las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5
del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa que La Red
de Espacios Red Natura 2000 delimita una zona ZEC Valle del Cuerpo de Hombre
(ES4150126 Valle del Cuerpo de Hombre) que se encuentra próximo a la zona de actuación
de la presente Modificación de Planeamiento. Una parte de los terrenos incluidos en el
Sector S2 se encuentran dentro del ZEC.
Aunque lo deseable sería mantener toda la zona coincidente con la ZEC como
Espacios Libres Públicos, (ELP9, no se consideran afecciones significativas teniendo en
cuenta también el soterramiento de todo el suministro eléctrico.
Respecto a los planes de especies protegidas, indica que el ámbito de la actuación
proyectada presenta coincidencia territorial total con el ámbito de Planificación de la
especie protegida cigüeña negra, pero no se prevé ninguna afección significativa a dicha
especie, derivada del plan previsto. Lo mismo se indica para las especies de fauna
protegida: Buitre leonado, Milano real, Murciélago grande de herradura, Murciélago
ratonero mediano, Murciélago de borde claro y Topillo de Cabrera.
Una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de coincidencia territorial
con la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Red Natura 2000,
Vías pecuarias, Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla
y León, Zonas Húmedas Catalogadas, Montes de Utilidad Pública, Árboles Notables,
Flora protegida, Microrreservas de Flora, Zonas propuestas como Lugares Geológico
o Paleontológico de Interés Especial. En consecuencia, se concluye que el presente
proyecto, en la definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la aprobación
del Plan Parcial del Sector S2 de suelo urbanizable industrial, del término municipal de
Lagunilla (Salamanca)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de
la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características del plan, todos los informes recibidos de las
Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con el plan propuesto, y que
no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o programa
establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a la ubicación,
la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o mediante la
asignación de recursos.
Se considera que el plan no influye en otros planes o programas, ni en la integración
de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de promover el
desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria o nacional
en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-04082026-149-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 9 M a r tes, 4 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 105
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial del plan se encuentra, en parte, dentro de la Red Natura
2000; no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no
es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. No obstante, se deberá realizar un análisis
de los recursos hídricos disponibles y previstos por el municipio de Lagunilla
para hacer frente al Plan que acrediten la viabilidad de los nuevos desarrollos
propuestos. Tampoco se ha detectado una especial probabilidad, duración o
frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
del plan.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «aprobación del Plan Parcial del Sector S2 de suelo urbanizable
industrial, del término municipal de Lagunilla (Salamanca)», determinando que no es
probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre
que se tenga en cuenta lo indicado en el informe de la Confederación Hidrográfica del
Tajo, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental
estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de
evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04082026-149-20