AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34929
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Orden 141/2026, de 30 de septiembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
convocan plazas de becarios y becarias colaboradores en la Red de Residencias Escolares Públicas de
Castilla-La Mancha para el curso 2026/2027 y se regulan las condiciones para la obtención, ejercicio y pérdida
de dichas plazas. [2026/7166]
La Orden de 21/11/2006, de la Consejería de Educación y Ciencia, por la que se regula el funcionamiento de la
Red de Residencias Escolares adscritas a centros públicos en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha,
modificada por Orden de 19/06/2013, en su apartado séptimo establece que las residencias escolares podrán contar
con becarios y becarias colaboradores para el desarrollo de las tareas relativas a actividades complementarias,
extracurriculares y de participación.
La Consejería de Educación, Cultura y Deportes convoca plazas de becarios y becarias colaboradores en la Red
de Residencias Escolares de Castilla-La Mancha con el objetivo de facilitar el alojamiento al alumnado que por la
distancia de su domicilio familiar y por su situación económica más lo necesita.
La presentación de solicitudes será de forma telemática, dado que quedan garantizados el acceso y la disponibilidad de los
medios electrónicos necesarios, así como la asistencia técnica a las personas que la requieran, conforme a lo previsto en el
artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas
La prestación de la colaboración se entenderá como un complemento de la formación humana y de convivencia de
los estudiantes que resulten beneficiados, justificando con su rendimiento y actitud su finalidad.
En virtud de lo expuesto, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, y en uso de las facultades conferidas por el artículo 23 de la Ley 11/2003 de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, dispongo:
Artículo 1. Objeto y ámbito.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 19 plazas de estancia
de becarios y becarias colaboradores en la Red de Residencias Escolares públicas de Castilla-La Mancha según
el anexo de esta convocatoria para el curso 2026/2027 y regular las condiciones para la obtención, el ejercicio y
pérdida de dichas plazas.
2. La adjudicación de las mencionadas plazas y las condiciones de obtención, disfrute y pérdida de las mismas se
regirán por lo previsto en esta orden, y en lo no dispuesto en la misma, por el Decreto 58/2006, de 9 de mayo, por
el que se ordenan las residencias escolares públicas en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, y por la
Orden de 21/11/2006 de la Consejería de Educación y Ciencia, por la que se regula el funcionamiento de la Red de
Residencias Escolares adscritas a centros públicos en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
3. Características de las becas de colaboración:
a) La condición de persona becaria colaboradora supone el derecho a residencia, con exención del pago de la
cuota, desde el día de ingreso una vez adjudicada la plaza hasta la finalización del curso en junio y a la manutención
durante los días que permanezca abierto el comedor para el alumnado residente.
b) Los becarios y becarias colaboradores ejercerán su función bajo la supervisión de la jefatura de la residencia.
c) Las tareas que realicen los becarios y becarias colaboradores no supondrán vínculo jurídico-laboral con la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Artículo 2. Personas beneficiarias y requisitos.
Podrá ser beneficiario de plaza de becarios y becarias colaboradores de la Red de Residencias Escolares el
alumnado que, residiendo en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, cumpla los siguientes requisitos:
a) Que haya sido admitido/a en un centro educativo de titularidad pública de la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha, ubicado en la localidad en que se localiza la residencia escolar para cursar ciclos formativos de Formación
Profesional de grado superior, cursos superiores conducentes a títulos oficiales impartidos por la Universidad de
Castilla-La Mancha, 2º de Bachillerato, 2º de ciclos formativos de Formación Profesional de grado medio, enseñanzas
de régimen especial o enseñanzas de especialización de Formación Profesional.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34930
b) Que resida en una localidad que no disponga de la oferta de estudios a cursar ni exista ningún medio de transporte
público que permita su desplazamiento diario al centro educativo.
c) Que no desarrolle ningún tipo de actividad laboral mercantil o profesional o esté realizando estudios para la
obtención de una segunda titulación universitaria, de estudios superiores de enseñanzas artísticas o de ciclos
formativos de Formación Profesional de grado superior.
d) Que, a fecha 31/12/2026, tenga una edad comprendida entre 18 y 28 años.
e) Que no esté incurso/a en alguna de las prohibiciones contenidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
f) Que no se encuentre inscrito/a en el Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
Artículo 3. Solicitudes
1. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario
disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://
www.jccm.es) y se dirigirán a la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la
provincia en que se ubique la residencia escolar solicitada.
Los documentos que se aporten deberán ser digitalizados y presentados junto a la solicitud como archivos adjuntos
a la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. No serán admitidas a trámite las solicitudes que se
presenten fuera de plazo.
3. Excepcionalmente, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las plazas que permanezcan
vacantes en una residencia podrán ser solicitadas durante el correspondiente curso académico por quienes cumplan
los requisitos establecidos en el artículo 2 de la presente orden.
Artículo 4. Criterios de adjudicación de las plazas.
1. Serán beneficiarias las personas solicitantes que, reuniendo los requisitos establecidos en el artículo 2 de esta
orden, obtengan mayor puntuación por aplicación de los siguientes criterios:
a) Hasta 4 puntos por la renta familiar del año 2025, calculada de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 de esta orden.
b) 2 puntos por desempleo de la madre, del padre o de la persona que tenga asignada la tutela a la fecha de
publicación de esta convocatoria, siempre que estén inscritos como demandantes de empleo en una Oficina de
Empleo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
c) 1 punto por familia numerosa.
d) Hasta 10 puntos por el expediente académico del alumno referido al curso 2025/2026, tomando como referencia
la nota media de dicho expediente:
De 9 a 10: 10 puntos
De 8 a 8,99: 8 puntos
De 7 a 7,99: 6 puntos
De 6 a 6,99: 4 puntos
De 5 a 5,99: 2 puntos
Menos de 5: 0 puntos
e) Hasta 5 puntos por la distancia entre el domicilio familiar y el centro educativo de titularidad pública de la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha más próximo donde se impartan las enseñanzas que se desea cursar.
50 kms o más: 5 puntos
De 40 km hasta 49,99 km: 4 puntos
De 30 km hasta 39,99 km: 3 puntos
De 20 km hasta 29,99 km: 2 puntos
De 15 km hasta 19,99 km: 1 punto
Menos de 15 km: 0 puntos
f) Hasta 5 puntos por residir en zonas rurales de Castilla-La Mancha, según la clasificación establecida en el Decreto
108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la
tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias
frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha y los municipios calificados
como zonas rurales intermedias con predominio agrícola que se determinan en el acuerdo del Consejo de Gobierno
de 7 de febrero de 2023, a los que es de aplicación la Disposición Adicional Sexta de la Ley 2/2021, de 7 de mayo.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34931
Zona de extrema despoblación: 5 puntos
Zona de intensa despoblación: 4 puntos
Zona en riesgo de despoblación: 3 puntos
Zona Intermedia Agrícola: 2 puntos
g) 5 puntos por la posesión del título de Monitor o Monitora de Actividades Juveniles expedido por el órgano
competente en materia de juventud de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
2. En caso de empate, tendrá preferencia la persona solicitante por este orden, cuyos padres o tutores tuvieran
menor renta en el año 2025, mejor expediente académico y residir a mayor distancia del centro educativo.
Artículo 5. Cálculo de la renta.
1. La renta anual per cápita familiar se obtendrá sumando el Nivel de Renta del ejercicio fiscal 2025 de cada uno de
los miembros con ingresos que componen la unidad familiar y dividiendo dicha suma entre el número de miembros
computables que convivían en la misma a 31 de diciembre de ese año.
a) Si ha presentado Declaración de la Renta 2025: Suma de las casillas 435 (Base imponible general) y 460 (Base
imponible del ahorro).
b) Si no han presentado declaración de IRPF por no estar obligados, el cálculo de nivel de renta se realizará con la
siguiente operación: a – b – c, siendo:
a. Importe total de los ingresos y rendimientos a incluir en la base imponible general y en la base imponible del
ahorro conforme a la normativa tributaria.
b. Importe total de los gastos deducibles de estos rendimientos conforme a la normativa tributaria.
c. Importe total de la reducción que corresponda en concepto de mínimo personal y familiar.
Para ello se tendrán en cuenta las cuantías acreditadas por la Administración tributaria conforme a la normativa
aplicable en el mismo ejercicio de presentación de las declaraciones de IRPF a las que se refiere el párrafo anterior.
2. La cantidad resultante obtenida según la situación personal del solicitante, será dividida por el número de miembros
de la unidad familiar. Los puntos adjudicados, serán los correspondientes a cada uno de los intervalos indicados a
continuación:
a) Sin obligación de declarar o menos de 3.500 euros: 4 puntos
b) De 3.501 a 5.000 euros: 3 puntos
c) De 5.001 a 6.500 euros: 2 puntos
d) De 6.501 a 12.000euros: 1 puntos
e) Más de 12.001 euros: 0 puntos
3. Se entiende por miembros de la unidad familiar, el solicitante, el padre, madre, tutor, tutora o persona encargada de la
guarda o protección del menor, en su caso, los hermanos solteros o hermanas solteras menores de veinticinco años que
convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre del año referido o los de mayor edad cuando se trate de personas con
discapacidad física, psíquica o sensorial, así como los ascendientes de los padres, madres o tutores o tutoras legales
que justifiquen su residencia en el mismo domicilio que los anteriores con el certificado municipal correspondiente.
En el caso de solicitantes que constituyan unidades familiares independientes, también se considerarán miembros
computables el cónyuge o, en su caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así como los hijos
si los hubiere.
En el caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres o madres o tutores o tutoras legales, no se
considerará miembro computable aquel de ellos que en la fecha referida no conviviera con la persona solicitante,
sin perjuicio de que en la renta familiar se incluya su contribución económica. Tendrá, no obstante, la consideración
de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación, cuya renta se incluirá
dentro del cómputo de la renta familiar.
Artículo 6. Acreditación de los requisitos y criterios de valoración.
1. El cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 y la concurrencia de los criterios establecidos en el
artículo 4 de esta orden, se acreditará mediante declaración responsable incluida en el formulario de solicitud de la
presente convocatoria, excepto el referido en el apartado tercero de este artículo.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34932
2. La acreditación mediante declaración responsable de los requisitos y criterios previstos en el apartado anterior
se efectuará sin perjuicio de las facultades de comprobación, control e inspección atribuidas a las Administraciones
Públicas correspondientes, entre ellas, la posibilidad de requerir en cualquier momento a los interesados la
aportación de la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos que se considere necesaria, todo
ello de conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y en el artículo 19 de la
Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la certificación del Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de
Seres Humanos de no haber sido condenado/a por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad
sexuales, así como por cualquier delito de trata de seres humanos, cuando la persona interesada se oponga
expresamente en la solicitud a la consulta de esta información por la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
4. En caso de que la solicitud no reúna los requisitos exigidos, se requerirá a la persona interesada para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos perceptivos, conforme a lo establecido en el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 7. Comisión de valoración y propuesta de resolución.
Para la valoración de las solicitudes presentadas se constituirá una comisión de valoración en cada Delegación
Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Estará presidida por la persona titular de la misma,
quien podrá delegar en una persona funcionaria de dicha delegación, y estará integrada por los siguientes miembros:
a) La persona titular del Servicio de Planificación.
b) Las personas que ocupen los puestos de dirección e inspección de los centros a los que están adscritas las
residencias escolares y los de jefatura de dichas residencias.
c) Una persona funcionaria de la Delegación Provincial, nombrada por la persona responsable de la presidencia, que
desempeñará la secretaría de la comisión.
Corresponde a la citada comisión valorar y, en su caso, baremar las solicitudes conforme a los criterios establecidos
en la convocatoria, elaborar un informe propuesta de adjudicación y elevarlo al órgano instructor del procedimiento.
El informe incluirá la relación de solicitudes no admitidas, con indicación de la causa de exclusión.
Artículo 8. Instrucción y resolución.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento corresponderá a la persona titular de la Jefatura de Área de
Servicios Complementarios y Provinciales, que actuará como órgano instructor.
2. A la vista de las propuestas emitidas por la comisión de valoración, el órgano instructor emitirá propuesta de
resolución provisional de adjudicación de las plazas.
3. La propuesta de resolución provisional incluirá la relación provisional de personas adjudicatarias, la relación de
solicitudes desestimadas, con indicación de la causa de exclusión y la lista de reserva priorizada conforme a la
baremación resultante de la aplicación de los criterios establecidos, a fin de cubrir las posibles vacantes que se
produzcan.
4. La propuesta de resolución provisional se publicará en el Tablón de anuncios electrónico de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios) y surtirá los mismos
efectos que la notificación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Se
concederá un plazo de diez días hábiles a partir del día siguiente de la publicación para la presentación de alegaciones.
5. Para el estudio de las alegaciones presentadas se reunirá nuevamente la Comisión de Valoración y emitirá, en su
caso, informe actualizado.
6. A la vista de dicho informe, el órgano instructor formulará propuesta de resolución definitiva, y la elevará a la
Secretaría General, a quien corresponde dictar la resolución definitiva de adjudicación de plazas. Incluirá la relación
de personas adjudicatarias, las solicitudes desestimadas, con indicación de la causa y la lista de reserva.
Las alegaciones realizadas a la propuesta de resolución provisional se considerarán resueltas con la resolución de
adjudicación definitiva emitida por la Secretaría General.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34933
La resolución se publicará en el mismo medio señalado en el apartado 4, surtiendo los mismos efectos que la
notificación.
7. Las solicitudes presentadas en el plazo extraordinario previsto en el artículo 3.4 se resolverán y comunicarán
individualmente por el órgano competente en materia de residencias escolares, previo informe de la Delegación
Provincial que verifique el cumplimiento de los requisitos.
8. Contra la resolución definitiva, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. El plazo máximo para resolver el procedimiento de adjudicación de las plazas será de tres meses a contar desde
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Las personas interesadas podrán entender desestimadas sus solicitudes una vez transcurrido el plazo citado sin que
se haya dictado y notificado la resolución definitiva expresa del procedimiento.
Artículo 9. Obligaciones de los becarios y becarias colaboradores.
Son obligaciones de los becarios y becarias colaboradores las siguientes:
a) Pernoctar en el centro, colaborando con el profesorado y el personal no docente responsable de las distintas
unidades o dependencias residenciales y bajo la supervisión y responsabilidad del mismo en las tareas de control y
atención a los residentes en las actividades de estudio, ocio o descanso.
b) Colaborar, durante una hora diaria todos los días lectivos, en el control del alumnado residente en el servicio de
comedor o en las actividades complementarias y extracurriculares de la residencia.
c) Cumplir con las normas establecidas en el reglamento de régimen interno de la residencia y velar por el cumplimiento
de las mismas en el ejercicio de su función de colaboración, poniendo en conocimiento del profesorado responsable
de la unidad residencial o de la jefatura de la residencia cualquier incidencia o incumplimiento por parte de los
residentes.
Artículo 10. Derechos de los becarios y becarias colaboradores.
Las personas becarias colaboradoras contarán con los siguientes derechos:
a) Derecho a la residencia y manutención, siendo esta beca incompatible con cualquier otra concedida por organismos
públicos o privados por el mismo objeto.
b) Derecho a que sus horarios académicos sean respetados y a que no sea solicitada su colaboración en tiempo de
clase o examen.
c) Derecho de acceso a todos los servicios docentes de la residencia y centro al que esté adscrita (biblioteca,
servicio de medios audiovisuales e informáticos, etc.).
Artículo 11. Causas determinantes de la pérdida de la condición de persona becaria colaboradora.
1. La condición de persona becaria colaboradora podrá perderse a propuesta del Consejo Escolar del centro al
que esté adscrita la residencia, previa audiencia a la persona interesada e informe del Servicio de Inspección de
Educación de la Delegación Provincial, por resolución de la persona titular del órgano competente en materia de
residencias escolares, por alguna de las causas siguientes:
a) Pérdida de la condición de alumno o alumna de enseñanza universitaria, ciclo formativo de grado superior o
medio, bachillerato, enseñanzas de régimen especial o enseñanzas de especialización de Formación Profesional
que esté cursando.
b) Incumplimiento grave o reiterado de las obligaciones de persona becaria colaboradora, conforme a lo regulado
en las normas reguladoras de la Red de Residencias Escolares de Castilla-La Mancha y reglamentos de régimen
interno de cada residencia, previa tramitación de expediente contradictorio.
c) Falsedad en los datos o documentación aportados, con la determinación de los efectos a que hubiere lugar.
d) Renuncia a la plaza en la residencia escolar durante el curso académico.
e) Formularse denuncia por delito sexual contra menores.
f) Cualquier otra causa legalmente establecida.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34934
2. La pérdida de la condición de persona becaria colaboradora conlleva la pérdida de la plaza en la residencia y
del derecho a ser admitido en cualquiera de las residencias que integran la Red de Residencias Escolares de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, creada por Decreto 58/2006 de 9 de mayo, durante el tiempo de
vigencia de esta orden.
Artículo 12. Incorporación.
Las personas adjudicatarias deberán comunicar por escrito a la jefatura de la residencia su aceptación de la plaza
como persona becaria colaboradora en el plazo máximo de 5 días hábiles desde el día siguiente al de la publicación
de la resolución. En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a dicha condición y se procederá a adjudicar la
plaza al siguiente aspirante en el listado de reserva.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Orden 129/2025, de 8 de septiembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por
la que se convocan plazas de becarios y becarias colaboradores en la Red de Residencias Escolares Públicas de
Castilla-La Mancha para el curso 2025/2026 y se regulan las condiciones para la obtención, ejercicio y pérdida de
dichas plazas.
Disposición final primera. Habilitación.
Se faculta al órgano directivo con competencia en materia de residencias escolares para adoptar las medidas
oportunas para la ejecución y aplicación de esta orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 30 de septiembre de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA

setropeD
y
arutluC
,nóicacudE
ed
aírejesnoC
lareneG
aíraterceS
oxenA
7202/6202
osruc
le
arap
seralocsE
saicnediseR
ne
serodarobaloc
sairaceb
y
soiraceb
ed
sazalP
sadatrefO
sazalP
nóicceriD
ortneC
nóicalboP
5
etecablA
60020
.n/s
,ahcnaM
aL
ed
.vA
larobaL
dadisrevinU
SEI
etecablA
etecablA
2
saveuN
saugA
94020
.7’6
mK
,saveuN
saugA
ed
.artC
saveuN
saugA
PFIC
saveuN
saugA
3
acneuC
20061
.n/s
,atnasneuF
/C
acneuC
1ºN
PFIC
acneuC
acneuC
2
otijedalablA
17061
.471
.mK
,nócnaraT-acneuC
.artC
acneuC
1ºN
PFIC
otijedalablA
eD
acnalB
.añD
SEI
2
nógarA
ed
aniloM
00391
.n/s
,ademalA
oesaP
nógarA
ed
anilo
M
arajaladauG
aniloM
2
odeloT
50054
.82
,aporuE
ed
.vA
larobaL
dadisrevinU
SEI
odeloT
3
odeloT
al
ed
arevalaT
y
anañam
ed
onrut
ne
1(
anieR
al
ed
arevalaT
00654
.4’911
mK
,arudamertxE
.artC
ordisI
naS
SEI
anieR
)edrat
ed
2
91
latoT
AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34935