AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34965
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/10/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación de secano a regadío de 17,36 ha en
polígono 3 parcelas 313, 402, 408 y 418 expediente CHJ (2018CP0256)-UGH AA0027 (S478/2026/AB/00084),
situado en el término municipal de Alborea (Albacete). [2026/7196]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 1 “Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería”, apartado c:“Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de
terrenos cuando afecten a una superficie superior a 10 has.
El promotor del proyecto es Jesús Carrión Íñiguez y el órgano sustantivo es la Confederación Hidrográfica del
Júcar, tramitándose la concesión de aguas subterráneas bajo referencia 5077/2018 (2018CP0256), UGH AA0027,
teniendo el expediente de evaluación ambiental en esta delegación provincial el número S478/2026/AB/00084.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.- Antecedentes.
Según el documento ambiental, se encuentra en trámite de regularización el aprovechamiento conforme a las
condiciones de regularización de transformación en regadío de 17,03 has en la finca “El Conjuro” del t.m. de Alborea,
por la Confederación Hidrográfica del Júcar para este tipo de expedientes (ref. 5077/2018 – 2018CP0256, UGH
AA0027).
1.1.- Descripción.
El objeto del proyecto es una nueva transformación de secano a regadío y la ejecución de una toma de aguas
subterráneas en el paraje “Conjuro”, en las parcelas 313, 402, 408 y 418 del polígono 3 del término municipal de
Alborea (Albacete). Coordenadas del centro geográfico del aprovechamiento: X = 639.737, Y = 4.351.282, Z = 727
msnm. El suelo tiene clasificación rústica de uso agrícola, situándose las parcelas a 2,5 km del núcleo urbano de
Alborea y a 700 m de la carretera N-322 (Alborea-Villatoya), con acceso por el Camino de la Cruz del Conjuro.
Según el documento ambiental, la superficie total en trámite de regularización y pendiente de instalar riego por goteo
es de 17,36 ha, se localiza en los siguientes recintos:
Provincia Municipio Polígono Parcela Recinto Superficie Riego (ha)
Albacete Alborea 3 313 1 1,54
Albacete Alborea 3 313 3 1,36
Albacete Alborea 3 313 6 0,07
Albacete Alborea 3 313 29 0,25
Albacete Alborea 3 313 30 12,28
Albacete Alborea 3 313 33 0,21
Albacete Alborea 3 402 2 0,68
Albacete Alborea 3 408 1 0,50
Albacete Alborea 3 418 2 0,47
Superficie a transformar en regadío 17,36

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34966
1.1.1.-Sistema de riego en el aprovechamiento.
El sistema de riego será por goteo, con laterales cada 6 m en las líneas de plantación de olivo y cada 3 m en el caso
de la vid, empleando goteros de 4 l/h de caudal (1-2 kg/cm²). La superficie total a instalar con este sistema es de
17,36 ha.
1.1.2.- Captaciones de agua.
Existe 1 captación de agua en la explotación que se describe a continuación:
Cota Prof Diám Caudal Potencia Prof.
Captación Nº Toma UTM X UTM Y
(m) (m) (mm) (l/s) (kw) Bomba (m)
2016IP0420 1 639.810 4.351.271 727 156 200 5 11 150
La superficie afectada durante la construcción será un círculo de 0,25 m de diámetro; no serán necesarias actuaciones
de desbroce al tratarse de terreno de labor; el sistema de perforación será vertical mediante rotopercusión; la
entubación se realizará con tubería de PVC de 0,2 m de diámetro y 8 mm de espesor; el tiempo de construcción del
pozo será de aproximadamente 1 día, y el equipamiento con la bomba de extracción sumergida se realizará con grúa
en unas 2 horas adicionales. Las operaciones de mantenimiento de la maquinaria, tanto en fase de construcción
como de explotación, se realizarán fuera de la zona del sondeo.
1.1.3.- Embalses de regulación.
En la finca no existe ningún embalse de regulación, ni tampoco está prevista la construcción de éste.
1.1.4.- Energía a utilizar.
La extracción del agua se realizará mediante un equipo de bombeo situado en el pozo (electrobomba sumergida de
11 kW), accionado mediante corriente eléctrica procedente de una instalación fotovoltaica de 30 kW instalada en el
mismo lugar, sin que esté prevista infraestructura eléctrica adicional.
1.1.5.- Necesidades hídricas.
El volumen anual de agua a utilizar es de 26.045 m³, comunicado por la Confederación Hidrográfica del Júcar en
el proceso de regularización (17,36 ha de cultivos leñosos — olivo y viña—, con un consumo de referencia de
1.500 m³/ha). El origen del recurso es la masa de agua subterránea 080.135 – Hoces del Cabriel, en el ámbito de
la Confederación Hidrográfica del Júcar, gestionándose el aprovechamiento conforme a las normas de explotación
anuales de la Junta Central de Regantes de La Mancha Oriental (JCRMO), a la que pertenece. El período de uso
del pozo se concentra principalmente entre junio y septiembre.
1.2.- Alternativas estudiadas.
Sistema de riego: el documento ambiental analiza tres alternativas - riego por inundación o a manta (mayor riesgo
de percolación y contaminación de la Unidad Hidrogeológica 08-29 Mancha Oriental, mayor necesidad de mano de
obra), riego por aspersión (mejor eficiencia que el anterior, pero requiere movimientos de tierra y puede incrementar
el riesgo fitosanitario) y riego por goteo (máxima eficiencia en la dosificación de agua y fertilizantes, mínimos
movimientos de tierra, menor necesidad de mano de obra). El promotor selecciona el riego por goteo por ser la
alternativa más adecuada ambiental y agronómicamente para los cultivos leñosos previstos.
Ejecución de la captación: se analiza la alternativa “0” de no actuación, que se descarta por hacer inviable la explotación
agrícola (merma de producción, daño a la plantación y pérdida en años secos). No se identifican alternativas al
origen del recurso (agua subterránea). En cuanto a la ubicación del sondeo, se justifica su emplazamiento en la
parcela 313 del polígono 3 por tratarse de terreno propio, situación céntrica respecto al área de cultivo (ahorro de
infraestructuras y energía), ubicación en terreno de labor (sin afección a vegetación natural), proximidad a un camino
existente y adecuación geológica para el caudal requerido. En cuanto al diseño y técnica constructiva, se opta por
un diámetro de 200 mm (mínimo funcional, frente a diámetros mayores de mayor coste e impacto), revestimiento
de PVC (frente al acero inoxidable, descartado por coste) y perforación por rotopercusión, por su menor duración e
impacto frente a la percusión.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34967
1.3.- Análisis de los impactos potenciales en el medio ambiente reflejados en el documento ambiental.
El documento ambiental concluye que, al tratarse de terrenos ya puestos en cultivo, no existe afección a vegetación
natural ni al patrimonio arqueológico (sin indicios de yacimientos), siendo los impactos sobre el paisaje, el suelo, el
aire y el ruido mínimos o insignificantes, tanto en la fase de instalación del riego como en la ejecución del sondeo.
Respecto al agua, se indica que la nueva captación no supondrá un incremento del volumen ya asignado, por lo que
no se prevén afecciones adicionales a las ya existentes en el acuífero.
En cuanto a la fauna, el documento ambiental señala que en el ámbito de estudio predomina una fauna de tipo
mediterráneo y cinegético (perdiz roja, conejo, liebre, codorniz, tórtola, paloma torcaz, jabalí, córvidos, arrendajo,
erizo, comadreja, zorro, sapo común, gorrión y estornino), afirmando expresamente no haberse detectado la
presencia de especies protegidas. Esta conclusión se apoya en una consulta al Sistema de Información de Espacios
Sensibles de Castilla-La Mancha (INESint) de fecha 20 de octubre de 2022, incorporada como Anexo 1 al documento
ambiental, cuyo resultado para las coordenadas del proyecto es negativo tanto para “Área Crítica Águila Perdicera”
como para “Zona de Dispersión Águila Perdicera”, así como para el resto de especies y espacios consultados (águila
imperial, buitre negro, cigüeña negra, lince, ZEPA, LIC, montes y vías pecuarias).
1.4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias propuestas por el promotor para la adecuada protección
del medio ambiente.
Para la transformación en regadío, el promotor propone: realizar las obras preferentemente en los meses invernales,
fuera de la época de reproducción y nidificación, con prohibición de acceso a nidos durante la cría; evitar labores
de arado en época de cría; fomentar métodos de control de plagas respetuosos con el medio; limitar el tráfico de
maquinaria a 20 km/h; no afectar a vegetación natural ni a las lindes existentes, realizando los acopios de materiales
en zonas desprovistas de vegetación; no ejecutar tendido eléctrico adicional; paralizar de inmediato los trabajos y
comunicar a la Dirección General de Patrimonio en caso de hallazgo arqueológico durante los movimientos de tierra;
emplear productos fitosanitarios y fertilizantes de degradación rápida, conforme al programa de actuación en zonas
vulnerables a la contaminación y al Código de Buenas Prácticas Agrarias de Castilla-La Mancha; y gestionar los
residuos generados conforme a su naturaleza a través de gestores autorizados.
Para la ejecución de la captación, propone realizar el sondeo evitando la época de reproducción de la fauna; circular
únicamente por caminos existentes; realizar el mantenimiento de la maquinaria fuera de la zona de actuación; y dotar
a las instalaciones de sistemas de prevención y extinción de incendios como medida frente a accidentes graves.
1.5.- Forma de realizar el seguimiento que garantice el cumplimiento de indicaciones y de las medidas protectoras
y correctoras contenidas en el documento ambiental.
El documento ambiental establece un Plan de Vigilancia Ambiental cuyo responsable será notificado por el promotor
a la Confederación Hidrográfica del Júcar (órgano sustantivo), contemplando: un plan de seguimiento de buenas
prácticas agronómicas a través del Servicio de Asesoramiento de Riegos del Instituto Técnico Agronómico Provincial
(ITAP); el seguimiento de los niveles piezométricos y de la calidad del agua del acuífero; un plan de seguimiento de
la avifauna, con estudio de densidad de poblaciones y posible censo de aves muertas; y el control del estado de los
equipos de riego.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 16 de marzo de 2026, se recibe en el Servicio de calidad ambiental de Albacete de la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, por parte del promotor, la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación
de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto.
El 9 de abril de 2026 desde el Servicio de calidad ambiental de Albacete de la Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, se le envió un requerimiento al promotor para que presentase la tasa asociada al
procedimiento de evaluación ambiental simplificada, presentando el promotor con fecha 12 de mayo de 2026 el
justificante de pago de dicha tasa.
El 19 de mayo de 2026, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto
con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53.2 de la
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34968
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
Ayuntamiento de Alborea
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (*)
Confederación Hidrográfica del Júcar
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha
Sección de Arqueología de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete (*)
Sociedad Albacetense de Ornitología
Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales (*)
Las respuestas recibidas hasta la fecha son las siguientes:
- Ficha de campo de los Agentes Medioambientales: constata que parte de las parcelas ya cuentan con instalación
de riego por goteo; que el recinto 6 de la parcela 313, polígono 3, no existe según Sigpac; y que en las coordenadas
del sondeo proyectado ya existe un pozo construido y en funcionamiento. Las parcelas se encuentran puestas en
cultivo, sin vegetación natural relevante salvo linderos y vegetación arvense, existiendo en el entorno pequeños
bosquetes de pinar colindantes con vivienda e instalaciones agrícolas. No se localizaron afecciones reseñables a
la fauna durante la visita, detectándose especies comunes (oropéndola europea, verderón común, paloma torcaz,
codorniz común, cernícalo vulgar y curruca mirlona occidental).
- Informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Albacete: constata que el proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La
Mancha, si bien la zona constituye área de reproducción del águila perdicera. Recuerda la necesidad de cumplir
el Real Decreto 1311/2012 en materia de uso sostenible de productos fitosanitarios, y establece un condicionado
general referido a: obtención previa de los permisos de la Confederación Hidrográfica del Júcar; comunicación previa
y jalonamiento de la zona de trabajo en coordinación con los agentes medioambientales, con posible limitación
temporal de los trabajos para evitar molestias a la reproducción o nidificación de avifauna protegida; inclusión de
la zona en el ámbito de la Zona Vulnerable a la Contaminación por Nitratos; prohibición de alterar linderos, setos
y vegetación natural; necesidad de autorización previa (art. 49 Ley 3/2008, de Montes) en caso de descuaje de
cubiertas vegetales; y utilización exclusiva de accesos ya existentes.
- Resolución de la Viceconsejería de Cultura y Deportes: Autoriza el proyecto, sin perjuicio de que, en caso de
aparecer restos durante la ejecución de las obras, se actúe conforme al artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de Patrimonio
Histórico Español, y al artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha,
debiendo garantizarse el control arqueológico con carácter previo a continuar la ejecución del proyecto en caso de
hallazgo.
Ninguno de los informes se opone al proyecto, informando sobre las condiciones que debe de cumplir según la
normativa en vigor de su competencia.
De acuerdo con el artículo 53.2 de la ley 2/2020 de Evaluación Ambiental y transcurrido el plazo sin haber recibido
respuesta a las consultas realizadas de los organismos no señalados con (*), entendemos que se tienen elementos
de juicio suficientes para resolver al tener este expediente los informes oportunos y a los que podemos considerar
válidos.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Se trata de una transformación de secano a regadío de 17,36 ha (olivo y viña) mediante riego localizado por goteo,
junto con la ejecución de un sondeo de 156 m de profundidad, lo que determina la sujeción del proyecto a evaluación
de impacto ambiental simplificada por doble vía (Anexo II, Grupo 1.c y Grupo 3.a, de la Ley 2/2020). La captación se
encuentra en proceso de regularización ante la Confederación Hidrográfica del Júcar (ref. 5077/2018 – 2018CP0256).

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34969
Se constatan varias deficiencias e incertidumbres que deberán ser subsanadas o aclaradas por el promotor con
carácter previo al inicio de las actuaciones, y que condicionan de forma sustancial la valoración del proyecto: la
inexistencia en Sigpac del recinto 6 de la parcela 313; la discrepancia de superficie del recinto 3 de la parcela 313
(1,36 ha en el documento ambiental frente a 1,60 ha medidos en campo).
Se deberán disponer los mecanismos más adecuados para evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales
sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles procedentes de la maquinaria empleada en el sondeo. En el
caso de producirse, deberá retirarse de inmediato la capa de suelo contaminada, y depositarla en un contenedor
específico y estanco para que sea recogido y retirado por un gestor autorizado. Tampoco deberán realizarse vertidos
de materiales de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier
otro elemento en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo
establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha y no afecta, según la
información disponible, a montes de utilidad pública ni a vías pecuarias, extremo que coincide con lo indicado tanto
en el documento ambiental como en el informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad.
No obstante, existe una discrepancia relevante en cuanto a la avifauna protegida, la consulta INES de 2022 aportada
por el promotor descarta la presencia de área crítica o de dispersión del águila perdicera, mientras que el informe
del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad identifica la zona como área de reproducción de dicha especie,
catalogada “en peligro de extinción” a nivel regional (Decreto 33/1998) y “vulnerable” a nivel estatal (RD 139/2011),
y sujeta al Plan de Recuperación del Decreto 76/2016. A los efectos del presente análisis se otorga prevalencia al
informe oficial más reciente.
La zona se encuentra igualmente comprendida dentro de la Zona Vulnerable a la Contaminación por Nitratos,
circunstancia que deberá tenerse en cuenta en el diseño del plan de abonado y en la gestión de los residuos
generados, debiendo actualizarse la normativa citada en el documento ambiental (que se remite a la Orden de 2011)
por la actualmente vigente (Decreto 80/2025, de 14 de octubre).
3.3.- Características del potencial impacto.
El impacto derivado de la transformación a regadío propiamente dicha, tal y como se describe en el documento
ambiental (sin afección a vegetación natural, patrimonio arqueológico, ni incremento del volumen de agua
asignado), resultaría en principio compatible o moderado. Sin embargo, la valoración global del expediente queda
condicionada por tres circunstancias que deben resolverse con carácter previo: la aclaración de la situación real
de la captación, dado que aparenta estar ya ejecutada y en funcionamiento pese a describirse como pendiente; la
confirmación actualizada por parte del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad del alcance de la afección sobre
el hábitat de reproducción del águila perdicera, y de las medidas de protección reforzada que, en su caso, resulten
necesarias; y la corrección de las discrepancias de superficie constatadas en campo. Del correcto cumplimiento
de las subsanaciones y del condicionado establecido en la presente Resolución dependerá la minimización de los
efectos identificados.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Subsanaciones previas al inicio de las actuaciones.
Con carácter previo al inicio de las actuaciones, y como condición para la eficacia de la presente Resolución, el
promotor deberá subsanar las siguientes deficiencias puestas de manifiesto en la fase de consultas:
a) Superficie del proyecto: deberá corregirse la descripción y superficie del proyecto excluyendo el recinto 6 de
la parcela 313, polígono 3 (0,07 ha), al no existir dicho recinto según el visor Sigpac, y aclarar la discrepancia de
superficie del recinto 3 de la misma parcela (1,36 ha según documento ambiental frente a 1,60 ha medidos en
campo).
b) Situación real de la captación: deberá aclararse y acreditarse ante esta Delegación Provincial y ante la
Confederación Hidrográfica del Júcar la fecha real de ejecución del pozo constatado en funcionamiento en las
coordenadas del sondeo proyectado.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34970
El promotor deberá presentar ante esta Delegación Provincial la documentación acreditativa del cumplimiento de las
subsanaciones anteriores con carácter previo al inicio de las actuaciones, no siendo eficaz la presente Resolución
hasta la verificación de dicho cumplimiento por el órgano ambiental.
4.2.- Protección de la vegetación.
No se realizarán nuevas aperturas de caminos, utilizándose siempre la traza ya existente para el acceso a la zona
de trabajo.
Cualquier actuación que implique descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, requerirá autorización
previa de la Delegación Provincial de Desarrollo sostenible de Albacete, en aplicación del artículo 49.2 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha sin que deba entenderse
dicha autorización como concedida por la emisión de esta Resolución. En su caso, los restos de los trabajos serán
eliminados mediante trituración o quema controlada atendiendo a la normativa de incendios forestales.
Se deberá comunicar el inicio de las obras con suficiente tiempo de antelación a los agentes medioambientales de
la zona, los cuales se encargarán de la supervisión y el seguimiento ambiental de la actividad. Se atenderá en todo
momento a sus sugerencias y recomendaciones.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente. De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de
minimizar la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria.
Se respetará la vegetación natural existente en el interior y en los bordes de las parcelas. Según el Artículo 49
de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen
operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar autorización previa a
esta Delegación Provincial.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de
incendios forestales.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas para tuberías, y los materiales empleados, deben
hacerse en zonas desprovistas de vegetación.
4.3.- Protección de la fauna.
El proyecto se ubica fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, si bien la zona de actuación
ha sido identificada por el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad como área de reproducción del águila perdicera
(Aquila fasciata), especie catalogada “en peligro de extinción” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998) y “vulnerable” en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (RD
139/2011), sujeta al Plan de Recuperación aprobado por el Decreto 76/2016, de 13 de diciembre.
Los trabajos que impliquen movimiento de tierras, ejecución de zanjas, desbroces o tránsito de maquinaria pesada
deberán realizarse fuera de la época reproductora de la especie. A estos efectos, y sin perjuicio de la precisión que
resulte de la confirmación solicitada al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad conforme al apartado 4.1.c), no se
ejecutarán estos trabajos entre los meses de febrero y julio, ambos inclusive.
Se acoge favorablemente la previsión del promotor de limitar el tráfico de maquinaria a 20 km/h y de evitar labores
de arado en época de cría, medidas que deberán mantenerse. Si durante los trabajos se detectasen indicios
de presencia o nidificación de águila perdicera u otras especies amenazadas, se comunicará de inmediato tal
circunstancia al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad y a los agentes medioambientales de la zona, pudiendo
estos establecer medidas adicionales o una paralización cautelar de los trabajos.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34971
En la zona donde se ejecute la actuación, se respetará la vegetación arbórea que pudiera existir, salvo que sea
imposible su conservación por motivos de la actuación debidamente justificados, en cuyo caso se deberá indicar en
el proyecto los árboles afectados (especie, diámetro de tronco a 1 metro del suelo y estado fitosanitario) y el destino
de los mismos.
Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presa de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación.
Como indudablemente esta transformación a regadío supone una intensificación agraria con interferencia en el
hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán conservarse o realizarse en su caso linderos de no
menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas y en su caso recintos que componen la explotación.
En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural, sin aplicación de herbicidas.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Júcar en la resolución del expediente de
regularización de la captación (ref. 5077/2018 – 2018CP0256), no pudiendo el promotor extraer un volumen superior
al que en definitiva se autorice (26.045 m³/año, salvo modificación), ni ampliar la superficie de riego más allá de la
que finalmente se reconozca. Deberán cumplirse igualmente las normas de explotación anuales que establezca la
Junta Central de Regantes de La Mancha Oriental.
Previamente a la realización de los trabajos, se deberá contar con los permisos correspondientes de la Confederación
Hidrográfica del Júcar, incluyendo la aclaración de la situación de la captación existente, conforme al apartado 4.1.b).
La zona está comprendida dentro de la Zona Vulnerable a la Contaminación por Nitratos, por lo que deberá cumplirse
el Programa de Actuación aplicable, aprobado por el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, y el Código de Buenas
Prácticas Agrarias de Castilla-La Mancha, llevándose un cuaderno de campo actualizado de los fitosanitarios y
abonos utilizados, en línea con lo ya propuesto por el promotor de emplear productos de degradación rápida y baja
persistencia.
Se recuerda que un posible foco de afecciones al ecosistema es el de los productos fitosanitarios, siendo necesario
el cumplimiento del Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación
para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que, por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34972
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales manchegos, siempre teniendo en cuenta el principio
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
4.5.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, sobre Envases
y residuos de envases.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.6.- Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla-La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se evitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.
En relación con los accesos, se priorizará la utilización de caminos existentes, evitándose la apertura de nuevos
accesos directos a la carretera. En caso de resultar imprescindible la ejecución de un nuevo acceso, este se diseñará
conforme a la normativa vigente en materia de carreteras, garantizando condiciones adecuadas de visibilidad,
seguridad y drenaje, previa autorización del servicio de carreteras de la Consejería de Fomento. Asimismo, se
adoptarán medidas de señalización específicas para advertir de la posible presencia de maquinaria agrícola en las
incorporaciones a la vía.
En materia de protección ambiental, se minimizará la eliminación de elementos naturales existentes en los márgenes
de las parcelas, tales como linderos o ribazos, favoreciendo la conservación de hábitats para la fauna. Se adoptarán
igualmente buenas prácticas agrarias en el uso de fertilizantes y productos fitosanitarios, estableciendo zonas de
seguridad sin tratamiento en las proximidades de la carretera, con el fin de evitar la deriva de productos y posibles
afecciones a la seguridad vial y al entorno.
En caso de implantación de infraestructuras auxiliares, tales como casetas de bombeo o instalaciones fotovoltaicas,
estas se ubicarán fuera de la zona de afección de la carretera, garantizando su adecuada integración paisajística y
evitando cualquier posible interferencia con la circulación, incluyendo riesgos de deslumbramiento.
Finalmente, se velará por el cumplimiento de la normativa sectorial aplicable, solicitando las correspondientes
autorizaciones administrativas para cualquier actuación que pudiera afectar al dominio público viario o a sus zonas
de protección.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34973
4.7.- Protección contra el ruido.
Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los Agentes Medioambientales
de la zona.
4.8.- Patrimonio Histórico y Bienes de Dominio Público e Infraestructuras.
Se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de Patrimonio Histórico Español, y
en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha. En caso de que
aparecieran restos durante la ejecución de las obras, se paralizarán de inmediato los trabajos y se comunicará a la
Administración competente en materia de Patrimonio Cultural, debiendo garantizarse su control arqueológico con
carácter previo a continuar con la ejecución del proyecto, tal y como establece la Resolución de la Viceconsejería de
Cultura y Deportes (Exp. Cultura 26.1534 R) y ya contemplaba el propio documento ambiental del promotor.
4.9.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material o residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo, y se restaurarán los terrenos ocupados
a su estado original, poniéndose en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete para dar por finalizado el expediente.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones,
o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas en la presente resolución. Este informe incluirá un
listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán
ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento
efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Verificación de la corrección de la superficie del proyecto conforme a Sigpac y de la aclaración de la discrepancia
del recinto 3 de la parcela 313.
- Verificación de la situación administrativa de la captación existente y de su regularización ante la Confederación
Hidrográfica del Júcar.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34974
- Control de ausencia de afección a la reproducción del águila perdicera, conforme a la confirmación que en su
caso emita el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, incluyendo el cumplimiento de la limitación temporal de los
trabajos.
- Control de no afección al patrimonio arqueológico.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios, y del cuaderno de campo.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados por la actividad.
- Seguimiento de niveles piezométricos y calidad del agua del acuífero, y censo de avifauna, conforme a lo propuesto
por el promotor.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la eficacia de la presente Resolución (subsanaciones previas):
- Documentación acreditativa de la corrección de la superficie del proyecto y de la aclaración de las discrepancias
de los recintos 3 y 6 de la parcela 313.
- Documentación acreditativa de la situación real de la captación existente en el emplazamiento del sondeo
proyectado, y del estado del expediente de regularización ante la Confederación Hidrográfica del Júcar.
b) Antes del inicio de la obra (una vez subsanado lo anterior):
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de
Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones
Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto , resuelve que el proyecto “Transformación de secano
a regadío de 17,36 has en polígono 3 parcelas 313, 402, 408 y 418 de Alborea Expte. CHJ (2018CP0256)-UGH
AA0027” (S478/2026/AB/00084) cuyo promotor es Jesús Carrión Iñiguez, no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34975
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 1 de octubre de 2026
La Delegada Provincial
P. S. (Decreto 112/2023, de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, art. 15.g)
El Secretario Provincial
FRANCISCO JOSÉ FUENTES MORENO

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34976
Cartografía de la actuación
Perímetro de la actuación proyectada. Fuente: Elaboración propia