AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34955
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 30/09/2026, de la Dirección General de Transición Energética, sobre autorización administrativa
previa y de construcción de las instalaciones contenidas en el proyecto denominado: Sustitución TR1
220/132 kV 150 MVA por trafo 220/132 kV 200 MVA, en subestación de Puertollano (Ciudad Real), solicitado
por E-Distribución Redes Digitales, SLU. Referencia: 2401/00169. [2026/7186]
Visto el expediente incoado en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real y su informe,
y el informe del Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas para la autorización administrativa previa y
autorización administrativa de construcción de la siguiente instalación eléctrica:
- Referencia: 2401/00169_A2 (DP: 13240100161)
- Peticionario: E-Distribución Redes Digitales, S.L.U. NIF: B82846817.
- Documentación técnica: Proyecto técnico “Sustitución TR1 220/132 Kv 150 MVA por Trafo 220/132 kV 200MVA
firmado por José María García Gonzalez y visado en el C.O.G.I.T.I de Sevilla Nº visado 2747/2026-A00 y fecha
30/04/2026.
- Características de la actuación: La actuación consiste en la sustitución del actual transformador TR1 220/132 kV
de 150 MVA por uno con la misma relación de tensiones y con una potencia de 200 MVA en la actual Subestación
Puertollano. Además, se realizará la sustitución del conductor de barras.
- Ubicación: Término municipal de Puertollano (Ciudad Real).
- Presupuesto: 3.744.902,00 €.
- Finalidad: Por necesidades de potencia en la red.
Antecedentes de hecho.
Primero: Con fecha de 19/05/2026, tienen entrada solicitudes por parte de E-Distribución Redes Digitales, S.L.U.
de autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción de las actuaciones objeto de la
presente resolución.
Segundo: Mediante anuncio de 01/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real,
se sometió a información pública la solicitud de autorización administrativa previa, junto con el proyecto técnico de
ejecución. Dicho anuncio ha sido publicado en los siguientes medios:
1. Diario Oficial de Castilla-La Mancha de fecha 07/08/2026.
Durante el periodo de información pública no se recibieron alegaciones.
Tercero: En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección, se remitieron las correspondientes separatas a las
Administraciones públicas, organismos y, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general
que fueron identificadas por el peticionario como bienes o servicios a su cargo afectadas por la instalación. Las
entidades consultadas, fueron las siguientes (contestan los marcados con *):
1. Ayuntamiento de Puertollano (*).
En relación a las contestaciones realizadas por las AAPP y organismos afectados, y sobre aspectos que versan sobre
la autorización administrativa, o del proyecto básico/construcción, se informa que las entidades que respondieron
a la petición informaron favorablemente a la autorización y, en los casos en los que se estableció condicionado,
éste se ha limitado al recordatorio de la legislación medioambiental o sectorial de aplicación, sin repercusión en el
proyecto, y ha sido aceptado por el solicitante.
Cuarto: La Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real cumplió con lo establecido en la resolución
de 03/09/2019, de la Dirección General de Transición Energética, sobre delegación de competencias en los/as
delegados/as provinciales y elaboró con fecha 08/09/2026 informe favorable para la autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción de las instalaciones de referencia.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34956
Quinto: El Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas ha emitido informe favorable para la autorización
administrativa previa y de construcción de las instalaciones de referencia.
A estos antecedentes de hecho son aplicables los siguientes:
Fundamentos de derecho.
Primero: Esta Dirección General de Transición Energética es el órgano competente para la autorización administrativa
previa y de construcción de este tipo de instalaciones según lo establecido en el Decreto 112/2023, de 25 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Segundo: Justificación de la resolución.
El expediente contiene la documentación necesaria para la autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción de la instalación y su tramitación se ha realizado según lo establecido en el Decreto
80/2007, de 19/06/2007, por el que se regulan los procedimientos de autorización de instalaciones de energía
eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección y
demás normativa de aplicación.
En relación con el contenido del expediente indicar:
- Respecto al trámite ambiental.
Las actuaciones proyectadas no se encuentran incluidas en los anexos de la legislación ambiental ni, de acuerdo
al contenido del expediente, suponen ninguna ampliación o agravamiento de los efectos ambientales negativos
derivados de la ejecución de los proyectos incluidos en el expediente ya evaluado. Además, la instalación no se
ubica en áreas protegidas o en zonas de Hábitats-Geomorfología.
- Respecto del conjunto de alegaciones, informes y condicionados presentados, a la vista de la documentación
aportada, se entiende que no existe ninguna que impida otorgar el reconocimiento de utilidad pública solicitado.
Cumplidos los trámites reglamentarios y analizada la documentación presentada.
Vistos el Decreto 112/2023; la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico; la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de acceso y conexión
a las redes de transporte y distribución de energía eléctrica; el Decreto 80/2007; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás legislación concordante de aplicación.
En su virtud Resuelve:
Otorgar a E-Distribución Redes Digitales, S.L.U. la autorización administrativa previa y de construcción de las
instalaciones eléctricas de referencia, con las características anteriormente indicadas, sujeta a las siguientes
condiciones:
Primera: Las autorizaciones otorgadas se entienden sin perjuicio de otras concesiones y autorizaciones que sean
necesarias en aplicación de la legislación que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio
y al medio ambiente, no eximiendo del cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación
vigente.
Segunda: El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones impuestas por los organismos
que las han establecido, las cuales han sido puestas en su conocimiento y aceptadas expresamente por él.
Tercera: Cualquier modificación que afecte a las características técnicas básicas de la instalación proyectada o
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de la Delegación Provincial, sobre la necesidad de
obtener o no una nueva Autorización Administrativa Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.
Cuarta: Estas autorizaciones producirán los efectos previstos en la normativa procedimental de aplicación a este tipo
de instalaciones, y su vigencia se encuentra supeditada a la cumplimentación y obtención, por parte del solicitante,
del resto de trámites y requisitos necesarios para la efectiva conexión de la instalación objeto de la misma.
Quinta: Se concede un plazo de dos años, para la ejecución del proyecto a partir de la fecha de la presente resolución.
Dicho plazo podrá ser ampliado previa solicitud motivada del titular.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34957
Sexta: El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones o la variación sustancial
de los presupuestos que determinaron su otorgamiento podrán dar lugar a su revocación, previa audiencia del
interesado.
A efectos de lo establecido en el artículo 21.4 de la Ley 24/2013 en cuanto a la variación sustancial de los
presupuestos determinantes del otorgamiento de la presente autorización, habrá de tenerse en cuenta, en particular,
el mantenimiento de las condiciones que han permitido considerar acreditados los requisitos de capacidad legal,
técnica y económico-financiera.
Esta resolución no agota la vía administrativa y contra la misma cabe recurso de alzada ante la persona titular
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo máximo de un mes contado a partir del día siguiente al de
su notificación, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando los sujetos recurrentes (o sus representantes) tenga
obligación de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente
trámite electrónico disponible en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es , código RKGU (apartado “Tramitación Online”).
Aquellas personas interesadas no obligadas a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán
utilizar esa misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Toledo, 30 de septiembre de 2026
El Director General de Transición Energética
ALIPIO GARCÍA RODRÍGUEZ