AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34958
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/10/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Instalación de explotación avícola a 35000 broilers
en Bormate-Fuentealbilla (expediente S478/2026/AB/0112), situado en el término municipal de Fuentealbilla
(Albacete). [2026/7195]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
El proyecto denominado “Instalación de explotación avícola de 35000 broilers en Bormate-Fuentealiblla” se encuentra
contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 1 “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería”,
apartado g) Explotaciones ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 3ª condición:
Que la actividad se encuentre a una distancia inferior a 2.000 metros de suelo urbano residencial, siempre que
además se superen las 40 UGM.
Primero.- Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Instalación de explotación avícola de 35000 broilers t.m. de Bormate-Fuentealbilla” es
José López Jiménez. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Fuentealbilla.
Se trata de un nuevo proyecto de construcción e instalación de una explotación intensiva para pollos de engorde,
con la ejecución de una nave para una capacidad de total de explotación de 35.000 pollos/ciclo. La explotación se
ubicará en el polígono 39 parcela 228 del t.m. de Bormate - Fuentealbilla (Albacete).
La explotación contará cuando finalice la ejecución con una nave de 130 x 17 m, con una superficie construida de
2.210 m².
La nave estará constituida por una sucesión de 27 pórticos metálicos rígidos, con cubierta a dos aguas, existiendo
un total de 26 vanos.
La cimentación se constituirá mediante zapatas en masa de las dimensiones apropiadas, arriostradas por vigas de
atado en las que se situaran las placas de anclaje.
Las dimensiones de las vigas de atado serán de 40.0 cm x 40.0 cm con armadura superior: 2 Ø12 y armadura
inferior: 2 Ø12 así como estribos: 1xØ8c/30. En la cimentación se prescindirá de realizar juntas de dilatación, ya que
se encuentra protegida de las variaciones de temperatura, al situarse por debajo de la cota cero del terreno.
La construcción de la nave se realizará por medio de estructura metálica de pórticos rígidos, estos irán unidos
longitudinalmente mediante correas tipo C que sujetarán a su vez la cubierta y el falso techo.
El suministro eléctrico se realizará mediante la ejecución de un cuadro general para dar suministro a la explotación.
En el interior de la nave los conductores irán al aire sobre pared o protegidos bajo tubo de PVC. Los conductores
serán no propagadores de incendio y con emisión de humo y opacidad reducida, y en todo caso, cumplirá con las
instrucciones técnicas complementarias del Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión (Real Decreto 842/2002,
2 de agosto de 2002) que sean de aplicación para cada uno de los distintos emplazamientos.
La explotación contará con un cerramiento perimetral entorno a las construcciones con malla galvanizada de 2
metros de altura, anclada al terreno.
El cerramiento de la parcela está formado por malla de simple torsión, de 8 mm de paso de malla y 1,1 mm de
diámetro, acabado galvanizado y montantes de postes de acero galvanizado, de 48 mm de diámetro y 2 m de altura.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34959
Los postes de acero galvanizado se encuentran empotrados en huecos de 0,4x0,4x0,5 rellenos de hormigón
quedando introducidos un mínimo de 30 cm en el terreno y con dichos postes separados 4 metros entre sí.
El abastecimiento de agua potable para satisfacer las necesidades de las instalaciones proyectadas se llevará
a cabo desde un sondeo autorizado por Confederación Hidrográfica del Júcar. Se estima un consumo total de la
explotación de 2818 m3/año.
Segundo.- Procedimiento realizado: Tramitación y Consultas.
El 28 de agosto de 2026 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente del Ayuntamiento de Fuentealbilla, en la que se presenta Solicitud de Evaluación Ambiental, justificante
del pago de la tasa correspondiente al procedimiento y documento ambiental sobre proyecto de “Instalación de
explotación avícola de 35000 broilers TM de Bormate”.
Por parte del Órgano Sustantivo se ha realizado consulta a los siguientes organismos, quedando señaladas las
contestaciones recibidas con un asterisco:
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Oca de Casas Ibáñez. Servicios
veterinarios. (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Servicio de desarrollo rural y
políticas agroambientales (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Calidad Ambiental. (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes (*)
- Confederación Hidrográfica del Júcar O.A
No obstante, se recuerda la obligatoriedad de tramitar el correspondiente expediente administrativo, quedando el
presente informe condicionada a la acreditación del derecho al uso del agua conforme a lo dispuesto en el artículo
54.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas y en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Júcar.
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto no supone afección sobre éstos.
Asimismo, se concluye en el estudio que la ubicación planteada está suficientemente alejada de núcleos urbanos y
bien comunicada.
El proyecto no supone un aumento de afecciones derivado de la vulnerabilidad del mismo ante riesgo de accidentes
y catástrofes. Igualmente, tampoco existen alteraciones hidromorfológicas significativas.
Cuarto.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el documento ambiental, se cumplirán las condiciones
que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y
otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. No se prevé afección
a vegetación natural. En cualquier caso, según el artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales,
se deberá solicitar autorización previa del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Albacete. Asimismo, la eliminación de los restos vegetales se realizará a la mayor
brevedad posible con el fin de evitar la aparición de plagas forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34960
cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. En concreto, respecto a los grupos
electrógenos situados en la nave de servicios, por su potencial peligro de incendios, éstos cuentan con medidas de
protección (extintores), además de que su situación entre las dos naves de cría dificulta la eventual propagación de
un fuego hacia las zonas arboladas.
En cuanto a las afecciones a la fauna, la parcela no se encuentra en áreas protegidas para la fauna. En cualquier
caso, la ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental de los agentes
medioambientales de la zona, de forma que estos valoren la posible afección sobre la reproducción o nidificación
de la fauna protegida y establezca, si procede, la limitación temporal de las actuaciones necesarias, debiéndose
atenderse a las recomendaciones que estos establezcan.
4.2.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
Se adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la protección de los suelos, de forma que los posibles
vertidos accidentales de contaminantes procedentes de los vehículos sean neutralizados de forma inmediata y
destinados a gestor autorizado junto con el suelo afectado, todo ello realizado con medios y productos adecuados
previamente disponibles.
El término municipal de Bormate-Fuentealbilla (Albacete) se encuentra incluido dentro de Zona vulnerable a la
contaminación de las aguas producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias, por Resolución de 10/02/2003
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se designan, en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Castilla-La Mancha, determinadas áreas como zonas vulnerables a la contaminación de las aguas producida por
nitratos procedentes de fuentes agrarias. Por lo tanto, será de aplicación el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero,
sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes
agrarias, así como la Orden de 07/02/2011 por la que se aprueba el Programa de Actuación aplicable a las zonas
vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario en Castilla-La Mancha.
En ningún caso se podrá almacenar gallinaza en el exterior de las naves en una superficie sin impermeabilizar.
Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves y en las labores de carga de camiones de
retirada. Todos los depósitos de sustancias susceptibles de contaminar el sistema hidrológico, así como las redes
de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, serán estancos y estarán debidamente sellados para
evitar su infiltración en el terreno y la contaminación de las aguas subterráneas.
No se prevén importantes movimientos de tierra, pero si se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no
puedan reutilizarse en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios
degradados conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que
se generaron) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones de acondicionamiento del terreno previas
será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará preferentemente en espacios de revegetación
dentro del ámbito del proyecto. En cualquier caso, se respetará la escorrentía natural de las aguas pluviales en las
parcelas colindantes.
El pavimento de la nave será a base de solera de hormigón de 20 cm., con mallazo de reparto y fratasado mecánico,
para evitar posibles filtraciones.
Respecto a las aguas residuales procedentes de los aseos, así como aguas residuales de la limpieza de las naves,
se derivará a fosa séptica estanca. Las aguas residuales serán recogidas por un gestor autorizado. Se recuerda en
cualquier caso la prohibición con carácter general del vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización administrativa (artículo 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001). En caso
de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar con la
autorización del Organismo de Cuenca (Confederación Hidrográfica del Júcar).
No obstante, además de todas las medidas preventivas y correctoras implantadas para proteger el suelo y las aguas
subterráneas, el promotor deberá disponer de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una rápida
intervención sobre cualquier vertido accidental, actuando sobre el foco de vertido, así como sobre su propagación y
posterior recogida y gestión.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34961
4.3.- Gestión de residuos y de Sandach.
Los residuos generados durante las fases de ejecución de obras, actividad y, en su caso, desmantelamiento, deberán
ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso gestionados
conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular o la
legislación equivalente que la sustituya.
En caso de generarse residuos de construcción y demolición debe aplicarse el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán
entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista de residuos no peligrosos autorizado, siendo destinados
preferentemente a plantas de tratamiento de RCD autorizadas y, en su defecto, a vertederos de residuos inertes
autorizados.
Los residuos asimilables a urbanos deberán ser depositados en contenedores adecuados y retirados por un gestor
de residuos o por el Servicio municipal de recogida de residuos.
Durante la fase de actividad y hasta su desmantelamiento, se deberán registrar los tratamientos sanitarios que
se realicen. Además de los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (envases vacíos de medicamentos,
medicinas caducadas, etc.), el total de residuos clasificados como peligrosos, como desinfectantes, insecticidas,
raticidas, así como tubos fluorescentes, pinturas y demás residuos industriales, deberán gestionarse a través de
gestor autorizado, en los términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular.
No se precisa construcción de estercolero externo, ya que se utiliza el método “todo dentro – todo fuera”: tras la
finalización del ciclo la gallinaza generada es retirada y cargada directamente sobre los camiones de recogida.
Los cadáveres de los pollos se depositarán en unos contenedores que no permitan la salida de olores al exterior.
Estos contenedores serán depositados en un lugar donde esperarán a que sean vaciados por la empresa encargada
y contratada a tal fin, en una ubicación dentro la parcela convenientemente alejada de las parcelas colindantes,
para minimizar en la medida de lo posible los efectos negativos en cuanto a olores generados. Todos los días se
deberán retirar los animales muertos de las naves, y se depositarán en dichos contenedores, hasta el momento de
la recogida de los cadáveres de las instalaciones por la empresa autorizada.
En todo caso, en lo que respecta a la eliminación de los cuerpos de animales se deberá cumplir lo establecido en el
Reglamento (UE) nº 9/2015 de la Comisión de 6 de enero de 2015, que modifica el Reglamento (UE) nº 142/2011,
por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1069/2009 del Parlamento Europeo
y del Consejo por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos
derivados no destinados al consumo humano, y la Directiva 97/78/CE del Consejo en cuanto a determinadas
muestras y unidades exentas de los controles veterinarios en la frontera en virtud de la misma. En cuanto a la
normativa nacional, será de aplicación el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las
normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano, así
como el resto de normativa en la materia.
4.4.- Protección del paisaje y adecuación urbanística.
El acceso a la zona de trabajo durante la fase de construcción se realizará a través de caminos o sendas ya existentes
y las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural.
El proyecto y actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Fuentealbilla y la normativa urbanística.
A este respecto, el Ayuntamiento podrá incorporar los condicionados adicionales que considere oportunos en el
otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente. El proyecto respetará las distancias de retranqueo a
caminos para construcciones y edificaciones establecidas en el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y
en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la normativa urbanística municipal, las obras deberán
retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince metros al eje de caminos o vías de acceso.
Las naves proyectadas se encuentran a más de 5 Kms. de los municipios de Alcalá del Júcar, Casas Ibáñez y
Abengibre y a menos de 1,5 km del casco urbano de Bormate.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34962
4.5.- Contaminación atmosférica.
La actividad se encuentra incluida en el Catálogo de Actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, de
acuerdo a lo especificado en el Anexo de Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, como actividad Ganadería gestión
de estiércol: Grupo C, código 10 05 08 02 Pollos de engorde: Instalaciones con capacidad entre 8.500 y 85.000 pollos
y siempre que la instalación no se encuentre a menos de 500 metros de un núcleo de población. En consecuencia,
y tal como establece el artículo 13 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre de Calidad del aire y protección de la
atmósfera, deberá notificar su instalación a través de la cumplimentación del formulario de declaración formal de
inclusión en el Grupo C.
Para minimizar las afecciones por polvo y olores se tomarán las siguientes medidas: acondicionamiento de los
accesos y rutas de desplazamiento de maquinaria, mantenimiento de una solera compacta y con un adecuado nivel
de humedad para evitar la formación de polvo, en tiempo seco si fuese necesario se regarán los mismos; limpieza
y retirada de la gallinaza en días en calma, evitar días ventosos; plantación de especies arbóreas que sirvan de
pantalla vegetal reduciendo la propagación del polvo; correcto mantenimiento de la maquinaria y motores de la
explotación; recorridos fuera de los núcleos de población de los camiones que transportan la gallinaza.
Con respecto a las medidas de protección por ruidos, se cumplirá lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido y en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, que desarrolla esta Ley en lo referente a
zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas. De forma general, se deberán adoptar las medidas
indicadas en el Estudio de Impacto Ambiental e instalar dispositivos en la maquinaria y los equipos utilizados, de
forma que los niveles de ruido generados en las fases de construcción y funcionamiento del proyecto queden
minimizados al máximo posible. La planificación de las tareas discontinuas (el reparto de pienso, retirada de estiércol,
etc.) se realizará en horario diurno.
4.6.- Protección al Patrimonio e Infraestructuras.
No se afectará al Patrimonio Cultural (existe al respecto Resolución de la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Albacete, de fecha 24 de septiembre de 2026, Expte. 26.0400R), ni tampoco a Montes
Públicos, Vías pecuarias ni caminos de uso público.
4.7.- Cese de la actividad.
Al cesar la actividad de forma temporal o permanente, el promotor deberá realizar la evacuación del estiércol
existente en la explotación. Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones,
se retirarán todos los restos de material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según
la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de
actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo
de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
este organismo.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, podrán derivarse modificaciones
de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución. Estas
modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34963
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el documento ambiental presentado y en esta Resolución, y para ello, el promotor remitirá al órgano
ambiental un Informe de seguimiento a la finalización de los trabajos de construcción de la nave. Este informe
incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia del documento ambiental,
haciendo hincapié en el control de la gestión de los residuos de construcción y demolición, así como en el control
de la aparición de restos arqueológicos durante las obras. El informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
Además de esto, y durante la fase de explotación se presentarán Informes de seguimiento y vigilancia anuales, que
deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control del cumplimiento de medidas correctoras de la contaminación atmosférica. En particular, se deberá controlar
la afección por malos olores en la población de Bormate.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de los Sandach y residuos generados (peligrosos, no peligrosos,
gallinaza, cadáveres, etc.).
- Analítica completa del agua del pozo de abastecimiento, al menos una vez cada año, contrastando los datos
obtenidos, poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo, metales pesados y caracteres
microbiológicos.
- Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos, de forma que se evite cualquier tipo de
afección hidrológica.
- Vigilancia de los trabajos de mantenimiento y de limpieza en las naves.
- Control del estado de la pantalla vegetal a implantar: estado fitosanitario, reposiciones, escardas, riegos,...
- Control del vallado perimetral, revisando y reparando posibles roturas y caídas de la valla.
5.2.- Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la actividad.
- Autorización administrativa de disponibilidad de recursos hídricos para uso ganadero por parte de la Confederación
Hidrográfica del Júcar. La captación se ajustará a las necesidades reales de la explotación de pollos e incorporará
un dispositivo que permita determinar el consumo de agua y controlar que el mismo sea coherente con la concesión
para el aprovechamiento de aguas públicas otorgado.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco años siguientes:
- Informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia.
Sexto. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de
Calidad Ambiental por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones
Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “instalación avícola para 35000 plazas en el t.m. de
Bormate-Fuentealbilla” (Exp. S478/2026/AB/00112) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las
medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del
presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.

AÑO XLV Núm. 194 8 de octubre de 2026 34964
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 1 de octubre de 2026
La Delegada Provincial
P. S. (Decreto 112/2023, de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, art. 15.g)
El Secretario Provincial
FRANCISCO JOSÉ FUENTES MORENO