BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 136 de 16-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
13950-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CIenCIa, IndustrIa y empleo
agenCIa de CIenCIa, CompetItIVIdad empresarIal e InnoVaCIón asturIana (agenCIa)
ExtraCto de la resolución de 7 de julio de 2026, de la agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e Innova-
ción, que aprueba la convocatoria de subvenciones para grupos de investigación de organismos del Principado de
asturias, ejercicio 2026.
Bdns (Identif.): 918083.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/ge/es/convocatoria/918083).
Primero.—Beneficiarios.
— Organismos públicos de investigación de la Administración General del Estado definidos en el artículo 47 de LCTI.
— universidades públicas, sus departamentos e institutos universitarios, de acuerdo con lo previsto en la losu
inscritas en el Registro de Universidades, Centros y Títulos, creado por el Real Decreto 1509/2008, de 12 de
septiembre, por el que se regula el registro de universidades, Centros y títulos.
— otros centros públicos de I+d: organismos públicos y centros con personalidad jurídica propia dependientes o
vinculados a la administración general del estado, y los dependientes o vinculados a las administraciones pú-
blicas territoriales y sus organismos, o participados mayoritariamente por el sector público, cualquiera que sea
su forma jurídica.
— entidades e instituciones sanitarias públicas y privadas vinculadas o concertadas con el sistema nacional de
salud, o participadas por la administración pública, que desarrollen actividad investigadora.
Segundo.—objeto.
el objeto de la presente convocatoria es la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva a orga-
nismos de investigación que desarrollen su actividad en el Principado de Asturias, para financiar los costes asociados a las
actividades de I+d+i que desarrollen sus grupos de investigación en cualquier área del conocimiento que se agruparán en
las siguientes categorías:
• Categoría 1: Integrada por las áreas de Ciencias, Ciencias de la Salud, Ingeniería y Arquitectura.
• Categoría 2: Integrada por las áreas de Arte y Humanidades y Ciencias Sociales y Jurídicas.
Se pretende dotar a los grupos de investigación de una financiación estable con el fin de reconocer y promover la
investigación de calidad, la transferencia de conocimiento y la internacionalización de sus actividades científicas, dinami-
zando el desarrollo de sus líneas de investigación e incrementando su potencial para acceder a fuentes de financiación
externa competitiva. en concreto se subvencionarán desarrolladas en las dos modalidades de grupos siguientes:
• Grupos de Investigación Emergentes (GIE).
• Grupos de Investigación Consolidados (GIC).
tercero.—Bases reguladoras.
resolución de 2 de julio de 2024, de la Consejería de Ciencia, empresas, Formación y empleo, que aprueban las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones por parte de la agencia de Ciencia, Competitividad empresarial e
innovación asturiana, sekuens, destinadas a actividades relacionadas con el fomento y la promoción de la I+d+i en el
principado de asturias en régimen de concurrencia competitiva (Bopa).
Cuarto.—Cuantía.
La cuantía total máxima para financiar la presente convocatoria de subvenciones es de ocho millones de euros
(8.000.000,00 €), distribuidos en dos anualidades:
• 4.000.000,00 €, con cargo al presupuesto de 2026.
• 4.000.000,00 €, con cargo al presupuesto de 2027.
Estas ayudas podrán ser cofinanciadas por la Unión Europea a través del FEDER, de acuerdo con lo dispuesto en el apar-
tado 3 de la base reguladora sexta, aquellas solicitudes que se enmarquen en el programa operativo Feder de asturias de-
berán estar encuadradas en los ámbitos y retos definidos en la Estrategia S3, recogidos en el anexo de esta convocatoria.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 136 de 16-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
13950-6202
.dóC
Excepcionalmente, podrá fijarse una cuantía adicional por importe máximo de 4.000.000,00 €.
Quinto.—plazo de presentación de solicitudes.
el plazo de presentación de solicitudes a la convocatoria pública de estas ayudas, será desde el día natural siguiente
a la publicación del extracto de la presente convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, hasta las 14:00
horas del 14 de septiembre de 2026, hora peninsular en españa.
Sexto.—otros datos.
En el portal de la Agencia (www.sekuens.es) encontrará los modelos normalizados de solicitud y cuenta justificativa.
en llanera, a 7 de julio de 2026.—el presidente.—Cód. 2026-05931.