AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25722
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la autorización
ambiental integrada, para instalación de producción de material cerámico, ubicada en el término municipal
de Illescas, Toledo, titularidad de Ladrillos Mora, SL, como consecuencia de una modificación no sustancial
en la instalación y se remite su texto refundido (número expediente: AAI-TO-007). [2026/4973]
Antecedentes de hecho
El 15/08/2006 se publica en el DOCM. número 166 la Resolución de 21 de julio de 2006, por la que se otorga
autorización ambiental integrada.
Vista la comunicación de modificación no sustancial (con fecha de registro 14/08/2025 y número de registro:
1.487.140), como consecuencia de la revisión del oxígeno de referencia al 20% en el foco de emisión “Captación de
polvo 1” e inclusión de instalación fotovoltaica para autoconsumo industrial, en la autorización ambiental integrada
instalación de producción de material cerámico presentada por Ladrillos Mora, S.L. con número de expediente AAI-
TO-007.
A los antecedentes anteriormente probados, le son de aplicación los siguientes
Fundamentos de derecho
Vistos:
- El Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.
- El Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
-El 17/12/2013 se publica en el DOCM. número 243 la Resolución de 28 de noviembre de 2013, por la que se
actualizan y modifican las resoluciones de AAI.
-El 18/05/2018 se publica en el DOCM. número 97 la Resolución de 08 de mayo de 2018, por la que se modifican
las AAI en cuanto a limitación de Sox.
-El 13/02/2023 se publica en el DOCM. número 30 la Resolución de 27 de enero de 2023, por la que se modifica la
autorización ambiental integrada.
Considerando que:
a) La referida modificación no supone incrementos significativos en las emisiones a la atmósfera, los vertidos a
cauces públicos, la generación de residuos ni la utilización de recursos naturales por parte de las instalaciones, así
como tampoco implican afecciones sobre áreas protegidas, el patrimonio cultural ni alteran de forma significativa el
paisaje, de acuerdo con la información suministrada por el promotor sobre la actuación y las características de la
ubicación.
b) De acuerdo con la documentación remitida por el interesado y el artículo 14 del Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, estas modificaciones no representan una mayor incidencia
sobre la seguridad, la salud de las personas ni el medio ambiente, así como que:
- No se produce ningún incremento de capacidad de la actividad.
- No se produce ningún incremento superior al 50 % de las cantidades autorizadas en el consumo de agua, materias
primas o energía.
- No se produce ningún incremento superior al 25 % de la emisión másica de cualquiera de los contaminantes
atmosféricos que figuran en la autorización ambiental integrada o del total de las emisiones atmosféricas producidas
en cada uno de los focos emisores, así como la introducción de nuevos contaminantes en cantidades significativas.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25723
- No se producen vertidos al dominio público hidráulico.
- No se produce ningún incremento de más del 25 % del total de residuos peligrosos generados calculados sobre la
cantidad máxima de producción de residuos peligrosos autorizada.
- No se produce ningún incremento de más del 50 % del total de residuos no peligrosos generados calculados sobre
la cantidad máxima de producción de residuos no peligrosos autorizada.
Teniendo en cuenta lo anterior, esta dirección general,
Resuelve
a) Considerar que el proyecto indicado no está incluido en los anexos de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación
ambiental de Castilla-La Mancha ni en los de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, motivo por
el cual no debe someterse al trámite de evaluación de impacto ambiental.
b) Confirmar el carácter no sustancial de las referidas modificaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 10
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y en el artículo 14 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado mediante el Real
Decreto 815/2013, de 18 de octubre.
c) Modificar la autorización ambiental integrada para instalación de producción de material cerámico, ubicada en
Illescas (Toledo), titularidad de Ladrillos Mora, S.L., como consecuencia de la modificación no sustancial de la
instalación, incorporando los condicionantes que deben regir para su implantación y funcionamiento.
d) Emitir el texto refundido de la autorización ambiental integrada que figura como anexo de esta Resolución, para
instalación de producción de material cerámico, que incorpora la autorización ambiental integrada original y sus
modificaciones posteriores vigentes.
e) La autorización ambiental integrada se otorga bajo las condiciones establecidas en el anexo, de obligado
cumplimiento de acuerdo con el artículo 5 de la citada Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
sin perjuicio de que las referencias a normativa derogada se deban entender referidas a la normativa actualmente
en vigor.
f) La presente autorización ambiental integrada se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias que le
resulten exigibles a la actividad.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento administrativo común de las administraciones públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha (www.jccm.es) y en el buscador de trámites indicar
“recurso de alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 17 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25724
Anexo
Autorización ambiental para instalación de producción de material cerámico, ubicada en Illescas (Toledo), cuyo
titular es Ladrillos Mora, S.L.
Expediente AAI-TO-007
Nima: 4520410508
1. Condiciones resolutorias
Deberá notificarse al organismo competente la realización de las actuaciones previas señaladas en función de
lo establecido particularmente en cada apartado, comenzando el plazo de vigencia de esta autorización una vez
realizadas las comprobaciones que correspondan.
1.1 Condiciones de diseño básicas
Las instalaciones para el almacenamiento y gestión interna de los residuos deberán cumplir con los requisitos
básicos de diseño y construcción establecidos tanto en la Orden de 21 de enero de 2003 de la Consejería de
Agricultura y Medio Ambiente, como en los condicionantes propios establecidos en la presente autorización.
Así mismo, con respecto a los focos de emisión de contaminantes a la atmósfera, se garantizará el estricto
cumplimiento de las normas sobre acondicionamiento y toma de muestras en chimenea establecidas en la Orden de
18 de octubre de 1976, cumpliendo con los requisitos de altura mínima de focos y acondicionamiento para la medida
establecidos en la presente autorización.
Las instalaciones para el tratamiento de aguas residuales y su posterior vertido a suelo mediante zanja filtrante
deberán cumplir con los requisitos contemplados en la presente autorización.
Una vez finalizadas las obras de acondicionamiento se notificará a la Confederación Hidrográfica del Tajo para
que esta proceda a su inspección y a levantar la correspondiente acta de reconocimiento final de las obras e
instalaciones de acondicionamiento, control, canalización y vertido.
Del mismo modo, las instalaciones para la recuperación de los distintos flujos de aguas, pluviales y de proceso, en
el proceso productivo, deberán cumplir con los requisitos contemplados en la presente autorización con anterioridad
a la entrada en vigor de la misma.
Instalación de placas fotovoltaicas para la generación eléctrica para autoconsumo, con una potencia total instalada
de 823 kWp.
1.2 Documentación y actuaciones previas
En relación a la responsabilidad que por daños al medio ambiente se pudiera derivar por parte de la actividad, la
empresa deberá contratar y suscribir un seguro de responsabilidad civil objetiva y solidaria que cubra los posibles
costes derivados de la regeneración de los daños ocasionados al medio ambiente a consecuencia de emisiones o
vertidos producidos accidentalmente, así como por los daños derivados de la producción y almacenamiento de los
residuos peligrosos generados en la empresa, con independencia de que exista culpa o negligencia por parte del
responsable de la actividad.
La cuantía mínima del riesgo a asegurar será de 300.000 euros (trescientos mil euros), la cual deberá actualizarse
anualmente en el porcentaje de variación que experimente el índice general de precios oficialmente publicado por el
Instituto Nacional de Estadística.
2. Condiciones de funcionamiento normal
Los condicionantes expuestos en el presente apartado vendrán referidos al funcionamiento normal de la explotación,
y resultarán en condiciones genéricas y valores límite aplicables comúnmente en cualquier modo de funcionamiento.
Sobre estos condicionantes se establecen ciertas restricciones excepcionales en el apartado 2.8 (sic), referidas al
funcionamiento puntual en determinadas condiciones, denominadas transitorias.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25725
2.1. Valores límite de emisión y medidas técnicas equivalentes.
Los valores límite de emisión dispuestos en el presente apartado se han fijado teniendo en cuenta los siguientes
factores:
a) Las mejores tecnologías y medidas técnicas equivalentes existentes para el centro industrial y, en concreto:
-El control adecuado de las materias primas, combustibles y aditivos añadidos a la arcilla.
-El establecimiento de sistemas de gestión de la energía que permitan la mejora de la eficiencia y la recuperación de
la energía residual de los gases, así como la implantación de sistemas de cogeneración energética.
-La optimización del control del proceso incluyendo sistemas de control automático computarizado de parámetros
en procesos como hornos, secaderos, cogeneración, dosificación, sistemas de depuración y evacuación, etcétera.
-Las mejoras en el aislamiento térmico de hornos y secadero y en los cerramientos y compuertas.
-La utilización de quemadores de alta velocidad.
-La utilización de combustibles limpios, como el gas natural, en sustitución de combustibles con un mayor impacto
ambiental.
-La modificación y rediseño de productos que permitan una reducción en el consumo de recursos naturales y en la
generación de impactos ambientales.
-La reducción de los almacenamientos al aire libre y el establecimiento de medidas técnicas y buenas prácticas en
aquellas operaciones con generación de emisiones difusas de partículas.
-La instalación de tecnologías para la corrección de las emisiones canalizadas, tales como filtros manga, filtros
electrostáticos, sistemas de postcombustión, etcétera.
b) La ubicación de la empresa y situación en la que se encuentra su entorno, teniendo en cuenta que esta se
emplaza en una zona industrial poblada, entre los cascos urbanos de Illescas, del que dista unos 800 metros, y
Yuncos, del que dista unos 2000 metros.
c) Las características propias del proceso productivo, su evolución y previsiones, descritas en el proyecto básico que
acompaña la solicitud de autorización ambiental integrada.
d) La normativa medioambiental en vigor aplicable a la empresa.
Los valores límite de emisión de contaminantes a la atmósfera, para cada una de las situaciones de funcionamiento
examinadas, serán válidos siempre y cuando no se produzca superación de los valores límite y umbrales de calidad
del aire en la zona afectada, teniendo validez hasta que las condiciones observadas para su establecimiento varíen
de forma que puedan verse reducidos.
2.1.1. Valores límite de emisión a la atmósfera en funcionamiento normal.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión de contaminantes a la atmósfera para condiciones de
funcionamiento normal, una vez estabilizado el proceso y con valores por encima del 60% de carga de los hornos:
Captación
Caldera Cogeneración Captación de
Contaminante Horno túnel ** Secadero *** de polvo 1
**** ***** polvo 2
****
NOx (como NO2) 120 40 160 300 160
SO2 35 35 35 10 35
CO 500 60 50 350 50
COVNM 50 20
HCl 20 15
HF 10 5
Ni y compuestos* 0,3
Pb y compuestos* 0,3
Zn y compuestos* 0,6
*A medir únicamente en el caso de que sea considerado por esta DG a la vista de la analítica de materias primas
de una nueva cantera.
**Expresado al 18% de O2 y gas seco.
***Expresado al porcentaje de O2 real y gas seco.
**** Expresado al 6% de O2 y gas seco. Aire ambiente. Foco captación 1 al 20% de O2 y gas seco.
*****Expresado al 15% de O2 y gas seco.
******Si el contenido de s en la materia prima es superior al 0,25% se podrán aplicar límites superiores a 500 mg/nm³.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25726
Los valores límite de emisión deberán controlarse en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de
la presente autorización, considerándose que los mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores
medios horarios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo supera los valores límite de emisión dispuestos,
debiendo adoptarse las medidas correctoras que se precisen para corregir dicha superación.
Los controles externos de las emisiones de gases de combustión en los focos canalizados se podrán realizar
según los procedimientos técnicos correspondientes establecidos en la I-01 y la I-02 del anexo IV de la Orden de
30-04- 2002, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan el trámite de notificación y
determinados aspectos de la actuación de los organismos de control autorizados en el ámbito de calidad ambiental,
área de atmósfera.
Igualmente, se aceptarán los muestreos de gases de combustión realizados según los métodos de referencia
establecidos para la medición de emisiones en fuentes estacionarias según normas CEN.
2.1.2 Valores límite de inmisión:
La actividad presenta focos de emisión difusa de partículas procedentes de las actividades de almacenamiento y
logística de materias primas dentro de las instalaciones. A este respecto, los niveles de inmisión de partículas en
suspensión a observar dentro del recinto no deberán superar los 150 µg/m³ de partículas como media diaria en
cualquiera de los puntos de muestreo establecidos en el control de inmisión.
2.1.3 Valores límite de vertido:
De acuerdo con lo establecido en el informe vinculante emitido por la Confederación Hidrográfica del Tajo, anejo a
la presente autorización, se autoriza a Ladrillos Mora, S.L. En su planta de fabricación de material cerámico ubicada
en Illescas, a la realización un vertido a terreno mediante zanjas filtrantes de aguas procedentes de los aseos de sus
dos instalaciones (existente y ampliación) mediante dos fosas sépticas con dos salidas independientes.
Las características de emisión de ambos vertidos serán tales que resulten adecuadas para el cumplimiento de las
normas de calidad del medio receptor exigibles en cada momento en función de la normativa vigente, respetando la
caracterización para la que se otorga el permiso y, en cualquier caso, los siguientes valores límite dispuestos para
cada uno de los vertidos establecidos antes de su infiltración en el terreno:
Valores límite para cada flujo de vertido (por fosa séptica)
Caudal anual autorizado. VL vertido industrial: 800 m³/año.
Caudal medio diario. VL vertido industrial: 2,19 m³/día.
Sólidos en suspensión. VL vertido industrial: 100 mg/l.
DBO5. VL vertido industrial: 175 mg/l.
DQO. VL vertido industrial: 250 mg/l.
Los valores límite de vertido no podrán alcanzarse mediante técnicas de dilución. Del mismo modo, se respetarán,
en esta materia, el resto de las prescripciones y condicionantes que establezca el organismo de Cuenca.
2.1.4 Valores límite sonoros:
Se establecen los siguientes niveles de ruido transmitidos por la actividad al exterior medidos en los límites de la
parcela.
Durante la explotación del centro productivo, y dado que la actividad se encuentra a una distancia inferior a un
kilómetro del núcleo urbano más cercano, las emisiones de ruido al exterior de la actividad no superarán, en ningún
momento, los 70 dBA en el límite de la parcela, reduciéndose dicho valor a 65 dBA durante el periodo nocturno,
transcurrido entre las 22 y las 7 horas.
2.2 Autorización para la producción de residuos.
Se autoriza a la empresa para que, procedentes de su proceso productivo de fabricación de productos cerámicos,
mantenimiento de maquinaria y procesos de limpieza, produzca los siguientes residuos peligrosos en función de las
características y ratios de producción consignados, que se adoptarán como valores límite de generación:
-Envases vacíos (150110): 0,62 kg/día de producción.
-Absorbentes contaminados (150202): 0,56 kg/día de producción.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25727
-Baterías usadas (160601): 0,23 kg/día de producción.
-Pilas variadas (160603): 0,005 kg/día de producción.
-Tubos fluorescentes (200121): 0,1 kg/día de producción.
-Aceite usado (130208): 17,1 kg/día de producción.
-Filtros de aceite (160107): 0,9 kg/día de producción.
-Gases en recipientes a presión (incluidos los halones) que contienen sustancias peligrosas (160504) 0,1 kg/día de
producción.
-Total: 19,61 kg / día de producción.
Se inscribe a la empresa como pequeño productor de residuos peligrosos en el Registro General de Productores y
Gestores de Castilla-La Mancha, con número de inscripción CM/5TO-151G.
Del mismo modo, la actividad podrá generar los siguientes residuos, no peligrosos:
-Residuos asimilables a urbanos (200301): vertedero municipal.
-Chatarra (200140): reciclado.
-Papel y cartón (200101): reciclado.
-Palets y madera (200138): reciclado.
-Plásticos (200139): reciclado.
-Restos inertes de cocción (170207): reconstrucción de vías y canteras.
2.3 Prescripciones para la protección de suelos y aguas subterráneas.
La actividad desarrollada por el centro productivo observará los siguientes condicionantes específicos para la
protección de suelos y aguas subterráneas en cuanto al diseño de infraestructuras:
- Las áreas de calderas, cogeneración, maquinaria y proceso productivo, así como las de trasiego y almacenamiento
de productos químicos y residuos peligrosos, o aquellas en las que se realicen operaciones de mantenimiento,
deberán quedar completamente aisladas de las redes de captación de aguas pluviales, así como de las de aguas
residuales o suelo sin protección.
- Las operaciones para el mantenimiento de la maquinaria se realizarán bajo techado y disponiendo de los medios
suficientes para la retención del vertido involuntario de residuos y restos peligrosos que pudiesen producirse,
teniendo en cuenta la necesidad de aislar la zona de las redes de aguas pluviales, residuales y suelo sin protección.
- Las redes de aguas pluviales existentes en Ladrillos Mora deberán quedar correctamente aisladas de cualquier
posible foco de contaminación con residuos, productos químicos o vertidos desde el proceso productivo o procesos
accesorios.
- Las zonas de operación, mantenimiento y limpieza de las naves, así como los almacenamientos de residuos
peligrosos, productos químicos y combustibles dispondrán de redes estancas independientes de captación de
vertidos, techado, cubetas de retención o medios de contención de derrames, y se realizarán sobre suelo protegido
(hormigonado y/o asfaltado).
- En cuanto a la planificación y realización de las diferentes actividades del centro productivo, se procederá en
función de los siguientes principios básicos encaminados a la prevención de la contaminación:
- Las zonas de captación de agua pluviales o residuales deberán permanecer limpias de almacenamientos de
residuos, productos químicos, materias primas o combustibles que pudieran contaminar dichos flujos, así como de
depósitos y acumulaciones de material entrante (arcilla, carbón, etcétera).
- Se prohibirá la realización de actividades de mantenimiento o limpieza de equipos en aquellas zonas que, por no
encontrarse habilitadas para ello, puedan provocar contaminación de aguas pluviales o de suelo sin protección.
- Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una rápida intervención sobre cualquier
vertido accidental, actuando tanto sobre el foco de vertido como sobre su propagación y posterior recogida y gestión.
Lo aquí dispuesto se establece sin perjuicio de los requisitos que, para los ámbitos regulados, se establezcan en las
instrucciones técnicas aplicables sobre almacenamiento de productos químicos, así como en la Orden de 21-01-03
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que deben cumplir
los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos 2.1.4. Sistemas y procedimientos para el
tratamiento de emisiones y vertidos
Analizadas las características de la instalación, su manejo de sustancias peligrosas y la utilización de combustibles,
se considera que no existe un riesgo significativo de contaminación de suelos y aguas subterráneas, por lo que no
resulta necesaria la elaboración del informe base contemplado en el apartado 1.f del artículo 12, y en el apartado

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25728
2.d de la disposición transitoria primera de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la
contaminación.
2.4 Sistemas y procedimientos para el tratamiento de emisiones y vertidos
2.4.1 Tratamiento, control y evaluación de emisiones a la atmósfera.
Las actividades de manipulación, carga y descarga, almacenamiento y transporte de materiales realizadas en el
centro productivo, junto con la acción de condicionantes climatológicos, pueden generar arrastre de partículas
provocando la aparición de focos de emisión difusa de partículas. La empresa adoptará las siguientes medidas
correctoras para dichos focos:
- Todas las cintas transportadoras de la empresa que discurran por el exterior dispondrán de un correcto cerramiento
y de sistemas para el rociado con agua.
- Todos los sistemas de apilamiento de materiales dispondrán de una altura de caída máxima de metro y medio
realizándose a velocidades lo suficientemente bajas como para reducir la dispersión de partículas.
- Los apilamientos de materiales se realizarán, en la medida de lo posible, a sotavento y a cotas inferiores al resto
de instalaciones de la empresa.
- Todas las vías de circulación y acceso de vehículos dispondrán de la correspondiente pavimentación mediante
hormigonado o asfaltado.
- Se dispondrá de sistemas y/o procedimientos para la recogida periódica del material pulverulento disperso en las
instalaciones, mediante sistemas de barrido, evitando la acumulación del mismo.
- Todos los transportes de materiales pulverulentos realizados fuera de las instalaciones mediante camiones o volquetes,
dispondrán de los cerramientos necesarios para evitar la generación de emisiones difusas durante el transporte.
- Se evitará la realización de trabajos de carga, descarga y movimiento de materiales en aquellos periodos con fuerte
viento que pudiesen afectar a la emisión difusa de partículas.
- En los almacenamientos, vías de circulación y sistemas de transporte, se realizarán humectaciones mediante
rociado con agua en aquellos periodos en los que se pueda generar una mayor dispersión por las condiciones
climatológicas. En determinados casos las humectaciones deberán combinarse o sustituirse con sistemas para la
cobertura de las pilas de material.
Respecto a la reducción de las emisiones difusas de partículas durante las operaciones de manipulación de la
biomasa vegetal:
- El almacenamiento de biomasa vegetal para su uso como combustible se realizará en condiciones adecuadas, al
resguardo del viento.
- Las operaciones de descarga, trasiego y aporte de biomasa vegetal al horno se realizarán procurando la mínima
emisión de polvo a la atmósfera.
- No se realizarán procesos de molienda o reducción de tamaño de biomasa vegetal en las instalaciones. El
combustible será suministrado con la granulometría adecuada para introducirlo directamente en el proceso de
combustión o amasado.
- Las cenizas generadas en el horno serán retiradas y almacenadas al resguardo del viento, preferentemente en un
contenedor habilitado al efecto”.
La empresa cuenta, además, con 6 focos canalizados de emisiones a la atmósfera, que dispondrán de las
correspondientes medidas correctoras de la contaminación, destinadas esencialmente a la eliminación de material
particulado de los flujos de aire. Dichos focos de emisión a la atmósfera contarán con las siguientes alturas mínimas,
calculadas en función de lo establecido en el anexo II de la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 y de las
características propias del proceso productivo:
Proceso Número focos Altura mínima
Horno túnel 1 13 metros
Secadero 1 8 metros
Captación de polvo 1 1 16,5 metros
Captación de polvo 2 1 16,5 metros
Caldera de vapor 1 4 metros
Cogeneración * 1 4,6 metros
*Correspondiente a la salida de emergencia del motor de cogeneración, cuyo acondicionamiento ha sido calculado
en función de las emisiones propias de dicho proceso. Dichos focos no entran dentro del plan de medición por
tratarse de focos de emisión puntual (focos no sistemáticos).

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25729
Los focos de emisión dispondrán de los medios necesarios para permitir el acceso del personal autorizado para su
medición, control y mantenimiento, así como las características de diseño básicas que permitan la realización de
muestreos representativos, teniendo en cuenta los requisitos mínimos establecidos por el anexo III de la Orden de
18 de octubre de 1976.
Se autoriza a medir los contaminantes SO2, NOx y CO mediante el método de medición in situ con células
electroquímicas en los focos de emisión, tal como se establece en el punto 3 de la circular informativa, siempre que
el límite de cuantificación inferior del método sea igual o esté por debajo del límite máximo autorizado cada uno de
los focos de la instalación.
Deberán realizarse los siguientes controles de emisiones atmosféricas, en función de los focos y periodicidades
establecidas, mediante organismo de control autorizado:
Contaminante Periodicidad Tipo Focos
Anual Emisión Hornos, secadero y captaciones
Partículas Trienal Inmisión** Centro productivo.
Hornos, secadero, caldera y
NOx, SO2, CO Anual Emisión captación de polvo 1
COVNM, HCl, HF Bienal Emisión Horno y secadero
Ni, Zn, Pb, Hg, Cd*** Trienal Emisión Horno
*La periodicidad de medición de contaminantes en emisión se refiere a tiempo efectivo de funcionamiento de las
instalaciones, no incluyendo, por lo tanto, las paradas que se puedan realizar en el centro productivo.
**Control de los niveles en inmisión de partículas en suspensión en el límite de las instalaciones del centro productivo.
**Los metales pesados podrán medirse de forma individualizada en los diferentes controles anuales siempre que en
el periodo trienal se midan todos los establecidos, como mínimo, una vez.
En los anteriores periodos se considerará, en lo que respecta a emisión, tiempo efectivo de funcionamiento de las
instalaciones, no incluyendo, por lo tanto, las paradas que se puedan realizar en el centro productivo. El periodo
máximo sin realizar mediciones de emisión será de tres años (independientemente de que no se hayan alcanzado
12 ó 24 meses, según el tipo de contaminante, de producción en estos tres años).
No será necesaria la medición de emisión de metales pesados siempre que analítica a la vista de la completa
anual de materias primas o cuando se caracterice una nueva cantera, no se detecten este tipo de metales en la
composición de las arcillas utilizadas como materia prima.
No será necesaria la realización de mediciones siempre que no existan emisiones esporádicas con una frecuencia
media superior a doce veces por año natural, con una duración individual superior a una hora, o con cualquier
frecuencia, siempre que no se supere el 5% de horas de funcionamiento anual del proceso de producción.
Realizadas las mediciones para el control de los niveles de emisión e inmisión en el centro productivo, deberá
remitirse el correspondiente informe emitido por el organismo de control autorizado, junto con un informe anexo
especificando las condiciones de funcionamiento del proceso productivo en el periodo de medición, a la Dirección
General de Evaluación Ambiental.
El informe sobre condiciones de funcionamiento del proceso productivo contendrá, como mínimo, una descripción
de los siguientes aspectos a lo largo de las mediciones realizadas:
-Volumen de combustibles utilizados durante las mediciones, especificado como caudal horario en el periodo de
medición.
-Carga media de los procesos en kg/m3 durante los periodos de medición.
-Evolución de las temperaturas registradas en los distintos puntos del proceso durante las mediciones.
-Condiciones específicas de funcionamiento del proceso productivo y accesorios durante las mediciones en emisión
e inmisión, asociadas a la generación de contaminación atmosférica de forma directa o indirecta.
-Breve estudio de conclusiones sobre la evolución de las mediciones en función de la marcha de los procesos
asociados a los diferentes focos de emisión.
Los resultados de las mediciones quedarán recogidos en el libro-registro de las emisiones atmosféricas que deberá
conservarse para ser consultado por la inspección oficial cuantas veces lo estime oportuno.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25730
2.4.2 Tratamiento, control y evaluación del impacto acústico:
Atendiendo a la distancia existente entre la actividad y el núcleo de población de Illescas, el centro productivo deberá
asegurar la adopción de las siguientes medidas correctoras del impacto acústico de sus actividades:
- Los principales focos de emisión acústica del proceso quedarán convenientemente aislados del exterior y corregidos
mediante cerramientos adecuados con absorción en fachadas, instalación de silenciadores, amortiguación de
vibraciones, etcétera. En especial, deberán disponer de las correspondientes medidas correctoras la cogeneración,
los equipos para el tratamiento y acondicionamiento de la materia prima (molinos, amasadoras, etcétera), las
calderas, los compresores y los ventiladores existentes en las instalaciones.
- Las instalaciones deberán contar con sistemas para el apantallamiento acústico (naturales o artificiales) en los
límites de la parcela en dirección al núcleo urbano y zonas sensibles identificadas.
Se evitará en la medida de lo posible la utilización de maquinaria pesada, así como la circulación de vehículos
industriales, o la realización de actividades en los exteriores de las naves industriales con anterioridad a las 07:00
horas o con posterioridad a las 22:00 horas.
Con periodicidad trienal la actividad deberá realizar un estudio del impacto acústico de sus actividades en el exterior
de sus instalaciones en función de lo expuesto en las ordenanzas municipales sobre normas de protección acústica
2.4.3 Tratamiento, control y evaluación de vertidos.
La planta de Ladrillos Mora dispondrá de dos flujos de aguas residuales, con tratamiento mediante dos fosas sépticas
y destino a zanja filtrante, procedente del vertido de aguas residuales fecales, asimilables a urbanas, procedentes de
aseos, lavabos y duchas de la planta existentes y la ampliación informada.
La empresa dispondrá de los medios necesarios para el pretratamiento y adecuación del vertido a los condicionantes
establecidos en el apartado 2.1.3 de la presente autorización, debiendo realizarse a través de una arqueta, que
recoja los diferentes efluentes para su control y seguimiento con anterioridad a su vertido a zanja filtrante.
Queda prohibido realizar cualquier otro tipo de vertido a la fosa séptica no contemplado en la presente autorización,
evitando la mezcla o contaminación de los vertidos autorizados con cualquier sustancia ajena a la caracterización
contemplada en la autorización. En concreto, el vertido de aguas residuales autorizado no podrá recoger, en ningún
momento, flujos procedentes de cualquier proceso o área diferente al inicialmente autorizado, debiendo comunicarse
las modificaciones previstas con anterioridad a las autoridades competentes.
En caso de vertido accidental no autorizado, se deberán comunicar de forma inmediata todas las incidencias que se
produzcan al organismo competente, adoptando todas las medidas posibles para minimizar el impacto que pudiera
producirse
Se deberá presentar al organismo competente un informe anual, donde se dispondrán tanto el registro de caudales
como las analíticas anuales realizadas sobre el vertido, a entregar antes de la finalización del mes siguiente a la
realización de las analíticas correspondientes.
En cualquier caso, la empresa estará a lo dispuesto en el resto de prescripciones y condicionantes establecidos en
el informe vinculante emitido por la confederación hidrográfica del tajo anejo a la presente autorización.
El centro productivo dispone además de un sistema de recogida de aguas pluviales en el exterior de las naves
industriales y patio de almacenamiento de ladrillo cocido que deberá contemplar los siguientes requisitos:
- No se recogerá ningún otro tipo de flujo que no sea el de escorrentía de las aguas pluviales dentro del centro
productivo, quedando prohibido el vertido de aguas residuales del proceso productivo, baños, aseos, calderas,
tratamientos de aguas, o procesos auxiliares.
- Los flujos de aguas pluviales deberán quedar exentos de contaminantes arrastrados desde las diferentes áreas
del centro productivo. En concreto, se deberán tomar las medidas de prevención y corrección necesarias para
garantizar que los posibles vertidos desde maquinaria, vehículos y almacenamientos no afectan a la normal calidad
de las aguas pluviales.
- Se deberá disponer de medios para el corte de aquellos ramales de aguas pluviales que pudiesen quedar
contaminados por el vertido incontrolado de sustancias desde los diferentes procesos de la industria.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25731
2.5 Sistemas y procedimientos para la producción y gestión interna de residuos.
En cuanto a la generación de residuos, el centro productivo, durante el desarrollo de su actividad industrial, deberá
respetar las siguientes condiciones:
a) Los residuos generados deberán quedar segregados conforme a las categorías contempladas, no debiendo
mezclarse entre ellos, con especial atención a la mezcla entre residuos peligrosos y no peligrosos, quedando
envasados y etiquetados con estricta sujeción a lo establecido en los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/88.
b) Cualquier incidencia que se produzca durante su generación, almacenamiento o gestión, desaparición, pérdida o
escape de residuos peligrosos, deberá ponerse en conocimiento del organismo competente.
c) Los residuos peligrosos no quedarán almacenados por un tiempo superior a los seis meses.
d) No se hará entrega de ninguna de las categorías de residuos especificadas a un gestor o transportista no
autorizado por la comunidad autónoma. De igual manera, la entrega no se podrá realizar sin estar en posesión del
documento de aceptación del gestor destinatario.
e) Deberá registrar y conservar en archivo los documentos de aceptación y los documentos de control y seguimiento
durante un periodo no inferior a cinco años, de acuerdo a lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto 833/1998,
con el contenido que determina el artículo 17 del Real Decreto 833/1998 y la modificación introducida por el artículo
único del Real Decreto 952/97:
- Cantidad de los residuos generados.
- Naturaleza e identificación.
- Operaciones y tratamientos realizados y fechas de los mismos.
- Fechas de generación y cesión.
- Frecuencias de recogida y medio de transporte.
f) El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21-01-03
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que deben cumplir los
almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
g) El resto de residuos se almacenarán de forma que no se afecte a las características básicas previstas para su
posterior gestión, así como se evite su dispersión y transferencia de contaminación a otros medios, o su contaminación
con otros residuos, específicamente los peligrosos.
h) El tratamiento y gestión de los residuos irá encaminado a la recuperación de componentes útiles mediante
recuperación o regeneración, según se establece en la propia autorización. En aquellos casos en los que, de forma
puntual, o por condicionantes propios del residuo, el mismo no pudiese destinarse a la recuperación o reciclaje, se
optará por el tratamiento físico químico, el aprovechamiento energético y, en último lugar, la deposición en vertedero
controlado. En cualquiera de estos últimos casos la empresa deberá comunicar y justificar la solución adoptada.
i) Respetará el resto de obligaciones previstas en la Ley 10/98, de residuos.
j) Cualquier generación adicional de residuos, no prevista en la presente autorización, deberá contar con la preceptiva
autorización de la Dirección General de Calidad Ambiental, para lo cual remitirá a la misma un completo estudio de
la generación de dichos residuos, así como de su gestión interna y destino final previsto 5.1.6 medidas adicionales
para la explotación de la instalación
2.6 Medidas adicionales para la explotación de la instalación
2.6.1 Condiciones y medidas generales para la explotación del proceso:
Para el funcionamiento del centro productivo, deberá establecerse un sistema de monitorización en continuo de los
procesos que garantice un control y seguimiento de los siguientes parámetros, como mínimo:
- Temperatura de gases y concentración de oxígeno en los diferentes puntos del horno túnel.
- Temperatura disponible en los secaderos.
- Caudal de dosificación de combustibles a los procesos de combustión.
- Presión de gases derivados de cada uno de los procesos (horno, cogeneración y aporte exterior) a los secaderos.
Los sistemas de control en continuo de los procesos proporcionarán la información necesaria para la regulación
del resto de parámetros de producción, así como los datos necesarios para la realización del informe adicional
establecido en el apartado 2.4.
El centro productivo dispondrá de un programa de mantenimiento de procesos y equipos donde se establecerán,
como mínimo, la periodicidad y los procedimientos para la revisión, seguimiento y mantenimiento de los siguientes
puntos críticos:
-Los sistemas de recogida y retención de vertidos y derrames accidentales de los distintos procesos y almacenamientos.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25732
-Los quemadores del horno y secaderos, así como los automatismos para la dosificación y control del material en
estos procesos.
-El estado de la estructura y aislamientos del horno, secaderos y conductos de distribución de los gases calientes.
-Los sistemas para la depuración de gases y flujos de emisión de contaminantes a la atmósfera desde los diferentes
procesos.
De forma anual el centro productivo realizará una caracterización completa de las materias primas minerales y
de adición utilizadas para la fabricación de ladrillos, a partir del muestreo por lotes realizado a lo largo de todo el
periodo, asegurando la representatividad de la muestra. La caracterización se realizará con el objetivo de establecer
la composición básica (mediante porcentajes en peso) en, como mínimo, aluminio, sulfatos, cloruros, fluoruros,
carbonatos y materia orgánica. Ello sin perjuicio de las caracterizaciones exigidas en otras autorizaciones.
2.6.2 Medidas operacionales para el mantenimiento y limpieza.
La realización de trabajos de mantenimiento y limpieza dentro del centro productivo deberá observar los siguientes
principios fundamentales de funcionamiento:
- Deberán establecerse las medidas correctoras y preventivas necesarias que aseguren que, durante las operaciones
de mantenimiento y limpieza, los residuos generados queden convenientemente confinados para su posterior
almacenamiento y gestión.
- Quedan prohibidos los trabajos de limpieza mediante arrastre con agua que puedan perjudicar a las redes de
aguas pluviales o a suelo sin protección, así como aquellas retiradas de material acumulado que puedan generar
emisiones difusas.
- Deberá evitarse en todo momento que cualquier trabajo de mantenimiento o limpieza se realice de tal forma que
pueda afectar a cualquiera de las redes de aguas residuales o pluviales, así como a suelos sin protección. Para ello
los trabajos deberán realizarse fuera de las áreas de influencia comentadas y dispondrán de las medidas correctoras
y preventivas necesarias que eviten la transferencia de contaminación de un medio a otro
2.7 Otros condicionantes relevantes.
Durante los tres primeros meses de cada año, la empresa elaborará un informe anual que establecerá un estudio
completo de la evaluación de sus aspectos ambientales durante el ejercicio anual anterior, para ser remitido a la
Dirección General de Evaluación Ambiental. Dicho informe desarrollará, como mínimo, los siguientes contenidos:
-Descripción de los parámetros generales de funcionamiento y producción del centro productivo: consumo de recursos
naturales y combustibles, producción anual, resultados de la analítica de materias primas o bien confirmación del
titular de que las analíticas anteriores siguen siendo válidas, principales operaciones de mantenimiento de procesos
realizadas, descripción de incidencias y modos de funcionamiento transitorio del proceso, etcétera.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de las emisiones a la atmósfera y vertidos realizados.
- Estudio de volúmenes de residuos generados, ratios de producción alcanzados, incidencias presentadas en la
gestión interna y medidas correctoras adoptadas.
- Volumen anual total de emisiones de los diferentes contaminantes a los distintos medios, según lo establecido
de forma periódica por parte de la administración competente para la declaración en el registro EPER Castilla-La
Mancha.
- Evaluación del cumplimiento de los requisitos ambientales establecidos en la presente autorización y medidas
correctoras adoptadas.
- El tratamiento y gestión de los residuos irá encaminado a la recuperación de componentes útiles mediante
recuperación o regeneración. En aquellos casos en los que, de forma puntual, o por condicionantes propios del
residuo, el mismo no pudiese destinarse a la recuperación o reciclaje, se optará por el tratamiento físico químico, el
aprovechamiento energético y, en último lugar, la deposición en vertedero controlado. En cualquiera de estos últimos
casos la empresa deberá comunicar y justificar la solución adoptada.
El centro productivo deberá atender a los siguientes condicionantes de funcionamiento que permitan la reducción de
sus impactos ambientales en aquellos modos de funcionamiento considerados anómalos:
- Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control vertidos y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25733
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
- Deberá disponerse de sistemas automáticos para el seguimiento y control del proceso en aquellos parámetros
a supervisar en los funcionamientos anómalos, así como en los arranques y paradas de procesos: dosificación
de combustibles, temperaturas, presiones, densidades de carga, etcétera, guardando registro de las anomalías
detectadas y de las acciones llevadas a cabo.
- Las actuaciones para la gestión y transporte interno de residuos estarán a cargo de personal debidamente entrenado
y autorizado para ello, que dispondrá de los medios técnicos suficientes para garantizar la correcta actuación en
caso de una eventualidad.
- Deberá disponerse de un stock suficiente de medios materiales para la lucha contra la contaminación incluyendo el
material necesario para el cambio de filtros y mantenimiento de los sistemas de depuración, corrección y retención
de derrames, medios de protección, etcétera.
- Se establecerá un protocolo para el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de depuración, corrección y
prevención de emisiones, vertidos y derrames, asegurando la máxima reducción en la generación de situaciones
ocasionadas por un mal funcionamiento de estos medios.
- Durante las paradas del centro productivo para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberán
contemplarse medidas correctoras asegurándose, en todo momento que se cumplen las prescripciones sobre
control y seguimiento de vertidos de las instalaciones.
La actividad se encuentra dada de alta en el Registro de Emisiones y Fuentes Contaminantes de Castilla-La Mancha
con el código EPER-TO-149, desde el 20 de septiembre de 2004, por lo que está obligada a comunicar a la Dirección
General de Evaluación Ambiental sus emisiones contaminantes en el periodo que se establezca el año posterior al
de los datos a notificar, en aplicación del artículo 8.3 de la Ley 16/2002 y de la decisión de la comisión europea de 17
de julio de 2000. Dicha notificación de datos quedará asumida a la correspondiente presentación del informe anual
establecido en el anterior punto una vez entre en vigor la autorización ambiental integrada.
Dentro de la utilización de sistemas de seguridad contra incendios y detección de fugas para reducir el riesgo de
incendios dentro de las instalaciones, no se podrán utilizar sistemas de extinción que contengan sustancias incluidas
dentro del Reglamento (CE) 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de junio de 2000, sobre las
sustancias que agotan la capa de ozono.
Los productores y gestores de residuos utilizaran el programa informático de intercambio de datos ambientales
(INDA), para darse de alta como productores de residuos, así como para incluir o eliminar los códigos LER.
De igual forma, se utilizará la plataforma INDA para consultar el registro de las emisiones, indicado en el artículo
8 del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera.
Podrá acceder a la aplicación telemática inda a través del siguiente enlace:
http://agricultura.jccm.es/comunes/
Previamente deberá solicitar usuario y contraseña a través del servicio “contactar” de la Oficina Virtual de la Dirección
General de Calidad e Impacto Ambiental, en el siguiente vínculo (apartado “calidad del aire”):
https://agricultura.jccm.es/ova/
2.8 Funcionamiento en condiciones transitorias
En situaciones de producción fuera del funcionamiento normal del centro: arranques, paradas y eventuales
funcionamientos por debajo del régimen normal de la instalación, se deberán observarán todos los valores límite
establecidos en la presente autorización para el funcionamiento normal.
Se deberán respetar igualmente, el resto de condiciones de la autorización y, particularmente, se deberá asegurar,
durante las situaciones de explotación anormal, el correcto funcionamiento de los diferentes sensores para el control
de parámetros del proceso.
En aquellos casos en los que se produzca una desconexión o mal funcionamiento del sistema de depuración de
emisiones de los sistemas de captación, deberá procederse a la interrupción inmediata de la extracción, no debiendo
funcionar el proceso por un tiempo superior a las cuatro horas en estas situaciones.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25734
El centro productivo deberá atender a los siguientes condicionantes de funcionamiento que permitan la reducción de
sus impactos ambientales en aquellos modos de funcionamiento considerados anómalos:
- Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
- Deberá disponerse de sistemas automáticos para el seguimiento y control del proceso en aquellos parámetros
a supervisar en los funcionamientos anómalos, así como en los arranques y paradas de procesos: dosificación
de combustibles, temperaturas, presiones, densidades de carga, etcétera, guardando registro de las anomalías
detectadas y de las acciones llevadas a cabo.
- Las actuaciones para la gestión y transporte interno de residuos estarán a cargo de personal debidamente entrenado
y autorizado para ello, que dispondrá de los medios técnicos suficientes para garantizar la correcta actuación en
caso de una eventualidad.
- Deberá disponerse de un stock suficiente de medios materiales para la lucha contra la contaminación incluyendo el
material necesario para el cambio de filtros y mantenimiento de los sistemas de depuración, corrección y retención
de derrames, medios de protección, etcétera.
- Se establecerá un protocolo para el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de depuración, corrección y
prevención de emisiones, vertidos y derrames, asegurando la máxima reducción en la generación de situaciones
ocasionales por un mal funcionamiento de estos medios.
- Durante las paradas del centro productivo para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberán
contemplarse los principios establecidos en el punto 4.1.6.2 asegurándose, en todo momento que se cumplen las
prescripciones sobre control y seguimiento de vertidos de las instalaciones.
En cualquier caso, el titular de la instalación guardará registro de aquellas situaciones anómalas detectadas o
producidas en el funcionamiento normal descrito de las instalaciones, sentando un análisis detallado de las mismas
en el informe anual establecido en el punto 4.1.7.
2.9 Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad del centro productivo, deberá presentarse, con carácter
previo al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. Dicho plan deberá
ser aprobado por esta Dirección General como paso previo al inicio de dicha fase sobre las instalaciones.
Consideraciones finales
La presente autorización está adaptada a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
noviembre de 2010 sobre las emisiones industriales, y a su modificación aprobada por la Directiva 2024/1785.
A instancia de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental en los supuestos contemplados por el artículo
25 de la Ley 16/2002, el titular presentará toda la información, referida en su artículo 12 que sea necesaria para la
revisión de las condiciones de la autorización.
En su caso, se incluirán los resultados del control de las emisiones y otros datos que permitan una comparación del
funcionamiento de la instalación con las mejores técnicas disponibles descritas en las conclusiones relativas a las
MTD aplicables y con los niveles de emisión asociados a ellas.
Al revisar las condiciones de la autorización, el órgano competente utilizará cualquier información obtenida a partir
de los controles o inspecciones.
En un plazo de cuatro años a partir de la publicación de las conclusiones relativas a las MTD en cuanto a la principal
actividad de una instalación, se realizará revisión de autorización ambiental integrada y se garantizará que:
- Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de la autorización de la instalación
- La instalación cumple las condiciones de la autorización.
Serán también motivos de modificación de oficio, de acuerdo con el citado artículo 25:
- La contaminación producida por la instalación haga conveniente la revisión de los valores límite de emisión
impuestos o la adopción de otros nuevos.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25735
- Resulte posible reducir significativamente las emisiones sin imponer costes excesivos a consecuencia de
importantes cambios en las mejores técnicas disponibles.
- La seguridad de funcionamiento del proceso o actividad haga necesario emplear otras técnicas.
- Exista un requerimiento del organismo de cuenca.
- Ante un cambio de normativa.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, aprobado por Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, el titular dispondrá de un plazo de cinco años para
iniciar la actividad desde la publicación de la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Podrán ser consideradas causas de revocación de la presente autorización, las siguientes:
- La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
- La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia de
la Resolución judicial que la declare.
Podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, además de las citadas
anteriormente en esta Resolución, las siguientes:
- La modificación de la actividad, en cuyo caso deberá comunicarse a la Dirección General de Calidad Ambiental, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la citada Ley de prevención y control integrados de la contaminación
y el artículo 14 de su Reglamento de desarrollo, indicando razonadamente si se considera que se trata de una
modificación sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos.
- El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes administraciones públicas.
- Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.
El incumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización puede conllevar la apertura del
correspondiente expediente sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo 31
de la Ley 16/2002 de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación: multa correspondiente;
clausura definitiva, total o parcial de las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de
la autorización o suspensión de la actividad, etcétera.
Igualmente, el artículo 34 de la Ley 16/2002 habilita a la Consejería de Agricultura para adoptar medidas provisionales
al acordar el inicio del expediente sancionador, o incluso antes de iniciarlo en situaciones de urgencia con el fin de
proteger los intereses implicados, cumpliendo en este caso lo dispuesto en el artículo 72.2 de la Ley 30/1992 de 26
de noviembre, de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común.
Esta autorización ambiental integrada está actualizada de acuerdo a los requerimientos de la Directiva 2010/75/CE,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre, sobre las emisiones industriales.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
Excma. Sra. Consejera de Agricultura, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su recepción, conforme
a lo establecido en el art. 114 y sucesivos de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las
administraciones públicas y del procedimiento administrativo común.