AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25754
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Unificación de aprovechamientos de riego en
la Confederación Hidrográfica del Guadiana e instalación de tubería de riego en la finca Casa del Horno
(expediente PRO-CU-24-1342), situado en el término municipal de Los Hinojosos (Cuenca), cuya promotora
es Bodegas Leganza, SA. [2026/4998]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos
significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el
órgano sustantivo.
Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto “Unificación de aprovechamientos de riego en la Confederación Hidrográfica del Guadiana e instalación
de tubería de riego en la finca Casa del Horno”, ubicado en el Término Municipal de Los Hinojosos (Cuenca), cuyo
promotor es Bodegas Leganza, S.A, se encuentra contemplado en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en: Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura
y ganadería. c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura. 2º Proyectos de transformación a
regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 ha.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, conforme
al Decreto 6/2024 del 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.1- Antecedentes.
Con fecha 21 de junio de 2019 se publicó la Resolución de fecha 11 de junio de 2019 de la Dirección Provincial
de la Consejería de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural en Cuenca, por la que se formula el informe
de impacto ambiental del proyecto “Traslado de derechos de riego del Expediente 1098/2017 de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana”, situado en el término municipal de Los Hinojosos (Cuenca), cuyo promotor es Bodegas
Leganza, S.A..Expte PRO-CU-19-0841.
En ésta se evalúa el traslado de una parte de los derechos de riego de la parcela 2 del polígono 52 y la parcela
4 del polígono 5, del término municipal de El Toboso (Toledo), a la parcela 218 del polígono 23 (20,46 has) y la
parcela 29 del polígono 22 (27,46 has), del término municipal de Los Hinojosos (Cuenca). La superficie total objeto
a transformar son 47,92 has, donde se regará viñedo mediante riego por goteo. Para la obtención del agua se
empleará un sondeo existente, ubicado en la parcela 218 del polígono 23 del Término municipal de Los Hinojosos
(Cuenca), en las coordenadas X=509.214; Y: 4.380.539.
El Informe de Impacto Ambiental del expediente PRO-CU-19-0841, resuelve que el proyecto no necesita someterse
a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio
ambiente (…).
En una actuación posterior, el promotor pretende optimizar su explotación agropecuaria aumentando la superficie
autorizada de riego en los aprovechamientos y unificando cuatro de ellos existentes en la Sección B (6301/2012,

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25755
6302/2012,6303/2012 y 6304/2012), aportando una superficie de 40,46 ha de la cesión del volumen inherente a esta
superficie. La totalidad del nuevo perímetro de riego solicitado no cuenta con derechos reconocidos, por lo que, a
efectos de evaluación ambiental, se trata de una superficie de transformación en regadío.
La nueva zona de regadío sobre la que versa el proyecto “Traslado de derechos de riego del Expte 1098/2017 de
la Confederación Hidrográfica del Guadiana” se encuentra pendiente de concesión por parte de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana (CHGn).
Esta zona se creará por la cesión de derechos de agua y comprenderá una superficie final de 40,46 hectáreas, en
la parcela 218 del polígono 23 de Los Hinojosos y la parcela 29 del polígono 22 de Los Hinojosos. Tras el traslado
de los derechos de riego mencionado anteriormente y la creación de una superficie de 40,46 ha de regadío en el
interior del activo, unido a la existencia de un aprovechamiento con destino a riego de 37,32 hectáreas a nombre
de la propiedad; se constituye una superficie total de regadío de 77,78 hectáreas en el interior de la finca “Casa del
Horno”, repartidas entre cinco zonas de riego diferentes.
1.2.- Descripción del proyecto actual.
Según la documentación aportada, el objeto del proyecto se localiza en el TM de Los Hinojosos, Cuenca, y el objeto
del mismo es la reagrupación de varios expedientes que el promotor tiene abiertos con la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, actualmente tramitándose con número 3859/2021(P-909); con el objetivo de optimizar la gestión de
los recursos hídricos, conectando las cinco zonas de riego mediante una tubería general, manteniendo solamente
el sondeo ubicado en la parcela 218 del polígono 23 y clausurando el resto de los sondeos autorizados por la
Confederación. Esta concesión tramita para riego de 77,78 ha de viñedo, de las cuales, 40,46 ha (nueva superficie
de riego) no contaban con derechos previos al uso del agua. El volumen de agua solicitado es de 54.622 m³ /año.
La descripción de las cinco zonas de riego es la siguiente (Anexo I):
Zona de riego 1
Parcela 218 del polígono 23 y Parcela 29 del polígono 22; nueva zona de regadío pendiente de concesión por
parte de la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Esta zona se creará por la cesión de derechos de agua y
comprenderá una superficie final de 40,46 hectáreas, en la parcela 218 del polígono 23 y en la parcela 29 del
polígono 22 de Los Hinojosos (Cuenca).
Zona de riego 2
Parcela 34 del polígono 24; expediente de Sección B-6301/2012, de fecha 13/01/2017 en la que se autoriza una
superficie de riego de 9.33 hectáreas dentro de la parcela 34 del polígono 24, con una dotación de 7000 m³ /año
en el término municipal de Los Hinojosos (Cuenca). Actualmente el agua procede un sondeo ubicado en la misma
parcela.
Zona de riego 3
Parcela 29 del polígono 22; expediente de Sección B-6302/2012, de fecha 20/01/2017 en la que se autoriza una
superficie de riego de 9.33 hectáreas dentro de la parcela 29 del polígono 22, con una dotación de 7000 m³ /año en
el término municipal de Los Hinojosos (Cuenca). Actualmente el agua procede de un sondeo ubicado en la misma
parcela.
Zona de riego 4
Parcela 218 del polígono 23; expediente de Sección B-6303/2012, de fecha 13/01/2017 en la que autoriza una
superficie de riego de 9,33 hectáreas con una dotación de 7000 m³ /año, en la parcela 218 del polígono 23 en el
término municipal de Los Hinojosos (Cuenca). Actualmente el agua procede un sondeo ubicado en la misma parcela.
Zona de riego 5
Parcela 79 del polígono 20; expediente de Sección B-6304/2012, de fecha 13/01/2017 en la que se autoriza una
superficie de riego de 9.33 hectáreas con una dotación de riego de 7000 m³ /año, en la parcela 79 del polígono 20
de Los Hinojosos (Cuenca). Actualmente el agua procede de un sondeo ubicado en la misma parcela.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25756
1.3.- Acceso. Desde la carretera CM-3108, entre los p.k. 5-6 existe un camino hacia el oeste, que da acceso directo
a la parcela objeto de actuación, tras haber recorrido unos 3.500 m hasta el camino de los Romerales (Polígono 22,
parcela 9004).
1.4.- Distancias. El núcleo urbano más próximo a la explotación es el de Los Hinojosos, a 6.000 metros.
Aproximadamente a 960 m al oeste, se encuentra La Cañada Real de Los Serranos.
1.5.- Datos técnicos
Se proyecta la instalación de una tubería desde la captación situada en la parcela 218 del polígono 23, que
actualmente abastece a parte de la parcela 218 del polígono 23 y parte de la parcela 29 del polígono 22, hasta las
nuevas zonas de riego, parcela 24 del polígono 34, parcela 29 del polígono 22 y parcela 79 del polígono 20, con los
siguientes elementos:
-Tubería principal de PVC, de 4.205,95 metros de longitud y 140 mm de diámetro, soterrada.
-Tuberías secundarias de polietileno con diámetros de 75 mm y 63 mm. En el inicio de cada tubería secundaria se
instalarán llaves de mariposa de diámetro 80 mm.
Actualmente ya se encuentra instalado un sistema de impulsión: formado por una bomba sumergible encargada de
conducir el agua desde el sondeo hasta las tuberías de distribución, de 90 CV, ubicada a una profundidad de 220
metros y que proporciona un caudal máximo instantáneo de 2,89 litros/segundo, que habrá de aumentarse para
poder acometer el riego del total de la superficie objeto de actuación
El sistema de extracción del agua del sondeo se realizará mediante bomba sumergida y tubería de PVC. Las
características de la misma vendrán dictadas por el caudal máximo instantáneo que resuelva la CHGn tras la
resolución del expediente, en el que se solicita un caudal máximo instantáneo de 35 L/s, con la bomba sumergida
rondará los 113 CV.
La extracción del agua del sondeo se realizará por energía eléctrica, mediante un transformador aéreo de intemperie
de 100-125 Kva, instalado sobre línea eléctrica ya existente.
El riego proyectado se realizará por goteo. No se proyecta depósito regulador, y se realizará directamente desde el
sondeo.
La obra civil necesaria para la instalación de la tubería para riego consistirá en la excavación de zanjas mediante
retroexcavadora, preparando la cama de la tubería con material granular fino, instalación de los tubos y posteriormente
proceder al relleno y compactación de la zanja.
2.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto plantea las siguientes alternativas:
-Alternativa 0: No realización del proyecto
-Alternativa 1: Optimizar la explotación agropecuaria aumentando la superficie de riego autorizada en los
aprovechamientos, adicionando la superficie de 40,46 ha de la cesión con el volumen inherente a esta superficie.
Esta actuación no supone un aumento neto en la explotación de los recursos hídricos, ya que simplemente se
cambiará el lugar dónde se emplean los mismos. Para ello se procederá a la instalación de una tubería principal para
abastecer todas las zonas de riego, así como la instalación de riego por goteo asociado a la misma. La alternativa
1 contempla el mantenimiento de una de las 4 captaciones actuales con el objetivo de poder abastecer de manera
más eficiente (mediante tubería de 4.205 metros) conectada a la actual bomba existente pudiendo de esta manera
abastecer a las zonas anteriormente abastecidas por las anteriores captaciones mediante goteo. No supondrá un
cambio en la dotación de agua concedida
-Alternativa 2: mantenimiento de dos de los actuales 4 sondeos, instalación de una bomba y dos tuberías auxiliares.
Los sondeos a mantener serán: Exp.6303, y Exp.6302 (numerados como 3 y 2), plantando la instalación de 2
tuberías que conecten las diferentes zonas de riego.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25757
La alternativa elegida se establece en base a un análisis multicriterio en el que se otorga puntuación en función a
la idoneidad de los elementos descritos como “Aspectos técnicos” y “Aspectos ambientales” de cada alternativa,
resultando la mas viable a nivel técnico-constructivo, socioeconómico y ambiental, la que mas puntos sume. En base
a esto alternativa 1 es la que obtiene mayor valoración en relación con los criterios definidos ya que es la alternativa
que menos impacto ocasiona desde el punto de vista ambiental y técnico.
3.- Análisis de riesgos
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.
El promotor realiza en el punto 6 del Documento ambiental, el estudio de la vulnerabilidad del proyecto ante
diferentes impactos, realizando una valoración cualitativa de la probabilidad, vulnerabilidad y el prejuicio frente a
ellos, lo que da lugar a distintas categorías del riesgo. En base a los resultados obtenidos y a la descripción de los
efectos derivados de los eventos analizados no existe riesgo para el cuál sean necesarias medidas específicas de
mitigación y/o protección.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 14 de marzo de 2024, se reciben en el Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando
cumplimiento al artículo 45 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental. Con la misma fecha se
presenta copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios
públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Con fecha 06/05/2024 y 20/06/2024 se solicitó al promotor información complementaria, recibiéndose con fecha
23/05/2024 y 01/07/2024, respectivamente.
El 4 de julio de 2024, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto
con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, se formularon consultas previas a
las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito
de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un
asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
-Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
-Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte en Cuenca. Sección de Arqueología. (*)
-Ayuntamiento de Los Hinojosos (Cuenca). (*)
-Unidad de Coordinación de Agentes medioambientales en Cuenca. (*)
-Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Economía Circular. Servicio de Residuos.
-Patronato del Parque Natural de las Tablas de Daimiel.
-Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Agroambientales. (*)
-Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca. Servicio de Protección Ciudadana.
-Delegación Provincial de Sanidad en Cuenca. Servicio de Salud Pública. (*)
-Agencia del Agua.
-Asociación para la Conservación de los Ecosistemas de la Manchuela (Adiman)
-WWF/Adena.
-Agrupación Naturista Esparvel.
-Ecologistas en Acción de la Manchuela Cuenca y Albacete.
-Sociedad Española de Ornitología (SEO).
-Asociación Micorriza.
-Fundación Global Nature.
-Asociación Pueblos Vivos.
De las respuestas de las administraciones consultadas no se desprende que el proyecto sea inviable desde el punto
de vista ambiental. Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones recibidas

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25758
procedentes de los organismos consultados se contemplan en los apartados siguientes y son tenidas en cuenta en
la elaboración de las medidas y condiciones recogidas en el apartado cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en reagrupar varios expedientes abiertos con la CHGn (Sección B (6301/2012,
6302/2012,6303/2012 y 6304/2012), con número 3859/2021(P-909), conectando cinco zonas de riego mediante
una tubería general, manteniendo solamente el sondeo ubicado en la parcela 218 del polígono 23 y clausurando el
resto de los sondeos autorizados por la Confederación.
De las cinco zonas de riego citadas, 4 de ellas poseen ya derechos reconocidos por el organismo de cuenca, con
un total de 37,32 has (tras el traslado de los derechos de riego mencionado anteriormente). La nueva zona de
regadío sobre la que versa el proyecto “Traslado de derechos de riego del Expte 1098/2017 de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana” expediente ya evaluado ambientalmente mediante la resolución del PRO-CU-19-0841,
se encuentra pendiente de concesión por parte de la CHGn. Esta zona se creará por la cesión de derechos de agua
y comprenderá una superficie final de 40,46 hectáreas, en la parcela 218 del polígono 23 de Los Hinojosos y la
parcela 29 del polígono 22 de Los Hinojosos.
Tras el traslado de los derechos de riego mencionado anteriormente y la creación de una superficie de 40,46 de
regadío en el interior del activo, unido a la existencia de un aprovechamiento con destino a riego de 37,32 hectáreas
a nombre de la propiedad; se constituye una superficie total de regadío de 77,78 hectáreas en el interior de la finca
“Casa del Horno”, repartidas entre cinco zonas de riego diferentes.
3.2.- Ubicación del proyecto.
Las zonas de riego a transformar se localizan en parte del polígono 23, parcela 218 (en la que se encuentra la
captación de abastecimiento) y parte del polígono 22, parcela 29, del TM de Los Hinojosos, Cuenca.
El resto de zonas en las que se actuará, para la instalación de la tubería y para las que existen derechos de riego,
comprenden: polígono 20, parcela 79; polígono 22, parcela 29; polígono 23, parcela 218; polígono 24, parcela 34;
Los Hinojosos, Cuenca.
La zona de proyecto se localiza sobre la cuenca hidrográfica del Guadiana, y la captación de aguas subterráneas se
ubica dentro de la MASb 041.001 “Sierra de Altomira”.
No se prevé afección a Espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000 u otras zonas sensibles.
A 800 m al oeste de la zona de proyecto, se localiza la “Cañada Real de Los Serranos”, pero no es previsible su
afección, como tampoco a montes de utilidad pública.
La ubicación del proyecto se encuentra fuera de las Zonas de Alto Riesgo (ZAR) de incendios Forestales de Castilla-
La Mancha.
El emplazamiento no se encuentra dentro de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario
en la Comunidad de Castilla-La Mancha
La zona de proyecto se localiza a menos de 900 m al norte de la “Zona de Transición” de la Reserva de la Biosfera
de la Mancha Húmeda.
3.3.- Características del potencial impacto.
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca identifica que Las principales afecciones del proyecto
son molestias a la fauna silvestre en la fase de ejecución del proyecto y la detracción de aguas subterráneas, en
concreto la masa de agua subterránea ES040MSBT000030607 “Sierra de Altomira”.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25759
Por otro lado, la afección más importante es la transformación del hábitat de las especies típicas de ambientes
esteparios, tanto por el cambio de uso del suelo como el aumento de actuaciones asociadas a la transformación en
regadío, aunque en este caso hay que considerar que las parcelas se emplazan en una zona con uso antrópico, en
el área de influencia de infraestructura viaria o caminos y con cultivo leñoso de viñedo.
Los agentes ambientales de la zona informan, que la zona donde se va a realizar el regadío es zona de campeo y
dispersión del águila imperial ibérica.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
La extensión del impacto de la actividad será reducida. No se consideran probables impactos que puedan ser de
magnitud ni complejidad, teniendo en cuenta las características de la actividad y su ubicación.
Teniendo en cuenta el uso existente del suelo, la abundancia de recursos naturales del área y la capacidad de carga
del medio natural, se puede concluir que la capacidad de carga del medio para la actividad es elevada.
Por tanto, no se considera necesario someter el presente proyecto a la evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización del proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las
contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de los recursos naturales, flora y fauna.
Según informa el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad en Cuenca, como se ha indicado anteriormente, el
proyecto no se emplaza en Espacio Natural Protegido y no es previsible la afección a Elementos Geomorfológicos
de Protección Especial ni a Hábitats de Protección Especial.
No obstante, el entorno puede constituir zona de campeo, alimentación y reproducción de avifauna protegida,
contemplada en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas (Decreto 33/1998, de 05/05/1998, por el que crea el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha y modificaciones, CREA-CLM), destacando los
grupos de rapaces forestales y rupícolas, así como otras de entornos abiertos, pudiendo también haber presencia
de aves esteparias.
Concretamente, en las zonas de hábitat favorable del entorno, existe distribución poblacional en época de
reproducción de la especie sisón común (Tetrax tetrax), al sureste de la localidad de Los Hinojosos, entre la zona de
actuaciones y dicha localidad, estando la especie considerada “en peligro de extinción” del Real Decreto 139/2011,
de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del
Catálogo Español de Especies Amenazadas.
En el entorno próximo existen lugares de nidificación histórica de la especie cernícalo primilla (Falco naumanni),
incluida en la categoría “vulnerable” del CREA-CLM, estando una de las construcciones en las parcelas objeto de
estas actuaciones, en las cercanías del único sondeo que se va a mantener para uso en la superficie de regadío.
La zona de actuaciones se localiza a 200 m al sur de la zona de dispersión del águila perdicera, según lo contemplado
en Decreto 76/2016, de 13/12/2016, por el que se aprueba el Plan de Recuperación del Águila Perdicera (Aquila
fasciata) y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para la supervivencia de esta especie en Castilla-La
Mancha.
La ubicación del proyecto se encuentra fuera de las Zonas de Alto Riesgo (ZAR) de Incendios Forestales de Castilla-
La Mancha, determinadas en la Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha.
La zona de proyecto se localiza a menos de 900 m al norte de la “Zona de Transición” de la Reserva de la Biosfera
de la Mancha Húmeda, aprobada mediante Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25760
que se publica la aprobación por la Unesco de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña, y
la Reserva de la Biosfera de La Mancha Húmeda, en Castilla-La Mancha
El informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad concluye indicando que entre Las principales afecciones
del proyecto son molestias a la fauna silvestre en la fase de ejecución del proyecto y la detracción de aguas
subterráneas, en concreto la masa de agua subterránea ES040MSBT000030607 “Sierra de Altomira”. Por lo tanto,
con la documentación que se aporta, de instalación de tuberías, se hacen las siguientes consideraciones en relación
a medio natural y biodiversidad:
-Los acopios de materiales resultantes de la excavación para la instalación de sistema de riego se realizarán en
zonas desprovistas de vegetación natural, debiéndose evitar igualmente la afección a la vegetación natural debido
al tránsito de maquinaria en la fase constructiva. Los terrenos afectados por las zanjas deberán restituirse a su
situación original.
-El sistema de riego por goteo se recomienda goteros subterráneos y/o no sean accesibles para la fauna. En
terrenos pedregosos podrá sustituirse el enterramiento del gotero por la cubrición con material del terreno (piedras
o tierra) de cada uno de los goteros.
-El motor para la extracción de agua se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no molesten a
la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del suelo por derrames accidentales
de combustible y posibles pérdidas de aceite.
-Tras la fase de construcción se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra, incluidos los
lodos generados por la perforación, debiendo ser retirados por gestor autorizado.
-Se tratará de reducir el empleo de fertilizantes y biocidas, procurando utilizar sustancias de baja peligrosidad con el
fin de evitar riesgo de contaminación de aguas subterráneas.
-En caso de detectarse durante la ejecución de los trabajos zonas de anidamiento o áreas de reproducción de
especies protegidas, se podrán establecer limitaciones temporales a los trabajos.
-Respecto a incendios forestales, se deberá cumplir con la legislación vigente en la materia, fundamentalmente:
Orden de 16-05-2006, de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas
de prevención y extinción de incendios forestales, y modificaciones posteriores, entre otras, Orden 198/2022, de 14
de octubre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible).
Se recomienda que las construcciones asociadas a captaciones y grupo de bombeo se integren paisajísticamente
mediante el completo acabado de sus caras vistas, el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados
tradicionales (teja, …).
Tras la fase de construcción de la captación se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra,
debiendo ser retirados por gestor autorizado. Se extremarán las precauciones con objeto de evitar cualquier tipo de
vertido artificial.
Sin perjuicio de lo anteriormente indicado, de constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas afecciones
negativas a recursos naturales protegidos (como entre otros cambios en la distribución de especies catalogadas),
el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la
recuperación de las condiciones originales.
4.2.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
La CHGn indica en su informe que Las tuberías de riego cruzarían el barranco de Cerrón y barranco del Zagarrón,
que constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, la utilización o
el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización
administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondiente
declaración responsable. En este cualquier caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de aguas
públicas.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que siempre se debe respetar su
continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo con el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraestructuras lineales (caminos,
carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25761
del Estado, como su régimen de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen
este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las obras, y sin que se produzca
modificación entre el régimen de caudales anterior y posterior a la ejecución de las mismas.
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya el DPH del Estado, se deben
proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de 1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con
el lecho del río.
La captación de aguas subterráneas se ubica dentro de la MASb “Sierra de Altomira”, declarada en riesgo de
no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio
publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Sierra de Altomira” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241 de 15-12-2017 y
revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHGn de 12 de diciembre de 2019 (DOCM nº 13 de 21-01-2020)
y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289 de 04- 12-2023).
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de
control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH,
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
La Oficina de Planificación Hidrológica Informa, con fecha 26/05/2025:
“En consecuencia, la solicitud será compatible con el Plan Hidrológico de cuenca, si se resuelve de acuerdo con lo
establecido en el programa de actuación de la masa de agua subterránea Sierra de Altomira vigente en el momento
de su resolución”.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA y 14 quater del Reglamento DPH, se informa que
existirían recursos hídricos suficientes para llevar a cabo la actuación planteada y sería compatible con el Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE nº 35 de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del procedimiento de concesión, nº
expediente 3859/2021.
Deberá estarse a lo dispuesto por la CHGn en la correspondiente Autorización de Concesión de aguas subterráneas
con destino a riego (expediente 3859/2021). Corresponde a la Confederación Hidrográfica velar por el buen estado de
los parámetros hidrológicos naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas a ellos asociados.
4.3.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio,
por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2023-2030, así como al
resto de la normativa vigente que le sea de aplicación.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25762
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de
los aceites industriales usados recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.4.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno.
4.5.- Protección a patrimonio y dominio público.
No existe afección a Montes de utilidad Pública ni vías pecuarias.
La Sección de Arqueología de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Cuenca, emite Informe
en fecha 3 septiembre de 2024, en el que solicita al promotor:
-Control y seguimiento arqueológico de las obras u actuaciones de remoción del terreno previstas por el citado
proyecto, por parte de un arqueólogo expresamente autorizado.
-Los elementos culturales señalados del término municipal de Los Hinojosos (Cuenca), no podrán ser afectados, y
además, para los elementos culturales localizados dentro de las parcelas del proyecto de referencia (07161000039.
Chozo Nuevo, y 07161000042. Casa del Horno), se recomienda que sean balizados y señalizados en el terreno para
que sean identificados por los agentes de la obra civil y se evite cualquier riesgo de afección por la intervención a
realizar.
En fecha 1 octubre de 2025, la Sección de Arqueología de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Cuenca, emite un segundo Informe en el que se acredita al responsable de calidad de dirección arqueológica
para que desarrolle los referidos trabajos arqueológicos, (…).
En caso de aparecer restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración competente cualquier hallazgo
y garantizar su control arqueológico.
4.6.- Adecuación urbanística.
El Ayuntamiento de Los Hinojosos presenta Informe Técnico en el que se indica que el proyecto solicitado queda
sujeto a las condiciones generales establecidas en el planeamiento de aplicación vigente en el municipio: Plan de
Ordenación Municipal de Los Hinojosos, aprobado definitivamente con fecha 7 mayo 2015 por Comisión Provincial
Ordenación del Territorio y Urbanismo de Cuenca.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25763
En el planeamiento de aplicación vigente en el municipio no hay incompatibilidad con el proyecto de construcción/
instalación solicitado, se encuentra entre los usos, actividades y actos que pueden realizarse en este tipo de suelos
y no impide la ejecución de ninguna figura de planeamiento vigente; sin perjuicio de la legislación sectorial de
aplicación, tramitaciones previas a la correspondiente licencia urbanística y la obtención de los pertinentes informes/
autorizaciones de las Administraciones afectadas
4.7.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales.
En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes
y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas
de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y
de la onda aérea.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
4.8.- Protección a la salud humana
Durante la ejecución del proyecto deberán observarse, en todo momento, las disposiciones de la Ley 31/1995, de
prevención de riesgos laborales.
Deberán cumplirse en todo momento las disposiciones del Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se
establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro, por lo que
respecta a los trabajadores durante las distintas fases de la actuación.
4.9.- Plan de desmantelamiento y cese de actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25764
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
-Control de la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento de lo establecido en la
misma.
-Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
-Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
-Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
-Control de la correcta aplicación del plan de abonos y tratamientos fitosanitarios.
-Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos y
aguas subterráneas.
-Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible en Cuenca:
a) Antes del inicio de las obras:
-Notificación de la fecha prevista para el inicio de las obras, con una antelación mínima de 10 días.
-Licencias municipales que procedan.
-Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental
-Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
b) Antes del inicio de la actividad:
-Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para el
aprovechamiento de las aguas subterráneas.
-Plan de desmantelamiento presupuestado con compromiso del promotor de su realización.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y en el
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que
el proyecto “Unificación de aprovechamientos de riego en la Confederación Hidrográfica del Guadiana e instalación
de tubería de riego en la finca Casa del Horno” (Exp. PRO-CU-24-1342), no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25765
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Conforme a lo establecido en el apartado 5 de la Disposición Transitoria Única de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y
cesará en la producción de los efectos que le son propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución,
de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, un
extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se
ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 25 de junio de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25766
ANEXO I
Zonas de riego