AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25743
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para riego de viñedo y
rotación de herbáceos, expediente CHG: 3943/2017 (expediente: PRO-CR-24-1704), ubicado en el término
municipal de Argamasilla de Alba, cuya promotora es Mugaburu SL. [2026/4970]
La Ley 2/2020, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, grupo 1. Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería. apartado c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura: 2º. Proyectos de
transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 hectáreas.
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto
Según el documento ambiental presentado por el promotor, se ha solicitado ante Confederación Hidrográfica del
Guadiana una concesión de aguas subterráneas por modificación de características del aprovechamiento inscrito
de referencia TT-4607/2017 con el fin de cambiar la superficie de riego y la captación a otra ubicación dentro de la
explotación que posee el promotor. Las características del expediente de origen son:
Ubicación de la captación Ubicación de los derechos
Nº expte. Superficie con derechos (ha) / cultivo
t.m. Pol Parc Pol Parc
71
185 70
69
131
138/1986 Argamasilla de Alba 184 129 52 / herbáceos
130
184 129
128
127
El promotor ha solicitado el paso a concesión, pretendiendo dejar en secano el perímetro de riego inscrito en el
expediente de origen y trasladar la superficie de riego a otra superficie dentro del paraje denominado Las Pachecas.
En la nueva superficie de riego que se pretende y con el pozo en su nueva ubicación quedarán 52 ha dedicadas
al riego de viñedo ya en cultivo y rotación de herbáceos. El promotor pretende aplicar el recurso al riego de las
siguientes superficies del t.m. de Argamasilla de Alba:
Cultivo Polígono Parcela Recinto Sup. riego (ha)
44 0,9654
26 2,1199
24 3,2727
Viña 73 2
25 0,9167
6 2,1803
47 2,5263

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25744
13 1,3287
Herbáceos 137 1 17(parte) 30
14(parte) 8,69
(Ver anexo cartográfico)
Existen pequeñas discrepancias entre las superficies actuales del Sigpac y las que aparecen en catastro. Esto
es debido a las actualizaciones que se hacen en la base de datos del Sigpac. Por lo que, para garantizar cierta
estabilidad durante el proceso de autorización de la concesión, tomamos como referencia los datos actualizados del
Sigpac a fecha del registro del documento ambiental.
El cultivo de la futura superficie de riego está destinado a 13,31 ha de viñedo en espaldera y 38,69 ha de cultivos
herbáceos. Existen otros recintos con superficie de leñosos (viñedo -pol 137 / parc. 1 / rec 2- y olivar- pol 73 / parc.
2 / rec 1) que no formarán parte de la concesión y se seguirán explotando en secano.
Para el riego de la citada superficie, el promotor está interesado en utilizar una antigua captación que ya se encontraba
en la explotación pero que no se utilizaba y clausurar la existente y registrada. La captación que se pretende utilizar
presenta las siguientes coordenadas de ubicación, Datum ETRS 89 y Huso 30 [X: 490.135 / Y: 4.319.683]. Este
sondeo está en el paraje denominado La Cuerda, en el polígono 69 / parcela 4 del t.m. de Argamasilla de Alba.
Para llevar el agua a las parcelas de riego, se realizará una tubería desde esta captación de 2,43 km que cruzará el
polígono 69 / parcela 5; polígono 70 / parcela 3; y polígono 137 / parcela 1.
El sondeo del expediente de origen, ubicado en el polígono 184 / parcela 129 del t.m. de Argamasilla de Alba,
quedará clausurado.
La puesta en riego se realizará mediante instalaciones de riego, sistema de goteo y/o sistemas de aspersión,
dependiendo del cultivo. Para el cultivo de viñedo, se optará por una instalación de riego por goteo, con un cabezal
de riego que incluye el sistema de impulsión-accionado por un motor eléctrico y/o de gasoil-, sistema de filtrado y
sistema de fertilización; y la red de distribución, constituida por una red de tuberías de distintos diámetros. Estas
tuberías se dividen en tuberías primarias, secundarias y terciarias, y los ramales portagoteros. Todas las tuberías
serán enterradas a excepción de los ramales portagoteros que serán colocados sobre el terreno.
El riego de cereal se realizará con una instalación de aspersión móvil. La instalación dispondrá de tuberías
desmontables de entre 200 y 60 mm de diámetro, que serán colocados desde el hidrante hasta la conexión de las
mangueras que acaban en su extremo en los aspersores. Al ser un sistema de aspersión móvil, está compuesto
por aspersores de alcance variable según el tipo de aspersor, que se van desplazando manualmente permitiendo el
riego de cada unidad de riego con la menor intensidad posible con el fin de evitar encharcamientos y escorrentías
superficiales, con el aprovechamiento del riego. La unidad de riego se cambia de posición diariamente.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un caudalímetro.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
- Con el fin de intentar mitigar el impacto atmosférico, se adquirirán equipos con un bajo nivel sonoro.
- Realizar las labores propias de la actividad fuera del periodo de nidificación y cría de la fauna existente en la zona.
1.3.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: No ejecución del proyecto, continuando con el uso del aprovechamiento inscrito excluyendo de la
superficie de la finca que excede a la superficie inscrita en la resolución de inscripción de aprovechamiento de aguas
originales. Continuando con el uso del aprovechamiento de aguas privadas inscritos en CHG para el riego de la

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25745
superficie inscrita en el aprovechamiento. Esta alternativa supondría una pérdida de rendimientos en los cultivos y,
por tanto, unos beneficios agrícolas inferiores.
- Alternativa 1: Se plantea el cambio de ubicación de los derechos de riego propuestos. Se traslada a una parte
de la finca con viñedo en espaldera ya instalado y parte para rotación de herbáceos. La superficie de riego anual
continuará siendo 52 ha, es decir, la superficie con derecho a riego ya aprobada por Confederación Hidrográfica
del Guadiana. Únicamente serán riegos de implantación y apoyo para permitir una correcta actividad vegetativa,
manteniendo un buen estado sanitario de las plantaciones y consiguiendo frutos de mayor calidad. Puede adecuarse
el riego a la alternativa de cultivos llevada a cabo en la explotación, optimizando el recurso hídrico. Se aumentará la
eficiencia y eficacia del riego con equipos más modernos que reducen la pérdida de agua, ajustando las dotaciones
de agua a la superficie de riego total pretendida de manera que se atienda satisfactoriamente a los cultivos. Se
reducirá la superficie de cultivos herbáceos que consumen más agua, por tanto, se disminuirá considerablemente
la dotación anual consumida.
- Alternativa 1.1: transformación en regadío con riego por gravedad. Consiste en aplicar agua en los surcos, a partir
de una acequia regadora. La única adecuación que este sistema requiere es la nivelación de los surcos con una
pendiente que permita que el agua avance. Su principal ventaja es el bajo coste, pero igualmente su eficiencia es
muy baja, lo cual hace que el coste de aplicación sea alto cuando el agua es extraída de pozos o ríos
- Alternativa 1.2: transformación en regadío con riego por aspersión. Es el sistema que se asemeja a la lluvia
cubriendo la superficie a regar. Permite una dosificación adecuada del riego por lo que se disminuye el riesgo de
percolación, su manejo no requiere gran mano de obra. A su vez puede provocar un aumento de las enfermedades
en las plantaciones por lo que agronómicamente puede provocar que aumente la necesidad de tratamientos para
combatirlas.
- Alternativa 1.3: transformación en regadío con riego por goteo. Es el sistema que funciona a presión para hacer
circular el agua por tubos perforados dispuestos sobre el suelo y aplicar así las cantidades necesarias de agua al
cultivo. Este sistema proporciona un riego uniforme y constante, que mejora la calidad del cultivo. Es ideal para el
riego en zonas áridas, porque este sistema permite un uso más eficiente del agua. Las principales ventajas del riego
por goteo son:
*Elevada eficiencia.
*Posibilidad de regar en todo tipo de terrenos sin que la topografía o características físicas del suelo ofrezcan un
obstáculo mayor.
*Aumento de producción: se logran mejores rendimientos de los cultivos y en algunos casos reducción del periodo
vegetativo.
*Control de malezas y enfermedades: agronómicamente es el más adecuado para evitar enfermedades dosificando
el agua y los fertilizantes de forma optimizada.
*Una mayor uniformidad del riego: El sistema de riego por goteo presenta unas condiciones tales que permiten un
uso más racional y eficiente del agua.
Dependiendo del cultivo anual, se barajan la alternativa 1.3 para el riego de la viña y la alternativa 1.2 para el riego
de los cultivos herbáceos, atendiendo a los cultivos presentes de la explotación.
2.- Tramitación y consultas
Con fecha 07-12-2023 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 2/2020 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (*) los que han emitido
respuesta:
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25746
- Ayuntamiento de Argamasilla de Alba (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Dirección General de Economía Circular de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e
Impacto Ambiental.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que el promotor solicitó, con fecha 27/12/2017, una concesión
de aguas subterráneas por modificación de características de aprovechamientos de aguas privadas, la cual se
tramita con nº de expediente 3943/2017, para riego de 52 ha (38,69 ha de herbáceos y 13,31 ha de leñosos), desde
una nueva captación ubicada en la parcela 4 del polígono 69 del t.m de Argamasilla de Alba (Ciudad Real):
Término municipal Polígono Parcela Recintos Cultivo
73 2 44, 26, 24, 25, 6, 47 Viñedo
Argamasilla de Alba 137 1 13 Viñedo
137 1 17 (parte), 14 (parte) Herbáceo
La Unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales informa que en la zona donde se pretende realizar el
pozo (polígono 69 / parcela 4) es zona de dehesa. Ni tuberías ni ningún trabajo asociado a la instalación del riego
deberá afectar a las encinas presentes en la zona.
El Servicio de Medio Natural ha informado que se deberá respetar el arbolado existente en los recintos 14 y 17
evitando el laboreo bajo sus copas. Si la obra de conducción desde el pozo a las parcelas del aprovechamiento
tuviese que atravesar parcelas de naturaleza forestal (según art. 3 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal
de Castilla-La Mancha), se deberá solicitar la preceptiva autorización de este Servicio.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3. Análisis según los criterios del anexo III
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
- Características del proyecto
El proyecto implica la transformación en regadío de todo el perímetro de riego asociado a esta concesión [polígono
73 / parcela 2 / recintos 44, 26, 24, 25, 6, 47; polígono 137 / parcela 1 / recintos 13, 17parte, 14parte del t.m. de
Argamasilla de Alba]. Además, se pretende la clausura de la captación ubicada en el polígono 184 / parcela 129
y apertura de una nueva captación (hecha pero no utilizada) en el polígono 69 / parcela 4, todo ellos del t.m. de
Argamasilla de Alba.
- Ubicación del proyecto
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos, aunque si se ubica sobre la zona de
dispersión del Águila perdicera, especie catalogada como “en peligro de extinción”, en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998, de 5 de mayo) y como “vulnerable” en el Catálogo
Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero).
Toda la superficie de riego se ubica sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental II) declarada por
acuerdo de la Junta de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de 16/12/2014 como masa de agua
subterránea en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Los terrenos se localizan dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha
Occidental”, designada como tal por Orden de 21/05/2009, de la Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente.

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25747
- Características del potencial impacto
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de herbáceos en la zona afectada por el proyecto ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no
ha necesitado aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en
regadío se considera una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la
rentabilidad de los productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del
aumento de fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar
contaminación y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea
para satisfacer los cultivos. En ningún momento se deberá ver afectado el abastecimiento a población. El efecto
acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta las consideraciones de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta zona empieza a contar con
numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable, suponiendo una modificación
de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el de contaminación del acuífero
por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios. Debido a ello, se deberá realizar
un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de suelos y agua derivada de estos
productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad depende de la disponibilidad de los
recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
a) Recursos naturales del área
El proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. Tampoco existe
afección a hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial ni montes públicos.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza ya
existente.
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
Se recuerda que sería necesario que se estudien minuciosamente las condiciones particulares de cada
aprovechamiento para que se valore adecuadamente su compatibilidad con la preservación y mejora de los acuíferos,
siempre teniendo en consideración el principio de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera
acumulativa todos los pozos en su conjunto, un efecto negativo de difícil corrección.
Se recomienda integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares,
mediante el completo acabado de sus caras vistas, el uso de materiales y tonos acordes con el entorno, etc...
b) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley
de Aguas, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua de la concesión en trámite, el promotor solicitó, con fecha 27/12/2017, una concesión
de aguas subterráneas por modificación de características de aprovechamientos de aguas privadas, la cual se
tramita con nº de expediente 3943/2017, para riego de 52 ha (38,69 ha de herbáceos en el polígono 137 / parcela 1;

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25748
y 13,31 ha de leñosos en el polígono 73 / parcela 2 y parte del polígono 137 / parcela 1), desde una nueva captación
ubicada en la parcela 4 del polígono 69 de t.m. Argamasilla de Alba (Ciudad Real).
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este Organismo de cuenca, con fecha 23/02/2023, emitió informe
en el que se indicaba que “(…) de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quarter del Reglamento
DPH, se informa que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expte.
3943/2017)”.
El cambio a regadío no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente
afección al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en
regadío ni los volúmenes que figuran en las inscripciones de agua privadas preexistentes. Todo ello, controlado por
el organismo de cuenca correspondiente.
El proyecto se encuentra dentro de la Masa de Agua Subterránea MASb “Mancha Occidental II”, declarada en riesgo
de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico por Anuncio de 17/12/2014, de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014.
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental II” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la CHG
en su reunión de 23 de noviembre de 2017 y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 23 de
noviembre de 2020 (BOP nº 232 de 02/12/2020) y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289, de
04/12/2023).
El citado Programa de Actuación Revisado establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate
de modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica, del Acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG
de 16/12/2014 sobre declaración de la MASb (Mancha Occidental II) en riesgo de no alcanzar el buen estado
cuantitativo y químico.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de la nueva prevista para la concesión.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico.
Considerando que la parcela se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25749
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
c) Gestión de residuos
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales sólo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
d) Protección fauna y flora
El proyecto se ubica dentro de la zona de dispersión del Águila Perdicera, especie recogida en la categoría “en
peligro de extinción”, en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998,
de 5 de mayo) y como “vulnerable” en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (R.D. 139/2011); pero fuera
de las áreas críticas para la especie, conforme al Decreto 76/2016, de 13 de diciembre, por el que se aprueba el
plan de recuperación del Águila Perdicera (Aquila fasciata) y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para
la supervivencia de la especia en Castilla-La Mancha. Y para la que se ha elaborado su plan de Recuperación
mediante el decreto 76/2016.
En caso que la obra de conducción desde el pozo a las parcelas del aprovechamiento tuviese que atravesar parcelas
de naturaleza forestal o requiera de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá
autorización previa de Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa
vigente en materia de montes. Se deberá respetar el arbolado adulto existente en los recintos 14 y 17 evitando el
laboreo bajo sus copas.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25750
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura, y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante. Alrededor de cada encina u otra especie de árbol de
especies autóctonas presente en el interior o borde del cultivo, se respetará una zona de protección coincidente
con la proyección de la copa sobre el terreno y un metro adicional alrededor de ella en la que no podrán utilizarse
productos biocidas ni arar la tierra.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas, con objeto se minimizar el ruido y
mejorar la sostenibilidad ambiental.
e) Protección al patrimonio y dominio público
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Ciudad Real, el proyecto no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio
de Argamasilla de Alba según su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta
compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se exime al promotor del
proyecto para realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48
de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a la vía pecuaria ni montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación
respetará todos los caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Argamasilla de Alba.
f) Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo
el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para garantizar la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse
las condiciones del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el
medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
Para ello, el promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las
actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación
necesaria. Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25751
fácil lectura y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos
a las condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la obtención de la pertinente autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la
concesión en trámite; así como del cumplimiento de las condiciones que en ella se establezcan.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de la superficie de riego, que no podrá ser superior a 52 ha entre cultivos de viña y herbáceos, y de los
volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de la captación prevista.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del ayuntamiento de Argamasilla de Alba para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de montes y
Conservación de la Naturaleza.
7. Valoración final
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo
de cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en
el artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y su Disposición
transitoria única 5. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por
inicio de la ejecución del proyecto cuando, una vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan
comenzado materialmente las obras o el montaje de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o
actividad y así conste a la Administración. A los efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto
o actividad sometido a evaluación de impacto ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo
de la ejecución de dicho proyecto o actividad. El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25752
impacto ambiental antes de que transcurra el plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada
por el promotor suspenderá este plazo (Ley 2/2020, art. 55.1).
Este informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en
vía administrativa o judicial frente al futuro acto de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 54.5 de
la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que
pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 24 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 125 3 de julio de 2026 25753
ANEXO CARTOGRÁFICO