NÚMERO 125
28127
Miércoles 1 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
RESOLUCIÓN de 11 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
aprueba la convocatoria de las ayudas para el acceso a mercados exteriores
de empresas extremeñas denominado "Cheque Exporta", correspondiente al
ejercicio 2026. (2026061564)
De acuerdo con las prescripciones contenidas en el Decreto 69/2024, de 9 de julio, por el
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para el acceso a mercados exteriores
de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta” (DOE núm. 146, de 29 de julio de
2024), modificado por el Decreto 174/2025, de 9 de diciembre (DOE núm. 240, de 15 de
diciembre), cuyo objeto es establecer las bases reguladoras de las ayudas para el acceso a
mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta”, con el fin de
lograr el asesoramiento personalizado por parte de personas expertas en comercio interna-
cional para ayudar a las empresas que se inician en los procesos de internacionalización o que
opten por diversificar su actividad exportadora, a identificar oportunidades de mercado, com-
prender los requisitos legales y aduaneros de los países de destino, y desarrollar estrategias
de entrada a nuevos mercados, se emite la presente resolución en atención a los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 29 de julio de 2024, se publicó en el DOE núm. 146, el Decreto 69/2024,
de 9 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para el acceso a
mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta” y se aprueba la
primera convocatoria correspondiente al ejercicio 2024.
Posteriormente, el referido decreto de bases reguladoras fue modificado parcialmente por el
Decreto 174/2025, de 9 de diciembre, para introducir determinadas modificaciones puntuales
respecto a requisitos a cumplir para ser beneficiario y las condiciones específicas de elegibi-
lidad, con el propósito de generar un mayor impacto en el tejido empresarial de la región y
favorecer así un mejor desarrollo competitivo de la pyme extremeña.
Segundo. El referido decreto tiene la finalidad de lograr el asesoramiento personalizado por
parte de personas expertas en comercio internacional, a las empresas que se inician en los
procesos de internacionalización o que opten por diversificar su actividad exportadora, a iden-
tificar oportunidades de mercado, comprender los requisitos legales y aduaneros de los países
de destino, y desarrollar estrategias de entrada a nuevos mercados.
Tercero. Con esta finalidad, las ayudas se configuran como un apoyo a las empresas que se
están iniciando en mercados internacionales, o que quieren diversificar su actividad en otros

NÚMERO 125
28128
Miércoles 1 de julio de 2026
mercados, para dotarlas de instrumentos de análisis de la empresa, a través de especialistas
en comercio exterior, que permitirá, mediante la realización de un plan de internacionalización
y la elaboración de una hoja de ruta, acceder y/o evolucionar en mercados exteriores. Las
ayudas reguladas en el decreto tienen un efecto incentivador, de modo tal que, gracias a ellas,
la empresa extremeña pueda emprender o continuar sus actividades de internacionalización.
Cuarto. Con la presente resolución, se da continuidad a las ayudas de impulso de la interna-
cionalización, facilitando el acceso a mercados exteriores de empresas extremeñas efectuan-
do la convocatoria correspondiente al ejercicio 2026.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La competencia para dictar la presente resolución, corresponde a la persona titular
de la Secretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, en
razón de las competencias atribuidas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 23.1 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura al
establecer que el procedimiento para la concesión de subvenciones se inicia siempre de oficio
mediante convocatoria aprobada por resolución del titular de la secretaria general competente.
Segundo. Según lo previsto en el artículo 4 del Decreto 69/2024 el procedimiento de con-
cesión de las ayudas se realizará en régimen de concesión directa, mediante convocatoria
abierta. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, serán órganos competentes
para conceder las subvenciones los Secretarios Generales de las Consejerías de la Junta de
Extremadura. No obstante, esa competencia ha sido delegada en la Directora General de Inte-
ligencia Competitiva y Comercio mediante Resolución de 9 de mayo de 2026, de la Secretaría
General, por la que se delegan de competencias en materias de subvenciones. (DOE núm. 90
de 13 de mayo).
Tercero. Esta convocatoria será publicada en el Diario Oficial de Extremadura y en el Portal
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como también en el Portal
de Transparencia de la Junta de Extremadura conforme a lo dispuesto en la normativa vigente
en la materia, y en la Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Por todo lo anteriormente expuesto y en base a la propuesta emitida por la Dirección General
de Inteligencia Competitiva y Comercio con fecha 9 de junio de 2026, para efectuar la convo-
catoria correspondiente al ejercicio 2026 de este tipo de ayudas,

NÚMERO 125
28129
Miércoles 1 de julio de 2026
RESUELVO:
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria de ayudas para el acceso
a mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta”, para el
ejercicio 2026.
2. Las bases reguladoras de dichas ayudas se encuentran aprobadas en el Decreto 69/2024,
de 9 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para el acceso
a mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta” (DOE núm.
146, de 29 de julio de 2024), modificado por el Decreto 174/2025, de 9 de diciembre (DOE
núm. 240, de 15 de diciembre).
Segundo. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas en esta convocatoria, las personas físicas y
jurídicas que ejerzan una actividad económica en el territorio de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, así como las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica
o patrimonio separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, puedan llevar a cabo
los proyectos, actividades o comportamientos o se encuentren en la situación que motiva
la concesión de la ayuda y que ejerzan una actividad económica propia en el territorio de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. Requisitos para ser beneficiario.
1. Para poder acceder a las ayudas reguladas en esta convocatoria, las personas físicas, jurí-
dicas y las entidades a las que se refiere el resuelvo anterior deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) Desarrollar en Extremadura actividades de transformación, de fabricación, de construc-
ción, de instalación o de producción, así como de comercio al por mayor y de servicios.
b) Tener un volumen de ventas fuera de España con relación al volumen total de operacio-
nes, del ejercicio contable anterior a la fecha de publicación de la convocatoria inferior
al 80%.
c) No haber sido beneficiario de esta misma actuación para el mismo mercado en las dos
convocatorias anteriores a la que se solicita.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario, las personas solicitantes que estén incursos
en las prohibiciones señaladas en los apartados 2 y 3 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo.

NÚMERO 125
28130
Miércoles 1 de julio de 2026
3. Cuando el beneficiario sea una persona jurídica los miembros asociados del beneficiario
que se comprometan a efectuar la totalidad o parte de las actividades que fundamentan
la concesión de la subvención, en nombre y por cuenta del primero, tendrán igualmente la
consideración de beneficiarios.
4. Cuando se trate de agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin
personalidad, deberán hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la
resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la
agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que ten-
drán igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá nombrarse un
representante o apoderado único de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las
obligaciones que, como beneficiario, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la
agrupación hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 45
y 70 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de Extremadura
5. En ningún caso podrán obtener la condición de beneficiario de las subvenciones reguladas
en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, las asociaciones incursas en las causas de prohibición previstas en los apartados
5 y 6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho
de Asociación. Tampoco podrán obtener la condición de beneficiario las asociaciones res-
pecto de las que se hubiera suspendido el procedimiento administrativo de inscripción por
encontrarse indicios racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto en el artículo
30.4 de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud
pueda practicarse la inscripción en el correspondiente registro.
6. La condición de no estar incurso en alguna de las circunstancias que figuran en los aparta-
dos 2 y 3 del presente resuelvo se acreditará mediante la presentación de una declaración
responsable (anexo II). En caso de que el interesado no otorgue consentimiento expreso
para que sea consultada o recabada de oficio por la Administración la condición de estar al
corriente con las obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y con la Hacienda auto-
nómica, deberá aportar las correspondientes certificaciones.
Todo ello sin perjuicio del ejercicio de las facultades de comprobación, control e inspección
que tiene atribuidas a la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio.
Cuarto. Procedimiento de concesión de ayudas.
1. De conformidad con el artículo 4 del decreto de bases reguladoras, estas ayudas se concederán
de forma directa, mediante convocatoria abierta, en virtud de lo dispuesto en los artículos
22.2 y 29 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma

NÚMERO 125
28131
Miércoles 1 de julio de 2026
de Extremadura, al existir razones de interés público, social y económico que justifican la
elección de este procedimiento, pues dada la agilidad que demanda el comercio exterior,
estas ayudas deben ser arbitradas, sin limitaciones de plazos ni restricciones temporales y
concediéndose a todas aquellas solicitudes que cumplan los requisitos establecidos.
Por tanto, las subvenciones podrán irse concediendo conforme se vayan solicitando por
las entidades en la cuantía individualizada que resulte de la aplicación de los requisitos y
criterios establecidos en esta convocatoria, dentro del límite de la disponibilidad presu-
puestaria.
2. Las ayudas previstas en esta convocatoria, de acuerdo con lo establecido en sus bases
reguladoras se hallan acogidas al régimen de minimis, sujetándose a lo establecido en el
Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a la apli-
cación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las
ayudas de minimis, no pudiendo superar la ayuda total de minimis la cantidad de 300.000
euros en los tres años previos, lo que será puesto en conocimiento de los solicitantes en
las correspondientes convocatorias.
Quinto. Actividades y gastos subvencionables.
1. Tendrá la consideración de subvencionable, la elaboración de un plan de internacionaliza-
ción para la empresa extremeña que se está iniciando en el acceso a mercados exteriores
o que hayan optado por diversificar su actividad exportadora, realizada por personal cuali-
ficado y en el que deberá figurar como mínimo:
1.º Diagnóstico inicial:
— Evaluación de la capacidad de la empresa para comprender las necesidades y obje-
tivos del cliente.
2.º Análisis de viabilidad económica y plan financiero:
— Análisis financiero de la empresa.
— Viabilidad económica de la expansión internacional.
3.º Selección de mercados:
— Análisis exhaustivo de los mercados objetivo y competencia internacional en el sector
específico.
— Identificación de oportunidades y riesgos en diferentes regiones.

NÚMERO 125
28132
Miércoles 1 de julio de 2026
4.º Forma de entrada y posicionamiento:
— Definición de la estrategia de acceso al mercado extranjero.
— Consideraciones legales y regulatorias de cada país.
5.º Política de producto/servicio, precio y comunicación:
— Evaluación específica para productos o servicios en los mercados seleccionados.
— Estrategias de marketing y ventas internacionales, así como aspectos operativos y
logísticos.
6.º Hoja de ruta y herramientas de análisis:
— Elaboración de una hoja de ruta respecto a los pasos a seguir por parte de la empre-
sa, en materia de internacionalización.
— Herramientas a utilizar para evaluar oportunidades y riesgos.
Todos estos elementos del Plan deberán estar orientados específicamente a las caracterís-
ticas y circunstancias de la empresa beneficiaria, no siendo subvencionables, los planes de
internacionalización que no sean originales, y que contengan meras generalidades sobre
sectores, mercados de acceso y oportunidades.
2. Expuesto lo anterior, se considerarán gastos subvencionables los gastos correspondientes a
la contratación de servicios técnicos para la realización de la actividad subvencionada, que,
de manera indubitada, respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, y resulten
estrictamente necesarios para su adecuada ejecución generándose durante el plazo de
ejecución de la elaboración del plan de internacionalización subvencionado.
3. No serán subvencionables los gastos no relacionados con las actuaciones definidas. Los
tributos son gasto subvencionable cuando el beneficiario de la subvención los abona efec-
tivamente. En ningún caso se consideran gastos subvencionables los impuestos indirectos
cuando sean susceptibles de recuperación o compensación ni los impuestos personales
sobre la renta.
Asimismo, en ningún caso serán gastos subvencionables:
a) Gastos de inversión, mantenimiento y funcionamiento de las entidades beneficiarias.
b) Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.

NÚMERO 125
28133
Miércoles 1 de julio de 2026
c) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
d) Gastos de procedimientos judiciales.
e) Adquisición de bienes inventariables.
f) Impuesto de Valor Añadido, así como otros tributos y tasas, de tipo nacional, autonó-
mico o local, cuando sean recuperables por las entidades beneficiarias conforme a la
legislación vigente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, cuando el beneficiario de la subvención sea una empresa, los
gastos subvencionables en los que haya incurrido en sus operaciones comerciales deberán
haber sido abonados en los plazos de pago previstos en la normativa sectorial que le sea de
aplicación o, en su defecto, en los establecidos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la
que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
Sexto. Condiciones específicas de elegibilidad.
Se establecen las siguientes condiciones específicas de elegibilidad que deberán cumplir
las empresas o corporaciones de derecho público que vayan a redactar el plan de
internacionalización:
a) Deberán estar especializadas en la prestación servicios de consultoría internacional y
comercio exterior. No tendrán tal consideración las asesorías generalistas, fiscales, la-
borales, contables, así como las gestorías.
b) Las entidades deberán de contar, con un mínimo de una persona empleada con perfil
técnico, especializados en comercio exterior y/o un contrato de asociación con personal
externo especializado en comercio exterior.
El cumplimiento de estas condiciones de elegibilidad será declarado responsablemente por el
beneficiario en la solicitud de liquidación, sin perjuicio, de que la verificación de tales extre-
mos se pueda solicitar con anterioridad a la propuesta de pago de la ayuda.
Séptimo. Cuantía de la ayuda.
Las ayudas consistirán en una subvención del 90% del coste de la inversión presentado por la
empresa, siendo la inversión máxima subvencionable de 6.000 euros por expediente.
En cualquier caso, la inversión mínima subvencionable deberá alcanzar la cantidad de 1.500
euros.

NÚMERO 125
28134
Miércoles 1 de julio de 2026
Octavo. Comunicaciones entre la Administración y los solicitantes.
1. De acuerdo con lo contemplado en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, para la tramitación
del procedimiento establecido en la presente convocatoria en sus diferentes fases, las
personas solicitantes están obligadas a relacionarse de manera electrónica con la Admi-
nistración, con independencia de cuál sea su forma jurídica, todo ello sin perjuicio de los
dispuesto en el artículo 14.1 del mismo texto legal para las personas físicas.
2. Todas las comunicaciones, notificaciones así como cualquier trámite que deba llevarse a
efecto por el interesado en todas las actuaciones que se realicen en el procedimiento de
concesión, liquidación y, en su caso reintegro de la ayuda, se realizarán mediante compa-
recencia electrónica del interesado, o de su representante, a través de la sede electrónica
asociada de la Junta de Extremadura, de conformidad con lo establecido en el artículo 43
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas, en la dirección web https://tramites.juntaex.es a través del proce-
dimiento telemático habilitado al efecto en la misma y se cumplimentará utilizando dicha
herramienta informática y según las instrucciones establecidas.
3. Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el párrafo
anterior, y únicamente con efectos informativos, la persona solicitante recibirá un aviso
en la dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de la ayuda, mediante el
cual se le indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a
través del apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica mencionada en el párrafo
anterior.
4. Para la autenticación y para la firma electrónica de las solicitudes a presentar será necesario
que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o de certificado electrónico en
vigor. Si no dispusieran de ellos podrán obtenerlos en las direcciones www.dnielectronico.es
o www.cert.fnmt.es/ .
A estos efectos deberán tener en cuenta lo siguiente:
a) Las personas solicitantes podrán identificarse electrónicamente a través de cualquiera
de los sistemas previstos en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b) Los sistemas de firmas admitidos a través de medios electrónicos son los establecidos
en el artículo 10.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c) La acreditación de su identidad se entenderá con el propio acto de la firma utilizando
cualquiera de los sistemas de firmas mencionados en el apartado anterior.

NÚMERO 125
28135
Miércoles 1 de julio de 2026
d) El/la representante de la persona solicitante deberá disponer de certificado digital o
DNI electrónico que permita garantizar su identidad y realizar la firma electrónica para
la cumplimentación y tramitación de la ayuda. El certificado digital o DNI electrónico
deben estar correctamente configurados y validados para su uso en sede electrónica.
Noveno. Solicitudes de ayudas y forma de presentación.
1. Las solicitudes de ayudas se dirigirán a Dirección General de Inteligencia Competitiva y
Comercio de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, según el modelo
del anexo I de la presente resolución. La solicitud y documentación necesaria se presen-
tará a través de Sede Electrónica Asociada mediante el acceso a través del Punto de Ac-
ceso General Electrónico de los servicios y trámites en la siguiente dirección electrónica:
https://www.juntaex.es/w/0687124
2. Las solicitudes deberán presentarse de forma electrónica, de conformidad con lo establecido
en el apartado 2 del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, utilizando el modelo normalizado de so-
licitud disponible en la siguiente dirección electrónica, https://www.juntaex.es/w/0687124
junto con la documentación que deba acompañarse, a través del procedimiento telemático
habilitado al efecto en la misma y se cumplimentará utilizando dicha herramienta informá-
tica y según las instrucciones establecidas.
Al presentarse de esta forma, la documentación que se requiera deberá ser digitalizada y
presentada junto a la solicitud como archivos anexos a la misma.
3. Con carácter general, las solicitudes de ayudas deberán acompañarse de la siguiente do-
cumentación:
— Resumen anual del IVA (Modelo 390) del ejercicio anterior a la fecha de publicación de la
convocatoria o, en su caso, la autoliquidación del IVA (Modelo 303), correspondiente al
mes diciembre del ejercicio anterior a la fecha de publicación de la convocatoria cuando
el ejercicio económico del solicitante coincida con el año natural.
— En su caso, cuando el ejercicio económico del solicitante no coincida con el año natural,
deberá presentar el conjunto de autoliquidaciones mensuales del IVA (Modelo 303) del
último ejercicio económico cerrado.
— Presupuestos o facturas proformas para la elaboración del plan de internacionalización,
emitidas por empresas o corporaciones de derecho público especialistas en comercio
exterior que cumplan los requisitos del artículo 7 del decreto de bases reguladoras de
estas ayudas.

NÚMERO 125
28136
Miércoles 1 de julio de 2026
— En cuanto a la información de datos del IAE, con finalidades no tributarias, deberá ser
presentado por el interesado en el caso de no haber autorizado expresamente a que el
órgano gestor, a través del órgano directivo competente en materia de comercio exte-
rior, consulte o recabe dicha información en el apartado 5 del anexo II (de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimien-
to Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
— Memoria descriptiva detallada y estructurada de manera lógica, secuencial y ordenada
de los objetivos y actividades de internacionalización a emprender, indicando el calenda-
rio y fechas previstas de ejecución, así como el país o bloque de países donde se dirigen
o se llevarán a cabo cada una de las acciones proyectadas.
— En el caso de comunidades de bienes y otras agrupaciones sin personalidad jurídica
propia, deberán hacerse constar expresamente los compromisos de ejecución asumidos
por cada comunero, así como el importe de la subvención a aplicar a cada uno de ellos,
debiendo nombrar un representante. Para ello se cumplimentará el anexo IV, que se en-
contrará accesible en el punto de acceso general electrónico de los servicios y trámites
https://www.juntaex.es dentro del correspondiente trámite, en el apartado de anexos,
y deberá presentarse en formato electrónico.
— En caso de persona jurídica, su representación queda acreditada mediante la utilización
de un certificado de representante de persona jurídica. En caso de que el representante
sea persona física, se debe aportar el Código Seguro de Verificación (CSV) del Poder en
caso de que hubiera sido elevado a escritura pública para permitir la consulta de oficio
por el órgano gestor.
En caso de elevación a público del poder del/de la representante legal, si se ha for-
malizado ante notario a partir del 5 de junio de 2014, el interesado lo hará constar en
el apartado correspondiente de la solicitud indicando el Código Seguro de verificación
(CSV), lo que conllevará la autorización al órgano competente para la ordenación e
instrucción del procedimiento para que éste consulte a través de la RED SARA la copia
simple del poder notarial.
No obstante, el solicitante podrá oponerse a esta consulta de oficio a través del servicio
de consulta de Poderes Notariales, debiendo adjuntar en este caso, como documenta-
ción que acompaña a la solicitud, el poder notarial.
— Las personas solicitantes deberán estar al corriente de sus obligaciones tributarias, con
el Estado, frente a la Seguridad Social y con la Hacienda Autonómica. En caso de que
el interesado no otorgue consentimiento expreso para que sea consultada o recabada

NÚMERO 125
28137
Miércoles 1 de julio de 2026
de oficio por la Administración la condición de estar al corriente con las obligaciones
tributarias, con la Seguridad Social y con la Hacienda autonómica, en los apartados
correspondientes en el anexo II, deberá aportar las correspondientes certificaciones
acreditativas correspondientes, que tendrán validez durante el plazo de seis meses a
contar desde la fecha de expedición, salvo que reglamentariamente se establezca otro
plazo.
En el caso de comunidades de bienes y otras agrupaciones sin personalidad jurídica
propia, esta situación deberá ser acreditada por todos y cada uno de sus integrantes.
— Justificación de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condi-
ción de beneficiario y de reunir los requisitos establecidos en la normativa vigente para
obtener la subvención solicitada, mediante declaración responsable que figura en el
modelo de solicitud (anexo II), de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En el caso de comunidades de bienes y otras agrupaciones sin personalidad jurídica
propia, esta situación también deberá acreditarlo por todos sus integrantes. Por ello,
cada comunero presentará el anexo II, referido en el apartado anterior, mediante el que
declarará que no está incurso en ninguna causa de prohibición contenida en el artículo
12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de Extremadura.
— Declaración responsable en la que conste la relación de todas las ayudas públicas so-
licitadas o concedidas por esta u otra Administración Pública para el mismo proyecto
(anexo II). Los solicitantes deberán señalar, asimismo, la relación de todas las demás
ayudas de minimis recibidas durante cualquier periodo de tres años anteriores y que es-
tén sujetas al Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023,
o a otros reglamentos de minimis.
4. En el caso de que, tras el análisis de la documentación señalada, no pudiera inferirse el
cumplimiento de una condición esencial para obtener la condición de beneficiario, o la
indubitada elegibilidad de un determinado gasto, el órgano instructor podrá requerir al be-
neficiario que aporte aquella documentación o información complementaria necesaria para
la valoración de la solicitud de ayuda.
5. Toda la información referente a la tramitación del procedimiento se hallará en el Por-
tal Juntaex.es, en el punto de acceso general electrónico de los servicios y trámites
https://tramites.juntaex.es/sta/CarpetaPublic/doEvent?APP_CODE=STA&PAGE_CODE=PTS2_REGGENERAL_INFO
dentro del correspondiente trámite.
6. La presentación de solicitudes para optar a estas ayudas supone la aceptación expresa y
formal de lo establecido en las bases reguladoras.

NÚMERO 125
28138
Miércoles 1 de julio de 2026
Décimo. Subsanación de Solicitudes.
Cuando la solicitud de ayuda no reúna los requisitos establecidos o no se acompañen los
documentos exigidos, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días hábiles,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en
los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimoprimero. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes de ayuda se iniciará a partir del día siguiente de la
publicación de la presente convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura, y
finalizará el 10 de octubre de 2026, o en su caso hasta el agotamiento del crédito presupues-
tario, y respetará el plazo mínimo de presentación de solicitudes establecido en el artículo
10.4 de las bases reguladoras.
De conformidad con lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no será necesario
presentar aquellos documentos que hayan sido aportados anteriormente por el interesado
a cualquier Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y
ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos, pudiendo cumplimentar esa
información en la tabla que consta en el modelo de declaración responsable (anexo II).
Decimosegundo. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión corresponde al Servicio de
Comercio Exterior, Internacionalización, Mercados y Competencia, el cual realizará aquellas
actuaciones y comprobaciones que estime necesarias para la determinación, conocimiento
y comprobación de los datos, en virtud de los cuales debe formularse la propuesta de
resolución.
En el expediente deberá figurar un informe técnico en el que se haga constar que, de la
información que obra en el mismo, se desprende que la entidad beneficiaria reúne todos
los requisitos para acceder a las ayudas o, en su caso, los motivos por lo que no cumple
esos requisitos.
2. La competencia para resolver el procedimiento corresponde a la persona titular de la Secre-
taría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital a propuesta
del Servicio de Comercio Exterior, Internacionalización, Mercados y Competencia. No obs-
tante, esta competencia ha sido delegada en la Directora General de Inteligencia Compe-

NÚMERO 125
28139
Miércoles 1 de julio de 2026
titiva y Comercio mediante Resolución de 9 de mayo de 2026 (D.O.E. núm. 90, de 13 de
mayo), por la que se delegan competencias en materia de subvenciones, que la dictará
previa tramitación y aprobación del oportuno expediente de gasto.
3. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de 3 meses desde la presen-
tación de la solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado la resolución
expresa de concesión, los interesados estarán legitimados para entender desestimada su
solicitud por silencio administrativo.
La resolución de concesión fijará expresamente el importe de la ayuda, de conformidad con
lo establecido en las bases reguladoras, y determinará la persona o entidad beneficiaria,
así como el objeto o actuación subvencionada y las condiciones, obligaciones y plazos a
que quedan sujetas.
4. La resolución será notificada electrónica e individualmente a cada beneficiario, con arreglo
a lo previsto en los artículos 40, 41 y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas mediante comparecencia
electrónica del interesado o su representante a través de la sede electrónica asociada de
la Junta de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 del decreto de
bases reguladoras.
5. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán
interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Economía, Empleo
y Transformación Digital, en el plazo de un mes a partir del día siguiente al que se dicte el
acto expreso, o si el acto no fuera expreso, en cualquier momento a partir del día siguiente
a aquél en que se produzcan los efectos del silencio administrativo, con arreglo a lo dis-
puesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que puedan ejer-
citar cualquier otro que estimen oportuno.
Decimotercero. Ejecución y pago de las inversiones.
1. El plazo de ejecución de la inversión será de dos meses a partir del día siguiente a la noti-
ficación de la resolución de concesión, sin que pueda superar el 15 de noviembre de 2026,
y deberá ajustarse a las condiciones, prescripciones y plazos que se establezcan en la re-
solución de concesión de las ayudas.
2. La emisión de las facturas por parte de las entidades elaboradoras del plan de internaciona-
lización, así como el pago de las mismas que haga el beneficiario se realizarán como máxi-
mo, en el plazo de tres meses a partir del día siguiente a la notificación de la resolución de
concesión de la ayuda, sin que pueda superar el 30 de noviembre de 2026.

NÚMERO 125
28140
Miércoles 1 de julio de 2026
Decimocuarto. Justificación y pago de las ayudas.
1. El procedimiento de liquidación y justificación de la subvención se iniciará a instancia del
beneficiario, mediante la correspondiente solicitud de liquidación, según modelo recogido
en el anexo III, en el plazo de un mes desde la ejecución de la inversión, y sin que pueda
exceder del 30 de noviembre de 2026.
La justificación contendrá el desglose de cada uno de los gastos incurridos debidamente
ordenados y numerados, con especificación de los perceptores, importes y medios de pago
empleados.
2. La memoria explicativa recogida en el apartado 4 del anexo III recogerá una descripción de
los servicios prestados, con detalle de los medios utilizados, así como los resultados alcan-
zados con relación al plan de internacionalización, detallados en la memoria de actividades
que dio origen a la concesión de la ayuda.
Acompañando a la cuenta justificativa, se aportará una copia en formato digital del plan
de internacionalización elaborado por la empresa especializada en comercio exterior, el
mismo deberá de cumplir con el contenido mínimo establecido en el artículo 5 del decreto
de bases reguladoras.
A efectos estadísticos las personas beneficiarias de la ayuda aportarán junto a la solicitud de
liquidación los datos desagregados por sexo de sus órganos de representación y dirección.
3. Asimismo, se aportarán las facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente
con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, así como los docu-
mentos acreditativos del pago de los gastos ejecutados.
A los efectos de la validez probatoria todos los justificantes de gastos (facturas y/o reci-
bos) deberán cumplir los requisitos legales establecidos en el Real Decreto 1619/2012, de
30 de noviembre, por el que aprueba el reglamento por el que se regulan las obligaciones
de facturación. La justificación de los gastos también se podrá efectuar mediante facturas
electrónicas, siempre que cumplan los requisitos exigidos para su aceptación en el ámbito
tributario.
4. Se admitirán los siguientes documentos acreditativos del pago de los gastos ejecutados:
a) Con carácter general, las facturas o documentos de valor probatorio equivalente debe-
rán abonarse a través de entidad financiera, por lo que los documentos a adjuntar serán
los siguientes:

NÚMERO 125
28141
Miércoles 1 de julio de 2026
— Pagos realizados mediante transferencia: justificante de la transferencia desde una
cuenta de titularidad de la entidad beneficiaria.
— Pagos realizados mediante cheque bancario: copia del cheque bancario y copia del
extracto bancario donde se pueda verificar el correspondiente cargo en la cuenta
bancaria de la entidad beneficiaria.
— Pagos realizados mediante pagaré: copia del pagaré y copia de extracto bancario
donde se pueda verificar el correspondiente cargo en la cuenta bancaria de la enti-
dad beneficiaria. No es prueba suficiente de pago efectivo el posible descuento del
pagaré que el proveedor haya podido realizar en una entidad bancaria, es decir, el
pago efectivo no quedará acreditado hasta que se aporte el cargo del importe en la
cuenta de la entidad beneficiaria.
— Pagos realizados mediante tarjeta de titularidad de la entidad beneficiaria: copia del
recibo mensual de la tarjeta o copia del extracto bancario donde se pueda verificar
el movimiento efectuado.
— Pagos realizados mediante confirming: contrato del cliente (beneficiario) con la en-
tidad financiera, pago del cliente (beneficiario) a la entidad financiera y pago de la
entidad financiera al proveedor.
— Pagos realizados mediante factoring: contrato entre proveedor (acreedor) y la em-
presa de factoring, justificante de ingreso en la cuenta del acreedor, del importe
acordado en el contrato anterior, notificación de cesión de la deuda al deudor (em-
presa beneficiaria), justificante de pago del beneficiario a la entidad financiera del
importe de la cesión.
— Otros medios de pago: podrá ser requerida la documentación adicional que se con-
sidere imprescindible para la correcta justificación del mismo.
b) Sólo se admitirán cheques y pagarés emitidos a nombre del proveedor emisor de la fac-
tura si los mismos están vencidos y cargados en cuenta antes del fin del plazo máximo
de justificación.
c) No serán admitidos los pagos en metálico, ni los realizados por compensación, ni pagos
mediante tarjeta de titularidad distinta de la entidad beneficiaria.
5. Cuando alguno de los documentos justificativos esté redactado en una lengua distinta a
una lengua oficial en la Unión Europea, el beneficiario tendrá que aportar la traducción de
su contenido realizada por intérprete jurado.

NÚMERO 125
28142
Miércoles 1 de julio de 2026
6. Acreditación de la publicidad de la medida, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19
del Decreto de bases reguladoras.
7. Tanto la solicitud de pago como la documentación exigida deberá presentarse, de forma
telemática, a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica asociada de la
Junta de Extremadura https://tramites.juntaex.es , así como a través de cualquiera de los
registros electrónicos previstos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, todo ello en vir-
tud de lo dispuesto en el apartado 2 y 3 del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
e irá dirigida a la Directora General de Inteligencia Competitiva y Comercio.
8. Las subvenciones recogidas en las presentes bases reguladoras se abonarán en un único
pago efectuado con posterioridad a la justificación de la inversión. El abono de la ayu-
da se realizará en la cuenta bancaria que se indique en el modelo normalizado de so-
licitud. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema de Terceros de la Jun-
ta de Extremadura. En el caso de no estar activa o quiera proceder a una nueva alta,
se podrá realizar a través del trámite “Alta de Terceros” en el punto de acceso gene-
ral electrónico (www.juntaex.es) dentro de la ficha correspondiente al trámite desde
donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud:
https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true .
9. Las ayudas previstas en la presente convocatoria se hallan acogidas al régimen de minimis,
sujetándose a lo establecido en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión de 13 de
diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Fun-
cionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis, no pudiendo superar la ayuda
total de minimis la cantidad de 300.000 euros en los tres años previos.
Decimoquinto. Financiación de las ayudas.
La cuantía total de la presente convocatoria de ayudas asciende a 250.000 euros, financia-
dos con fondos propios de la Comunidad Autónoma. El coste de las ayudas será imputado a
la aplicación presupuestaria 14003 341A 77000, y proyecto de gasto 20240040 denominado
“Ayudas Dirigidas A La Nueva Empresa Exportadora “Cheque Exporta”.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.3) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el artículo 22 de las bases regu-
ladoras, esta cuantía podrá aumentarse con el límite de los créditos consignados en la Ley de
Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura para la anualidad 2026.
Asimismo, de producirse el agotamiento del crédito presupuestario, y no procederse a
efectuar las modificaciones correspondientes, se procederá a declarar terminado el pla-

NÚMERO 125
28143
Miércoles 1 de julio de 2026
zo de vigencia de la convocatoria mediante anuncio del Secretario General de la Conse-
jería de Economía, Empleo y Transformación Digital, el cual será objeto de publicación
en el Diario Oficial de Extremadura http://doe.juntaex.es y en el Portal de subvenciones
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index con la consiguiente inadmisión de
las solicitudes posteriormente presentadas.
Decimosexto. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria surtirá efectos el mismo día de su publicación, junto con el extracto
de la misma previsto en el artículo 20.8.a) de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura http://doe.juntaex.es.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución, ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que estimen oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 11 de junio de 2026.
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 125
28144
Miércoles 1 de julio de 2026
Nº SIA Ayudas para el acceso a mercados exteriores de
3056745 empresas extremeñas denominado Cheque Exporta
ANEXO I. SOLICITUD DE AYUDA.
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE
NIF/NIE Primer apellido / Razón social Segundo apellido Nombre
Domicilio
País Comunidad Autónoma Provincia
Municipio Código postal Apartado de correos
Tipo vía Nombre vía pública Tipo núm. Número Calificación núm.
Bloque Portal Escalera Planta Puerta
Municipio extranjero Complemento domicilio / Domicilio extranjero
1.1 DATOS DE CONTACTO
Teléfono Móvil Correo electrónico
2. REPRESENTANTE/S LEGAL/ES (si procede)
Tipos de representación
(solo puede seleccionar uno ☐ Representante Legal (menor incapacitado etc.)
de los tipos de ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
representación disponibles) ☐ Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
NIF/NIE Nombre y apellidos
CSV de los poderes notariales *
(*) Los poderes notariales con CSV están vigentes desde 05/06/2014, si son de fecha anterior deberá presentarlo como documento adjunto.
Me opongo a esta consulta de oficio por el Órgano Gestor a través del servicio de consulta de Poderes Notariales y, por lo tanto, ADJUNTO el poder notarial.”
3. DATOS REFERENTES A LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
Epígrafe IAE Actividad para la que se solicita la ayuda
4. ACTIVIDAD QUE SE SOLICITA
Elaboración de un plan de internacionalización para la empresa extremeña
5. NÚMERO DE CUENTA ACTIVO EN EL SISTEMA DE ALTA DE TERCEROS DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Número de cuenta (IBAN – Entidad)

NÚMERO 125
28145
Miércoles 1 de julio de 2026
Nº SIA Ayudas para el acceso a mercados exteriores de
3056745 empresas extremeñas denominado Cheque Exporta
Consentimiento relativo a la comprobación por parte de la Administración de la cuenta bancaria indicada:
☐ AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad de la cuenta bancaria indicada en la
solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad firmado electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-
Financiera.
☐ NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad de la cuenta bancaria indicada en la
solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-
Financiera.
Aviso: Se informa que en el supuesto de que la cuenta bancaria indicada no esté dada de alta en el registro de altas de terceros de la Junta de Extremadura,
será necesario, previamente, tramitar su alta en dicho registro a través del siguiente enlace https://juntaex.es/w/5145
6. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
Poder representante legal. Sólo en caso de no autorizar expresamente a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda
consultar de oficio a través de la RED SARA la copia simple del poder notarial.
Presupuestos o facturas proformas para la elaboración del plan de internacionalización, realizadas o emitidas por empresa o corporación de derecho
público especialista en comercio exterior.
Resumen anual de IVA (Modelo 390) del ejercicio anterior a la fecha de publicación de la convocatoria o en su caso la autoliquidación del Iva (Modelo
303) correspondiente al mes de diciembre del ejercicio anterior a la fecha de publicación de la convocatoria cuando el ejercicio económico del
solicitante coincide con el año natural o conjunto de autoliquidaciones mensuales del IVA (Modelo 303) del último ejercicio económico cerrado, cuando
el ejercicio económico del solicitante no coincida con el año natural.
Declaración responsable para cumplimentar por cada uno de los integrantes de la Comunidad de Bienes (CB) y/o Entidades Sin Personalidad Jurídica
(ESPJ) (anexo IV)
Certificado que acredite que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, sólo en caso de no autorizar
expresamente a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabarlo de oficio.
Certificado que acredite que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
sólo en caso de no autorizar expresamente a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabarlo de oficio.
Certificado que acredite que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado, sólo en caso de no
autorizar expresamente a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabarlo de oficio.
Alta en I.A.E., sólo en caso de oposición expresa a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos
relativos a las altas en el Impuesto sobre Actividades Económicas.
Información BÁSICA sobre Protección de Datos
RESPONSABLE del
Tratamiento
Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
FINALIDAD del Tratamiento La finalidad del tratamiento de sus datos es la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión
de las ayudas para el acceso a mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque
Exporta”.
LEGITIMACIÓN del Tratamiento Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada en interés público o ejercicio de poderes
públicos del Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).
DESTINATARIOS
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
de cesiones o transferencias
DERECHOS Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los datos, así como otros que se describen en la
de las personas interesadas información adicional.
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos en la ficha del Portal de la Junta de Extremadura
correspondiente a este trámite dentro de la pestaña “Más información”.
Firma electrónica
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio
Código identificación DIR3: A11030542
(SERVICIO DE COMERCIO EXTERIOR, INTERNACIONALIZACIÓN, MERCADOS Y COMPETENCIA

NÚMERO 125
28146
Miércoles 1 de julio de 2026
ANEXO II. DECLARACIÓN RESPONSABLE
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE
NIF/NIE Primer apellido / Razón social Segundo apellido Nombre
Domicilio
País Comunidad Autónoma Provincia
Municipio Código postal Apartado de correos
Tipo vía Nombre vía pública Tipo núm. Número Calificación
núm.
Bloque Portal Escalera Planta Puerta
Municipio extranjero Complemento domicilio / Domicilio extranjero
1.1 DATOS DE CONTACTO
Teléfono Móvil Correo electrónico
2. REPRESENTANTE/S LEGAL/ES (si procede)
Tipos de representación ☐ Representante Legal (menor incapacitado etc..)
(solo puede seleccionar uno de los
☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles)
☐ Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
NIF/NIE Nombre y apellidos
CSV de los poderes notariales *
(*) Los poderes notariales con CSV están vigentes desde 05/06/2014, si son de fecha anterior deberá presentarlo como documento adjunto.
Me opongo a esta consulta de oficio por el Órgano Gestor a través del servicio de consulta de Poderes Notariales y, por lo tanto, ADJUNTO el poder notarial.”
3. DECLARACIÓN RESPONSABLE (Señala lo que proceda)
El firmante de esta declaración como persona interesada manifiesta, bajo su responsabilidad, y con sometimiento al régimen sancionador
previsto en el Título IV de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura:
Declaro no haber solicitado ayudas para el mismo proyecto objeto de subvención.
Declaro no haber sido beneficiario para esta misma actuación para el mismo mercado, en las dos convocatorias anteriores a la que
solicito la ayuda.
Declaro no tener un volumen de ventas fuera de España con relación al volumen total de operaciones, del ejercicio contable
anterior a la fecha de publicación de la convocatoria superior al 80%.

NÚMERO 125
28147
Miércoles 1 de julio de 2026
Declaro no haber solicitado o recibido ayudas de organismos para la misma categoría de gasto, ni tampoco haber, recibido o
solicitado ayudas reguladas en el Decreto 141/2022, de 30 de noviembre, por el que se establecen las bases reguladoras para la
internacionalización de la empresa extremeña y la mejora de las condiciones de comercialización exterior, en la categoría de gasto
relativo a la consultoría para la internacionalización digital incluyendo la estrategia SEO internacional recogido en el artículo 9.1 b)
del citado decreto.
Declaro no ser una asociación incursa en las causas de prohibición previstas en los apartados 5 y 6 del artículo 4 de la Ley
Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, Reguladora del Derecho de Asociación y tampoco haber sido suspendida en procedimiento
administrativo de inscripción por encontrarse indicios racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 30.4
de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la inscripción en el
correspondiente registro.
Declaro que todos los datos expuestos en esta solicitud son correctos y veraces.
Declaro que no incurro en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario recogidas en los apartados 2 y 3
del artículo 12 de la ley 6/2011, de 23 de marzo de subvenciones de la Comunidad autónoma de Extremadura y que reúno los
requisitos establecidos en la normativa vigente para obtener la subvención solicitada.
3.1. DECLARACIÓN DE SUBVENCIONES U OTRAS AYUDAS PÚBLICAS SOLICITADAS PARA LA ACTIVIDAD OBJETO DE
SOLICITUD
- Declaro que SI NO ha solicitado o percibido ayudas para el proyecto objeto de solicitud. En caso afirmativo,
relacionar a continuación las ayudas:
Convocatoria Organismo Nº expediente (1) S/C/P (2) Fecha Importe
- Declaro que SI NO ha solicitado o percibido ayudas bajo el régimen de mínimis (Reglamento (UE) 2023/2831 de
la Comisión, de 13 de diciembre de 2023) para este u otros proyectos en los tres últimos años. En caso afirmativo, relacionar a
continuación las ayudas:
Convocatoria Organismo Nº expediente (1) S/C/P (2) Fecha Importe
(1) De no conocerse el número de expediente, reflejar el programa o línea de ayudas del organismo.
(2) Indicar la situación actual de la ayuda: S (solicitada), C (concedida), P (pagada)
4. DOCUMENTOS QUE OBRAN EN PODER DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 24 y 25 Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de
Extremadura. Las personas interesadas tienen derecho a no aportar documentos en poder de esta Administración Autonómica.
Se acoge a este derecho y autoriza al órgano gestor para que pueda recabar documentos, o la información contenida en ellos, respecto a
la siguiente documentación (señálese lo que proceda):
Nombre Documento 1 Órgano ante el que se aportó:
N.º de registro: Procedimiento: Fecha de
presentación:
Nombre Documento 1 Órgano ante el que se aportó:
N.º de registro: Procedimiento: Fecha de
presentación:

NÚMERO 125
28148
Miércoles 1 de julio de 2026
5. COMPROBACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las administraciones públicas podrán recabar o
verificar los datos que a continuación se relacionan. Si NO AUTORIZA a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio
efectúe dicha comprobación, deberá indicarlo marcando la casilla correspondiente y aportar en cada caso el documento solicitado.
NO AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos de identidad
personal, del NIF del solicitante como, en su caso, del representante legal, en sus archivos, bases de datos u otros fondos
documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador del Sistema de Verificación de Datos de Identidad
(SVDI). APORTO el documento.
NO AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos relativos a
las altas en el Impuesto sobre Actividades Económicas. Por lo que APORTO certificado emitido por la Agencia Tributaria que
acredita los epígrafes de IAE en los que se encuentra dada de alta la empresa solicitante.
NO AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda consultar de oficio en la RED SARA la
copia simple del poder de representante legal (únicamente en el caso de que el poder de representante legal se haya elevado a
público ante notario a partir del 5 de junio de 2014). Por lo que APORTO los poderes de representación de la empresa.
6. COMPROBACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN RELATIVOS A ESTAR AL CORRIENTE DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS, CON LA
SEGURIDAD SOCIAL Y NO TENER DEUDAS CON LA HACIENDA AUTONÓMICA
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta administrativa a
la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos que modifica el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, las Administraciones Publicas podrán recabar o consultar de oficio los datos que a continuación se relacionan, previa
autorización expresa del interesado. Para ello, deberá indicar el sentido de su consentimiento marcando la casilla correspondiente.
En otro caso, el interesado deberá presentar las certificaciones correspondientes, que tendrán validez durante el plazo de seis meses a
contar desde la fecha de expedición.
AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que acrediten
que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
NO AUTORIZO que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que acrediten
que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado, APORTANDO por ello
certificado correspondiente que acredita el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal.
AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que acrediten
que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
NO AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que
acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, APORTANDO certificado
expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social que acredita que está al corriente de sus obligaciones frente a dicho
organismo.
AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que acrediten que el
solicitante de la ayuda no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
NO AUTORIZO a que la Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio pueda recabar de oficio los datos que acrediten
que el solicitante de la ayuda no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Por lo que APORTO
certificado que acredita que la empresa solicitante de la ayuda no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
Información BÁSICA sobre Protección de Datos
RESPONSABLE del Tratamiento Titular de la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital.
FINALIDAD del Tratamiento La finalidad del tratamiento de sus datos es la ordenación
e instrucción del procedimiento de concesión de las
ayudas para el acceso a mercados exteriores de
empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta”.
LEGITIMACIÓN del Tratamiento Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada
en interés público o ejercicio de poderes públicos del
Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).

NÚMERO 125
28149
Miércoles 1 de julio de 2026
DESTINATARIOS
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
de cesiones o transferencias
DERECHOS Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los
de las personas interesadas datos, así como otros que se describen en la información
adicional.
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos en la ficha del Portal de la Junta de Extremadura
correspondiente a este trámite dentro de la pestaña “Más información”.
Firma electrónica
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio
Código identificación DIR3: A11030542
(SERVICIO DE COMERCIO EXTERIOR, INTERNACIONALIZACIÓN, MERCADOS Y COMPETENCIA

NÚMERO 125
28150
Miércoles 1 de julio de 2026
ANEXO III. SOLICITUD DE LIQUIDACIÓN
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE
N.º de expediente:
NIF/NIE Primer apellido / Razón social Segundo apellido Nombre
Domicilio
País Comunidad Autónoma Provincia
Municipio Código postal Apartado de correos
Tipo vía Nombre vía pública Tipo núm. Número Calificación número
Bloque Portal Escalera Planta Puerta
Municipio extranjero Complemento domicilio / Domicilio extranjero
Órganos de representación y dirección (a efectos estadísticos):
Número de hombres:
Número de mujeres:
2. REPRESENTANTE/S LEGAL/ES (si procede)
Tipos de representación
(solo puede seleccionar uno de ☐ Representante Legal (menor incapacitado etc..)
los tipos de representación ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
disponibles) ☐ Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
NIF/NIE Nombre y apellidos
CSV de los poderes notariales *
(*) Los poderes notariales con CSV están vigentes desde 05/06/2014, si son de fecha anterior deberá presentarlo como documento adjunto.
Me opongo a esta consulta de oficio por el Órgano Gestor a través del servicio de consulta de Poderes Notariales y, por lo tanto, ADJUNTO el poder notarial.”
3. MEMORIA ECONÓMICA
FECHA DE Nº DE FECHA DE MEDIO DE
ORDEN PROVEEDOR IMPORTE
FACTURA FACTURA PAGO PAGO

NÚMERO 125
28151
Miércoles 1 de julio de 2026
4. MEMORIA DE ACTUACIÓN:
Rellenar en el cuadro y si es necesario completar en hoja aparte.
Se realizará una descripción de las actividades desarrolladas, así como los resultados obtenidos
5. EXPONE Y DECLARA:
Que el beneficiario de la ayuda ha contratado la elaboración del plan de internacionalización con las siguientes empresas o corporaciones de derecho público
que cumplen los requisitos exigidos en el artículo 7 del Decreto 69/2024, de 9 de julio:
- Empresa especializada en la prestación de servicios de consultoría internacional y comercio exterior:
NIF/ NIE Razón Social
Epígrafe IAE Actividad
- Dicha entidad cuenta con un mínimo de tres empleados con perfiles técnicos especializados en comercio exterior:
NIF Nombre y Apellidos Funciones Desarrolladas
- Que el beneficiario de la ayuda, a que se refiere este expediente, ha realizado la inversión y/o gastos, dentro del período establecido en la Resolución de
concesión de ayuda.
SOLICITA:
La liquidación al titular del expediente una subvención a fondo perdido por importe de euros.
6. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
Copia en formato digital del Plan de Internacionalización detallado y estructurado de manera lógica, secuencial y ordenada con Diagnóstico Inicial, Análisis de
viabilidad económica y plan financiero, Selección de mercados, Forma de entrada y posicionamiento, Política de producto/ servicio, precio y comunicación, Hoja
de ruta y herramientas de análisis.
Facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, así como los documentos
acreditativos del pago de los gastos ejecutados.
Información BÁSICA sobre Protección de Datos
RESPONSABLE del Tratamiento Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
FINALIDAD del Tratamiento La finalidad del tratamiento de sus datos es la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de las
ayudas para el acceso a mercados exteriores de empresas extremeñas denominado “Cheque Exporta”.

NÚMERO 125
28152
Miércoles 1 de julio de 2026
LEGITIMACIÓN del Tratamiento Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada en interés público o ejercicio de poderes públicos del
Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).
DESTINATARIOS
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
de cesiones o transferencias
DERECHOS Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los datos, así como otros que se describen en la
de las personas interesadas información adicional.
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos en la ficha del Portal de la Junta de Extremadura correspondiente a este
trámite dentro de la pestaña “Más información”.
Firma electrónica
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio
Código identificación DIR3: A11030542
(SERVICIO DE COMERCIO EXTERIOR, INTERNACIONALIZACIÓN, MERCADOS Y COMPETENCIA)

NNÚÚMMEERROO 112255
2288115533
MMiiéérrccoolleess 11 ddee jjuulliioo ddee 22002266
ANEXO IV
DECLARACIÓN EXPRESA Y RESPONSABLE
PARA LAS COMUNIDADES DE BIENES Y ENTIDADES SIN PERSONALIDAD JURÍDICA
Entidad solicitante de la ayuda
N.I.F.
D./Dña, con N.I.F.
en nombre propio, como integrante de la entidad solicitante de la ayuda, con una participación en la misma
del por ciento.
D./Dña, con N.I.F.
en nombre propio, como integrante de la entidad solicitante de la ayuda, con una participación en la misma
del por ciento.
D./Dña, con N.I.F.
en nombre propio, como integrante de la entidad solicitante de la ayuda, con una participación en la misma
del por ciento.
D./Dña, con N.I.F.
en nombre propio, como integrante de la entidad solicitante de la ayuda, con una participación en la misma
del por ciento.
DECLARAN que conocen y aceptan las condiciones generales de la subvención solicitada, establecidas en
la presente norma, que son ciertos los datos aquí manifestados, y acuerdan el nombramiento de
representante a:
D./Dña, con N.I.F. ,
y para que conste firman la presente declaración en,
En a de de
Integrante C.B/E.S.P.J. Integrante C.B/E.S.P.J.
Fdo.- Fdo.-
(FIRMAS, NOMBRES Y APELLIDOS)
Integrante C.B/E.S.P.J. Integrante C.B/E.S.P.J.
Fdo.- Fdo.-
(FIRMAS, NOMBRES Y APELLIDOS)
Representante legal C.B/E.S.P.J.
Fdo.-
(Si el número de integrantes superase los cuatro se cumplimentarán tantos anexos como sea necesario).