NÚMERO 121
27317
Jueves 25 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio
de 2026, de la Consejera, relativa a la modificación de la autorización
administrativa del centro privado de Educación Especial Nuestra Señora de la
Luz, en Badajoz. (2026061579)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la representación de la titularidad, solicitando
la modificación de la autorización administrativa del centro docente privado de Educación
Especial “Nuestra Señora de la Luz” de Badajoz, por incremento de una unidad de Educación
Básica Obligatoria Especial; a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 en relación con el ar-
tículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por el que se establecen normas sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias, que preceptúa la publicación de la parte dispositiva de la resolución por la que
se modifica la autorización, procede por la presente dar cumplimiento a dicho mandato con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2026, de la Consejera
de Educación y Formación Profesional, del siguiente tenor literal:
“RESUELVO:
Primero. Conceder la modificación de la autorización administrativa al centro docente privado
de Educación Especial “Nuestra Señora de la Luz”, de Badajoz, por incremento de una unidad
de Educación Básica Obligatoria Especial.
La situación resultante en el centro, con la presente modificación de la autorización es la si-
guiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Nuestra Señora de la Luz”.
Titular del centro: Instituto Secular “Hogar de Nazaret”.
Domicilio: Avda. Godofredo Ortega Muñoz, n.º 3.
Localidad: Badajoz.
Provincia: Badajoz.
Código: 06007375.
Enseñanzas a impartir: Educación Básica Obligatoria Especial.
Capacidad: Siete unidades en plurideficientes.

NÚMERO 121
27318
Jueves 25 de julio de 2026
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Nuestra Señora de la Luz”.
Titular del centro: Instituto Secular “Hogar de Nazaret”.
Domicilio: Avda. Godofredo Ortega Muñoz, n.º 3.
Localidad: Badajoz.
Provincia: Badajoz.
Código: 06007375
Enseñanzas a impartir: Educación Especial de Formación Profesional.
Capacidad: Tres unidades de Transición Vida Adulta en plurideficientes.
Segundo. De conformidad con el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones que las aducidas por el interesado.
Tercero. La presente resolución de autorización surtirá efectos en el curso académico
2026/2027. El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a solicitar la
oportuna revisión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señala la opor-
tuna resolución.
Cuarto. El personal que atienda las nuevas unidades autorizadas en el Centro de Educación
Especial deberá reunir los requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa. La
titularidad del centro remitirá a la Delegación Provincial de Educación en Badajoz la relación
del personal del que dispondrá desde el momento de inicio de su actividad, con indicación de
sus titulaciones respectivas, para su debida aprobación previo informe del Servicio de Inspec-
ción de Educación. El centro cuya autorización se modifica, deberá cumplir con los requisitos
establecidos en la legislación vigente, estatal o autonómica, en materia de titulación del pro-
fesorado e instalaciones educativas.
Quinto. El centro que se autoriza deberá cumplir la normativa aplicable sobre condiciones de
seguridad en los edificios e instalaciones, así como cualesquiera otros requisitos exigidos por
la legislación sectorial vigente.
Sexto. De la presente resolución se dará traslado al Registro de Centros docentes no universi-
tarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto 86/2005,
de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.

NÚMERO 121
27319
Jueves 25 de julio de 2026
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, el interesado podrá in-
terponer potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación y Forma-
ción Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su notificación, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, podrá
interponer directamente, recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante
el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo establecido en la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Todo ello,
sin perjuicio de poder ejercitar cualquier otro que estime oportuno”.
Mérida, 15 de junio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN