NÚMERO 121
27311
Jueves 25 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTES
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Dirección General de Deportes,
por la que se modifica la Resolución de 1 de octubre de 2019 por la que
se establecen las bases por las que han de regirse los Juegos Deportivos
Extremeños y los Juegos Extremeños del Deporte Especial en la Comunidad
Autónoma de Extremadura. (2026061595)
Con fecha 8 de octubre de 2019 se publica en el Diario Oficial de Extremadura, número 194,
la Resolución de 1 de octubre de 2019, de la Dirección General de Deportes, por la que se
establecen las bases por las que han de regirse los Juegos Deportivos Extremeños (JUDEX) y
los Juegos Extremeños del Deporte Especial (JEDES) en la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura. Posteriormente, la Resolución de 1 de octubre de 2019 fue modificada por Resolución
de 4 de junio de 2021 (DOE número 118, de 22 de junio de 2021) y por la Resolución de 14
de noviembre de 2022 (DOE número 229, de 29 de noviembre de 2022); la modificación se
limita a establecer un sencillo procedimiento para que en cada edición de los JUDEX-PROADES
sea la Dirección General de Deportes (en adelante, DGD) la que determine las modalidades
deportivas, edades y modalidades de participación (“Encuentros Escolares de Centros Educa-
tivos” y “Conoce mi Deporte”).
Los JUDEX se caracterizan por ser un programa de promoción del deporte escolar enorme-
mente dinámico que se desarrolla en la actualidad en treinta y tres modalidades deportivas.
En cada edición participan como media unos 55.000 deportistas, lo que proporciona una
primera idea de la enorme complejidad que conlleva su organización y el reto permanente
de todas las federaciones participantes y de la propia DGD para adaptarse a las situaciones
cambiantes. Por ello, cada cierto tiempo resulta necesario adaptar las bases reguladoras de
los Juegos para que se desarrollen sin contratiempos y con las máximas garantías de seguri-
dad y de deportividad.
El anexo I de la Resolución de 1 de octubre de 2019 contiene las Bases para la participa-
ción en los Juegos Deportivos Extremeños (JUDEX), regulando dentro de las Modalidades de
Participación, en su apartado II, las bases generales de participación y competición para el
desarrollo de los JUDEX.
Por otra parte, la base segunda de este apartado II enumera las “Modalidades deportivas” del
programa JUDEX que podrán tener presencia en estos juegos, donde figuran las modalidades
deportivas, categorías y género, tanto de deportes individuales como de deportes colectivos.
La Federación Extremeña de Kickboxing, Muaythai y DA ha solicitado a este centro directivo
su deseo de incorporar esta modalidad deportiva al programa JUDEX, acreditando contar con

NÚMERO 121
27312
Jueves 25 de julio de 2026
los deportistas y con la infraestructura necesaria, por lo que procede la incorporación de esta
modalidad deportiva a las futuras ediciones de los JUDEX.
En base a todas las anteriores consideraciones, resulta necesario realizar una modificación
puntual de la Resolución de 1 de octubre de 2019 para incorporar la modalidad deportiva de
Kickboxing, Muaythai y DA a los JUDEX, por lo que, a la vista de la propuesta del Jefe de Ser-
vicio de Promoción y Entidades Deportivas,
RESUELVO:
Primero. Modificar la base segunda del apartado II de la Resolución de 1 de octubre de 2019,
que quedará redactada con el siguiente tenor:
“Base segunda: Modalidades deportivas.
El programa JUDEX podrá desarrollarse en las siguientes modalidades deportivas y catego-
rías, sin perjuicio de que puedan ser modificadas cuando así se acuerde en virtud de resolu-
ción de la persona titular de la DGD, de oficio o cuando lo solicite federación deportiva que
corresponda.
Deportes individuales: Acuatlón-Triatlón (TRI); Ajedrez (AJ); Atletismo (AT) (Campo a Través
y Pista); Bádminton (BA); Ciclismo (C); Gimnasia (G); Golf (GF); Hípica (H); Judo (J) y Jiu-
jitsu (JJ); Karate (K); Kickboxing, Muaythai y D.A (KIC); Lucha (L); Natación (N); Orientación
(O); Piragüismo (P); Salvamento y Socorrismo (SyS); Tenis (T); Tenis de Mesa (TM); Montaña
y Escalada (ESC) (Senderismo, Escalada y Carreras por Montaña); Motociclismo (MO); Pádel
(PA) y Patinaje (PAT); Tiro con Arco (TA).
DEPORTES INDIVIDUALES
CATEGORÍAS MODALIDADES
DEPORTES
Prebenjamín Benjamín Alevín Infantil Cadete Juvenil Femenino Masculino
Acuatlón –Triatlón Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Ajedrez Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Atletismo
Campo a través Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Atl. en Pista
Bádminton No No Sí Sí Sí Sí Sí Sí

NÚMERO 121
27313
Jueves 25 de julio de 2026
DEPORTES INDIVIDUALES
Ciclismo
BTT
Gymkhana Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Carretera
BMX
Gimnasia
Rítmica
Artística Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Trampolín
Acrobática
Golf Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Hípica
Doma clásica
Salto de obstá-
No Sí Sí Sí Sí Sí Mixta
culos
Salto con ponis
Raid
Judo – Jiu Jitsu Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Kárate Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Kickboxing, Mua-
Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
ythai y D.A.
Montaña y Esca-
lada
Senderismo
Si Si Si Sí Sí Sí Sí Sí
Escalada
Carreras por
montaña
Motociclismo Si Si Si Sí Sí Sí Sí Sí
Lucha Si Si Si Si Si Si Si Si

NÚMERO 121
27314
Jueves 25 de julio de 2026
DEPORTES INDIVIDUALES
Natación Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Orientación
Orientación
Rogaine No Si Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Raid
MTBO
Pádel No Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Patinaje
Artístico
Hockey patines
Freestyle
Velocidad Si Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Hockey línea
Roller Derby
Skateboard
Alpino en línea
Piragüismo No Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Salvamento-
Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Socorrismo
Tenis Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Tenis Mesa Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Tiro con Arco Si Si Si Si Si Si Si Si
* Consultar en la web de cada federación las equivalencias de edad cada categoría.
* La categoría Pre-Benjamín o equivalente, se desarrollará mediante un programa concebido en base al desarrollo
de las capacidades y destrezas básicas y través de elementos lúdico-formativos adaptados y en el cual, en ningún
momento, la competición sea el elemento base.

NÚMERO 121
27315
Jueves 25 de julio de 2026
Deportes colectivos: Baloncesto (BC); Balonmano (BM) y Balonmano-playa (BMP); Fútbol (F);
Fútbol-Sala (FS); Fútbol 7 (F7); Rugby (RUG); Voleibol (VB) y Vóley- playa (VP).
DEPORTES COLECTIVOS
CATEGORÍAS MODALIDADES
DEPORTES
Prebenjamín Benjamín Alevín Infantil Cadete Juvenil Femenino Masculino Mixto
Baloncesto No Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Balonmano No Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Balonmano-
No No No Sí Sí Sí Sí Sí No
playa
Voleibol No Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Vóley-playa No No No Sí Sí Sí Sí Sí No
Sub 12-Rugby
Rugby No Sub 18-Rugby 7 Sí Sí Sí Sí
Cinta
Sí (solo
Fútbol 11 No No No Sí Sí femeni- Sí Sí No
no)
Fútbol 8 No Sí Sí No No No Sí Sí Sí
Femenino Base (hasta 14
Fútbol 7 No No No Si No No
años)
Sí (solo
Fútbol Sala Sí Sí Sí Sí Sí femeni- Sí Sí Sí
no)
* La competición mixta se organizará cuando existan suficientes equipos, correctamente inscritos, para formar un
grupo Zonal o Interzonal (de 5 a 8 equipos) y siempre dando prioridad a la participación como elemento base del
desarrollo de la modalidad deportiva. En caso contrario, podrá reconsiderarse una nueva inscripción o integrarse en
un grupo masculino y/o femenino jugando de forma integrada hasta el final de la competición.
* En cada una de las modalidades deportivas se establecerá el número de equipos máximo por modalidad y catego-
ría. En caso de que las solicitudes de participación superen la oferta, el orden de admisión se realizará siguiendo la
fecha de inscripción en la federación correspondiente”.
Segundo. Esta resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Ofi-
cial de Extremadura.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, de
conformidad con los artículos 121.1 y 122.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-

NÚMERO 121
27316
Jueves 25 de julio de 2026
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes, en el plazo de un mes con-
tado a partir del día siguiente al de su notificación. Todo ello, sin perjuicio de que la entidad
interesada pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime procedente.
Mérida, 29 de mayo de 2026.
El Director General de Deportes,
SANTIAGO AMARO BARRIL
• • •