NÚMERO 121
27260
Jueves 25 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la
que se da publicidad al Convenio por el que se formaliza la transferencia
específica a favor de la empresa pública Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU, para financiar el plan de actuaciones en materia de
emprendimiento a través de la gestión y dinamización de la Red de Puntos de
Acompañamiento Empresarial de Extremadura en el ámbito de la Secretaría
General de Economía, Empresa y Comercio de la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital para el año 2026. (2026061601)
Habiéndose firmado el día 17 de junio de 2026, el Convenio por el que se formaliza la trans-
ferencia específica a favor de la empresa pública Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes, SLU, para financiar el plan de actuaciones en materia de emprendimiento a través de
la gestión y dinamización de la Red de Puntos de Acompañamiento Empresarial de Extrema-
dura en el ámbito de la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio de la Conse-
jería de Economía, Empleo y Transformación Digital para el año 2026, de conformidad con lo
previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la
actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 18 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 121
27261
Jueves 25 de julio de 2026
CONVENIO POR EL QUE SE FORMALIZA LA TRANSFERENCIA ESPECÍFICA A FAVOR
DE LA EMPRESA PÚBLICA EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS
A PYMES, SLU, PARA FINANCIAR EL PLAN DE ACTUACIONES EN MATERIA DE
EMPRENDIMIENTO A TRAVÉS DE LA GESTIÓN Y DINAMIZACIÓN DE LA RED DE
PUNTOS DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL DE EXTREMADURA EN EL ÁMBITO DE
LA SECRETARÍA GENERAL DE ECONOMÍA, EMPRESA Y COMERCIO DE LA CONSEJERÍA
DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL PARA EL AÑO 2026.
17 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Juan Andrés Moreno Martín, Secretario General de la Consejería de Eco-
nomía, Empleo y Transformación Digital, en virtud del nombramiento efectuado por Decreto
93/2023, de 28 de julio (DOE núm. 146, de 31 de julio), y por delegación de firma según Re-
solución de 8 de mayo de 2026, del Consejero, por la que se delegan en la Secretaría General
competencias en diversas materias (DOE núm. 90, de 13 de mayo), para el ejercicio de las
competencias que le atribuye los artículos 36 y 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para la firma
de convenios por razón de la materia que suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura,
y autorizado para la suscripción del presente Convenio mediante Acuerdo del Consejo de Go-
bierno de la Junta de Extremadura en su sesión del día 12 de mayo de 2026.
De otra parte, Don Miguel Ángel Mendiano Calle, con DNI n.º 44****64W Consejero delegado
de la sociedad EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU, de naciona-
lidad española, duración indefinida, con domicilio social en 06800 Mérida (Badajoz), Avenida
José Fernández López, n.º 4 y CIF número B06253488, nombrado por acuerdo del Consejo de
Administración adoptado el día 13 de septiembre de 2023, elevado a público mediante escri-
tura pública otorgada el día 19 de septiembre de 2023 ante el Notario don Gonzalo Fernández
Pugnaire con n.º de protocolo 1282 e inscrito en el Registro Mercantil de Badajoz el día 19 de
septiembre de 2023, al Tomo 618, Folio 114, Hoja BA-7782, Inscripción 52ª.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua legitimidad y capa-
cidad suficiente para obligarse mediante el presente convenio en los términos que en él se
contienen y, al efecto
EXPONEN
Primero. La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, de la Junta de Ex-
tremadura, en virtud del Decreto de la Presidenta 18/2026, de 30 de abril, por el que se
establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de

NÚMERO 121
27262
Jueves 25 de julio de 2026
Extremadura (DOE núm. 83, de 4 de mayo), ejerce, a través de la Secretaría General de
Economía, Empresa y Comercio, las competencias en materia de política empresarial, promo-
ción, fomento y modernización de la empresa, apoyo y fomento de la actividad de autónomos
y emprendedores, proyectos empresariales de interés autonómico (PREMIA) y atracción de
inversiones.
Segundo. La Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de concentración empresarial pública en
la Comunidad Autónoma de Extremadura, impulsó un proceso de coordinación de todas las
medidas de atención y apoyo a las empresas que realiza el sector público empresarial, con
el objetivo final de lograr la atención integral al empresario ubicado en Extremadura, optimi-
zando los servicios, evitando solapamientos y cubriendo vacíos de gestión, con austeridad y
visión de futuro.
Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, participada en su totalidad por Ex-
tremadura Avante, SLU, según el artículo 2 de sus estatutos sociales tiene como objeto el
servicio a los empresarios y al resto de agentes económicos que contribuyan al desarrollo
económico y social de Extremadura, y el acompañamiento a la Junta de Extremadura para la
ejecución de su política empresarial.
Las actividades que integran el mencionado objeto social serán las siguientes:
— Apoyo técnico para la creación, consolidación y crecimiento de empresas extremeñas,
que presenten proyectos viables, con especial interés en empresas innovadoras y de
base tecnológica, de comercialización y de internacionalización de la economía regional,
mediante la puesta a disposición de los recursos profesionales, humanos, técnicos, es-
tudios de viabilidad, y cualesquiera otros medios que resulten necesarios.
— Difusión de la iniciativa y cultura emprendedora, la innovación, la comercialización y la
internacionalización en todos los ámbitos de la sociedad.
— Diseñar, participar e impartir programas de formación en aspectos relacionados con la
actividad emprendedora, la mejora e implantación de sistemas de calidad y de la com-
petitividad empresarial, la innovación, la comercialización y la internacionalización de la
economía.
— Realizar todo tipo de trabajos, estudios, informes, proyectos, dirección, asesoramientos,
comercialización, consultorías, asistencias técnicas y servicios relacionados, directa o
indirectamente, con la actividad emprendedora, la innovación, la comercialización y la
internacionalización de Extremadura, para cualquier sociedad, institución o entidad de
cualquier índole tanto pública como privada, nacional o extranjera, pudiendo, para estos
u otros fines, percibir cualquier tipo de subvenciones.

NÚMERO 121
27263
Jueves 25 de julio de 2026
— La promoción y desarrollo propios de nuevos productos y proyectos de innovación, tanto
para la constitución de nuevas empresas en las que toma participación, como para su
transmisión a terceros.
— El desarrollo de nuevos productos y proyectos de innovación, promovidos por terceros,
mediante la toma de participación en las empresas que constituyan o estén constituidas
a tal efecto.
— Participar en la creación de empresas mixtas de comercialización en colaboración con
las empresas o sectores interesados.
— Promocionar productos y servicios y fomentar técnicas y sistemas de aseguramiento de
la calidad.
— Contratación de servicios profesionales, en colaboración con empresas o sectores inte-
resados, para el desarrollo de proyectos de comercialización generales o sectoriales y
adquisición de mercaderías.
— Gestionar fondos europeos, nacionales o de cualquier otra índole y mediar en su ob-
tención, siempre que la Sociedad y los proyectos reúnan los requisitos exigidos por la
normativa aplicable.
— Conceder subvenciones y/o ayudas en especie, en los términos legalmente previstos.
Bajo esta premisa se puso en marcha la Red de Puntos de Acompañamiento Empresarial, es-
tablecida como una serie de espacios físicos en los que se encuentra un equipo técnico que,
de manera integral, ofrece recursos y servicios a las personas emprendedoras, empresas,
autónomos de Extremadura, con el objetivo de que sus proyectos empresariales e ideas de
negocio puedan desarrollarse con la máxima agilidad y eficiencia. El objetivo último se centra
en trabajar con las empresas de la región para mejorar su competitividad y consolidación en
el mercado, con la finalidad de afianzar sus posibilidades de éxito empresarial.
Desde su puesta en marcha, los Puntos de Acompañamiento Empresarial han atendido a más
de 80.000 personas, las cuales han recibido más de 200.000 servicios, destacando todo lo
relativo al proceso de creación de una empresa, a través de un procedimiento ágil y simplifica-
do, minimizando los desplazamientos de las personas emprendedoras a distintos organismos,
lo que ha posibilitado la creación en estos años de más de 9.800 nuevas empresas.
Asimismo, en la red PAE se ofrece un programa de acompañamiento a las empresas de re-
ciente creación, con asesoramiento y atención personalizada para apoyar el trabajo de dichas
empresas en los primeros años de vida, con la intención de favorecer su consolidación y per-

NÚMERO 121
27264
Jueves 25 de julio de 2026
manencia en el tiempo y contribuir así a reducir la tasa de mortalidad empresarial, que resulta
especialmente crítica en los primeros años de vida de una empresa.
Se ha ofrecido este servicio a más de 6.000 pymes y autónomos, con las que se trabaja para
mejorar su competitividad y consolidación en el mercado, poniendo a su alcance un amplio
catálogo de servicios, programas y actividades con la finalidad de mejorar sus posibilidades
de éxito en las diferentes áreas empresariales estratégicas.
Estos resultados, su incidencia en el proceso de generación de empleo y riqueza en la región
y la valoración positiva que las personas emprendedoras y empresarias tienen de la red PAE,
determinan la conveniencia e idoneidad de seguir reforzándola, consolidando no solo ya los
espacios que existen en los 7 núcleos urbanos de mayor tamaño de la región, sino también
favoreciendo una mayor extensión territorial de la misma, de manera que pueda darse la
máxima cobertura geográfica posible a través de la Estrategia Territorio-Empresa impulsada
a principios de 2024, acercando de esta manera la administración y el apoyo empresarial a
todos los puntos de la región extremeña, mediante una relación estrecha con las entidades
que forman parte del Ecosistema Empresarial, ya sean públicas o privadas, la realización de
charlas/jornadas y las visitas a las empresas extremeñas.
Los resultados alcanzados con esta nueva Estrategia Territorio-Empresa durante las dos anua-
lidades anteriores han supuesto unas 1.200 reuniones con Entidades que forman parte del
Ecosistema Empresarial, más de 4.130 empresas visitadas y 350 jornadas empresariales.
Esta nueva estrategia ha permitido llevar a cabo un cambio de paradigma en la atención a las
empresas, centrada en este caso de manera esencial en el acercamiento al territorio y el con-
tacto directo para el establecimiento de sinergias con prescriptores y grupos de interés de la
iniciativa, como son otros agentes en el territorio y las diferentes asociaciones empresariales
que existen en la región.
Tercero. El artículo 5.1 de la Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de concentración empresarial
pública en la Comunidad Autónoma de Extremadura, prevé los recursos necesarios para el
cumplimiento de los fines de Extremadura Avante, SLU, entre los que se encuentran, confor-
me a la letra i), las subvenciones y transferencias de cualesquiera Administraciones Públicas
e Instituciones.
Cuarto. La Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura para el año 2024 (DOE núm. 26, de 6 de febrero), en el anexo del pro-
yecto de gastos de la Sección 14 “Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital”
y en el servicio 14004 “Dirección General de Empresa” contempla la transferencia específica
a favor de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, para la ejecución del pro-
yecto objeto del presente Convenio.

NÚMERO 121
27265
Jueves 25 de julio de 2026
Dicha Ley ha sido objeto de prórroga para el ejercicio 2025 mediante Orden de 6 de febrero
de 2025, por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, y asimismo
ha sido prorrogada para el ejercicio 2026 mediante Orden de 16 de diciembre de 2025, por la
que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los citados presupues-
tos para el ejercicio 2026, resultando de aplicación los créditos iniciales previstos en la Ley
1/2024 hasta la entrada en vigor de una nueva Ley de Presupuestos.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 45.2 de la citada Ley, se consideran transferencias
específicas excluidas de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura conforme a lo establecido en su artículo 3.a), las aportaciones
dinerarias recogidas nominativamente en el Anexo del Proyecto de Gastos de esta ley con
cargo a los capítulos de gasto IV ó VII, destinadas a financiar la realización de actuaciones
concretas, por las entidades del sector público autonómico cuyo presupuesto se integre en los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma Extremadura, en el marco de las funcio-
nes que tengan atribuidas, siempre que no resulten de una convocatoria pública.
Mediante el presente convenio se pretende formalizar la citada transferencia específica, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 45.3 de la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, prorrogada para los ejercicios 2025
y 2026 mediante las correspondientes disposiciones normativas, según el cual, deberá con-
tener, necesariamente el objeto de las actuaciones concretas a desarrollar, la forma de pago
ajustada al Plan de Disposición de Fondos de la Tesorería de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, el plazo y forma de justificación, que deberá comprender la acreditación del coste
del proyecto, del cumplimiento de su finalidad y las medidas que garanticen su trazabilidad;
las acciones de seguimiento y control de las actuaciones; y las consecuencias de su incumpli-
miento, entre las que se incluirá en todo caso la devolución o compensación de las cantidades
no justificadas.
Por todo ello, ambas partes, acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por las
siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente Convenio tiene como objeto formalizar la transferencia específica, de carácter
anual para la ejecución del proyecto PLAN DE ACTUACIONES PARA LA CONSOLIDACIÓN Y EL
CRECIMIENTO DEL TEJIDO EMPRESARIAL EN EXTREMADURA A TRAVÉS DE LA GESTIÓN Y
DINAMIZACIÓN DE LA RED DE PUNTOS DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL, por parte de

NÚMERO 121
27266
Jueves 25 de julio de 2026
Extremadura Avante Servicios Avanzados a la Pyme, SLU, con el fin de desarrollar actividades
en materia de promoción empresarial, implementando fundamentalmente acciones de con-
solidación y apoyo a empresas de la región así como el fomento para la creación de nuevas
empresas, a través de la Red de Puntos de Acompañamiento Empresarial de Extremadura,
fijando los objetivos a conseguir, las actuaciones a desarrollar y donde se establezcan los
mecanismos de evaluación de dichas actuaciones a desarrollar durante la anualidad 2026.
Segunda. Contenido de las iniciativas a realizar por parte de Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU.
La sociedad Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, con cargo a esta trans-
ferencia específica, realizará las actuaciones previstas en el correspondiente Anexo I del pre-
sente convenio, y de acuerdo con la cuantificación indicada. No obstante, lo anterior, podrán
producirse desviaciones de gastos, entre cada una de las actuaciones y/o conceptos previstos
para la presente transferencia específica.
Igualmente, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, realizará las actuacio-
nes y justificará los gastos en los términos establecidos en las cláusulas cuarta y quinta del
presente convenio.
Las actuaciones del presente convenio se encuadran en el proyecto “2022_EXTREMADURA
AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU: APOYO A ACTUACIONES EN MATERIA DE
EMPRENDIMIENTO”, teniendo por objeto promover una serie de espacios físicos a través de
los cuales se acerquen a las personas emprendedoras y empresas, así como a las entidades
empresariales todos los servicios y recursos que la administración pueda ofrecer para apo-
yar el tejido empresarial regional, que abarcan desde la fase inicial de generación de ideas,
análisis de viabilidad de nuevos proyectos y su puesta en marcha, así como el desarrollo de
iniciativas relacionadas con el fortalecimiento de estas pymes y micropymes, a través, en
este caso, del desarrollo de un plan de acciones de acompañamiento y seguimiento a estos
negocios, incluyendo así mismo, como ya se venía desarrollando en la TE de las anualidades
anteriores, manera esencial, una serie de actuaciones que continuarán promoviendo el acer-
camiento y contacto directo de la Red PAE con Empresas y grupos de interés en el territorio.
Para alcanzar los objetivos descritos y sin perjuicio del mayor detalle recogido en el Anexo I,
las actuaciones que se llevarán a cabo son las siguientes:
1) GESTIÓN Y DINAMIZACIÓN DE LOS ESPACIOS QUE CONFORMAN LA RED DE PUNTOS
DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL (PAE).
Mediante este proyecto se continuará dotando a la red de todos los recursos personales
y materiales necesarios para su óptimo desarrollo, manteniendo así una red consolidada

NÚMERO 121
27267
Jueves 25 de julio de 2026
ya en el tiempo, tanto en prestación de servicios tradicionales como en otros orientados
a la digitalización de las empresas, a través del asesoramiento y mejora de la rentabili-
dad de sus negocios mediante la utilización de herramientas digitales.
2) DINAMIZACIÓN Y ACERCAMIENTO AL TERRITORIO DE LA RED DE PUNTOS DE ACOM-
PAÑAMIENTO EMPRESARIAL.
Esta actuación se ocupará, de la aplicación metodológica y ejecución de acciones y tra-
bajo de la Red PAE para poder estar presente en el territorio, estableciendo alianzas con
las entidades que operan en Extremadura, para, así mismo, conseguir un conocimiento
y relación directa con el tejido empresarial, aportando valor para alcanzar sus retos y
tratar de resolver sus necesidades.
De igual modo, como complemento y apoyo en la dinamización de la red, se llevarán a
cabo una serie de acciones de promoción y difusión, con el objetivo de dar a conocer
oportunidades de negocio, nuevos proyectos empresariales que se creen en Extremadura,
y en general, a la promoción del mundo empresarial y emprendedor en nuestra región,
con el propósito de reforzar el ecosistema emprendedor y empresarial extremeño.
Tercera. Financiación.
La financiación de las actividades se llevará a cabo a través de una transferencia específica de
carácter anual, por un importe global para el periodo 2026 de un millón seiscientos treinta y
siete mil quinientos euros con cero céntimos de euro (1.637.500,00 €).
Imputación Presupuestaria Anualidad
Aplicación presupuestaria Proyecto de Gasto 2026
140040000 G/323A/44000 CAG0000001 20160351 1.637.500 €
El proyecto está financiado con fondos propios de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La ejecución de las actuaciones por parte de la sociedad que estén financiadas con cargo a
esta transferencia no generarán ingresos en ningún caso.
La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, a través de la a través de la
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio, realizará las funciones de coordina-
ción, organización y gestión integral, así como la supervisión e inspección, de las actuaciones
que en el ámbito del presente proyecto sean desarrolladas por Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU.

NÚMERO 121
27268
Jueves 25 de julio de 2026
Cuarta. Obligaciones de pago y justificación.
Esta transferencia específica tendrá una duración anual, desde el 1 de enero hasta el 31 de
diciembre de 2026, con efectos retroactivos desde el 1 de enero y los pagos de la misma se
harán efectivos, con carácter general de conformidad con lo dispuesto en el artículo 108.1 de
la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura y el artículo 3.1
del Decreto 105/2005, de 12 de abril, por el que se aprueba el Plan de disposición de fondos
de la Tesorería de la Comunidad Autónoma de Extremadura para las anualidades sucesivas;
así, “las transferencias nominativas se librarán con carácter general trimestralmente, por
cuartas partes del crédito presupuestario correspondiente, para su abono dentro del primer
mes de cada trimestre”.
No obstante, lo anterior, se establecen los siguientes requisitos previos a los abonos corres-
pondientes:
— Si a la firma del presente convenio o, en su caso, de las sucesivas adendas hubiera
transcurrido más de un trimestre de la anualidad, podrá acumularse para su abono la
cuantía que corresponda a los trimestres en curso.
— Los sucesivos abonos estarán supeditados a la justificación de un equivalente del 25%
de la anualidad correspondiente.
La justificación final de todas las actividades realizadas durante toda la vigencia del convenio
se podrá presentar hasta el 31 de marzo de 2027, conforme las indicaciones contenidas en el
anexo II del presente convenio.
No obstante, y previo informe favorable de la comisión de seguimiento, Extremadura Avante
Servicios Avanzados a Pymes, SLU, mediante escrito dirigido al órgano gestor podrá renunciar,
siempre que esté suficientemente motivado, al último pago del 25% de la presente anualidad.
Presentada dicha renuncia, cualquier porcentaje de gasto realizado que supere al comunicado
al centro gestor será por cuenta de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU.
Si la renuncia se produjera por causas imputables a Extremadura Avante Servicios Avanza-
dos a Pymes, SLU, de la que pudiera derivarse un posible incumplimiento en relación con
las actuaciones a ejecutar en la presente anualidad, ésta se tramitará conforme a los cauces
previstos para el incumplimiento dispuesto en la cláusula sexta.
En todo caso, las renuncias habrán de tenerse en cuenta en cuanto al grado de cumplimiento
previsto en la cláusula sexta.
Sin perjuicio de lo anterior, si la renuncia implicara variaciones entre los diferentes conceptos
y/o actividades, deberá estarse a lo previsto en la Cláusula quinta para las posibles modifi-
caciones.

NÚMERO 121
27269
Jueves 25 de julio de 2026
Quinta. Ejecución del proyecto y forma de justificar las transferencias específicas.
Los gastos derivados de esta transferencia específica deberán realizarse entre el 1 de enero y
el 31 de diciembre de 2026, ambos incluidos.
La justificación de los gastos deberá realizarse conforme a las instrucciones indicadas en el
Anexo II del presente convenio.
No obstante, lo anterior, podrán producirse desviaciones presupuestarias, dentro de la misma
anualidad, entre las actuaciones y/o conceptos de gastos contemplados en la transferencia
específica, siempre con el límite del importe previsto en la misma anualidad.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán celebrar adendas al presente convenio para modificar
el contenido de este.
A estos efectos, no se entiende necesaria la formalización de adenda para el supuesto con-
templado en la cláusula segunda, párrafo primero, cuando las posibles variaciones no superen
los siguientes límites:
— Cuando se produzca una desviación entre las actuaciones indicadas en el presupuesto
que no supere el 10% del importe de cada una de ellas.
O bien,
— Si dentro de cada actuación se producen variaciones entre los diferentes conceptos que
no superen el 20 % del importe previsto para cada uno de ellos.
Todo ello, respecto del importe previsto para cada anualidad, y siempre que sea acordado por
la Comisión de Seguimiento.
Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pyme, SLU, ejecutará las actuaciones menciona-
das en la cláusula primera siguiendo el desglose de actividades que se adjunta en el Anexo
I para todo el periodo de vigencia e informará sobre el nivel de logro de los indicadores de
productividad incluidos, así mismo, en dicho Anexo.
La Sociedad Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, llevará una contabilidad
y facturación pormenorizada y separada para esta transferencia específica a desarrollar en
cumplimiento de lo establecido en el presente Convenio.
En todo caso dispondrá de un sistema de contabilidad analítica de las actividades realizadas
(conceptos de gasto) en cumplimiento de lo establecido en el presente Convenio.

NÚMERO 121
27270
Jueves 25 de julio de 2026
Así mismo, deberán conservar los expedientes y los justificantes de gastos y pagos conforme
se establece en las instrucciones indicadas en el Anexo II y III del presente Convenio, que
estarán a disposición de esta Consejería, de los órganos de fiscalización y control financiero
durante un plazo de cinco años desde la finalización de la vigencia del Convenio.
Sexta. Incumplimiento y reintegro.
El incumplimiento total o parcial de la obligación de justificación o de cualquiera de las res-
tantes obligaciones e instrucciones establecidas en el presente convenio, conllevará, previa
audiencia de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, la devolución total o
parcial de la transferencia específica de la anualidad y el reintegro a la Hacienda de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura de las cantidades percibidas con los intereses legales
correspondientes. De no reintegrarse voluntariamente se exigirá la devolución conforme a la
normativa que le sea aplicable.
Al respecto de determinar el grado de incumplimiento se atenderá a criterios de proporcio-
nalidad para determinar el alcance del mismo. De este modo cuando no se llegue a justificar
debidamente, al menos, el 50% del importe y de las acciones objeto de la presente Transfe-
rencia, se determinará el incumplimiento total del objetivo de la misma, quedando obligada
EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU, a la devolución de todas las
cantidades que le fueron abonadas, más los intereses legales devengados. Cuando se acredi-
te, más del 50% de la Transferencia, pero no el 100% de la misma, se determinará el incum-
plimiento parcial, debiendo EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU,
devolver el importe de la Transferencia no justificado, más los intereses legales devengados.
Cuando la cantidad justificada sea inferior a la aportación económica percibida, el centro ges-
tor solicitará mediante escrito, la devolución a la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura indicando el importe no justificado. De no proceder a la devolución de la cantidad
señalada antes de 10 días hábiles, se iniciará el procedimiento de reintegro con la exigencia
del interés de legal correspondiente desde el momento del pago de la transferencia hasta la
fecha en la que se ha acordado la procedencia del reintegro.
Será la Comisión de Seguimiento regulada en la cláusula siguiente la que determine el grado
del incumplimiento atendiendo al motivo que la fundamenta.
Séptima. Comisión de seguimiento.
Con el fin de facilitar la coordinación y el desarrollo del presente Convenio se constituirá una
Comisión de Seguimiento, que estará formada por dos representantes de la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital y dos representantes de Extremadura Avante
Servicios Avanzados a Pymes, SLU, designados por quienes suscriben el presente Convenio.

NÚMERO 121
27271
Jueves 25 de julio de 2026
El régimen jurídico de esta Comisión de Seguimiento será el establecido en la Sección 3ª,
Capítulo II, del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
La Presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponde a la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital, de la Junta de Extremadura, ostentando voto de calidad en
caso de empate. El ejercicio de las funciones de Secretario de la Comisión de Seguimiento
corresponderá a uno de los representantes de Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes, SLU.
La Comisión de Seguimiento establecerá las directrices básicas de organización y funciona-
miento del presente Convenio.
La Comisión de Seguimiento tendrá entre otras las siguientes funciones:
a. Realizar el seguimiento de las actividades y tareas ejecutadas en virtud de la presente
transferencia verificando su adecuada progresión y el alcance de los objetivos del pro-
yecto a desarrollar anualmente.
b. Aclarar y resolver cuantas dudas y controversias pudieran surgir en la interpretación y
ejecución del presente convenio.
c. Aprobar, cuando no sean objeto de adenda, las modificaciones previstas en la cláusula
quinta del presente convenio.
d. Informar sobre la posibilidad de renunciar, prevista en la cláusula cuarta del presente
convenio.
e. Recabar la información que sea razonable para el seguimiento de las actuaciones tanto
en los aspectos científicos y técnicos como en los económicos y organizativos, debiendo
garantizar Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes S.L.U. la disponibilidad de
la información.
f. Establecimiento de las normas internas de funcionamiento de la Comisión de Segui-
miento, en concordancia con los Estatutos y normativa reguladora de las instituciones
firmantes.
g. Elevación a los órganos superiores respectivos de las propuestas, informes o decisiones
que exijan aprobación de los mismos.
h. Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos propuestos.

NÚMERO 121
27272
Jueves 25 de julio de 2026
La Comisión se reunirá al menos con carácter bimestral para la evaluación de las actuaciones
y seguimiento de indicadores, y en su caso, y en cualquier momento, a instancia de cualquiera
de las entidades que suscriben el presente Convenio, debiendo comunicarlo a la otra parte
con una antelación mínima de diez días, mediante escrito que contendrá el lugar, la fecha y
los asuntos a tratar.
Dichas reuniones podrán tener lugar en las instalaciones de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura o en las oficinas de Extremadura Avante Servicios Avanzados
a Pymes, SLU. Dicha Comisión se constituirá dentro de los 30 días siguientes a la firma del
presente Convenio. Los acuerdos de la comisión se adoptarán por mayoría de votos, dispo-
niendo el presidente de voto de calidad en caso de empate en las votaciones.
Octava. Eficacia del convenio.
El presente Convenio entrará en vigor el día de su firma, si bien su eficacia tendrá carácter
retroactivo desde el 1 de enero de 2026 y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2026,
sin perjuicio de lo dispuesto sobre la ejecución del proyecto, el plazo y la forma de justificar
la transferencia.
Excepto acuerdo entre las partes, la finalización de los efectos del presente Convenio no su-
pondrá la extinción de las acciones que se estuvieran ejecutando a su amparo, debiéndose
finalizar a plena satisfacción de la Junta de Extremadura. Así mismo, cualquiera de las partes
podrá, en todo momento, formular denuncia escrita ante la otra con una antelación mínima
de tres meses a la fecha en que desee dar por finalizado el presente Convenio, sin perjuicio
de lo recogido en el párrafo anterior sobre la terminación completa de las actividades que
estén en ejecución.
Novena. Causas de resolución y efectos de la misma.
Serán causas de Resolución del presente Convenio:
— El vencimiento del plazo de eficacia.
— El acuerdo de las partes, formalizado por escrito.
— La imposibilidad sobrevenida del cumplimiento de las actividades descritas.
— La denuncia del Convenio instada por una de las partes ante el incumplimiento de la
otra, de acuerdo con los términos establecidos en el presente documento. En este
caso, la parte cumplidora notificará a la otra el incumplimiento, concediendo un plazo
de 15 días para subsanarlo y, en caso negativo, se dará por finalizado y extinguido el
Convenio.

NÚMERO 121
27273
Jueves 25 de julio de 2026
— Falta o insuficiencia de crédito.
En cualquier caso, su resolución anticipada no afectará a las actividades en curso que deberán
ser realizadas hasta su completa finalización.
Décima. Publicidad.
La identificación de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital deberá apa-
recer en todos los soportes publicitarios de las actividades que se realicen con los fondos de
esta transferencia específica y se deberán cumplir las prescripciones sobre identificación,
información y publicidad de las inversiones realizadas por la Junta de Extremadura, recogidas
en la correspondiente normativa.
Deberán cumplirse los requisitos establecidos en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre
medidas adicionales de gestión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.
Del mismo modo deberán cumplirse con las indicaciones que sobre publicidad se contienen en
las instrucciones de justificación del Anexo II del presente convenio.
Undécima. Régimen jurídico y resolución de controversias.
El presente convenio tiene carácter administrativo y se considera incluido en el artículo 6 de
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se trasponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/
UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, quedando fuera de su ámbito de aplicación, y
formalizándose al amparo de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 1/2024, de 5 de febrero
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024. No
obstante, el procedimiento y los requisitos para la formalización de contratos a celebrar por
la entidad beneficiaria para la ejecución de las actuaciones del presente convenio deberán
estar sujetos a la aplicación estricta de dicha Ley de Contratos del Sector Público, así como
de la Ley 12/2018, de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable de
Extremadura.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente convenio serán resueltas
de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento establecida en
la cláusula séptima de este convenio.
Y en prueba de conformidad, ambas partes firman el presente convenio en duplicado ejemplar
y a un solo efecto en la fecha mencionada.
El Consejero de Economía, Empleo y El Consejero Delegado de
Trasformación Digital, Extremadura Avante Servicios
PA, Resolución de 8 de mayo de 2026 Avanzados a PYMES, SLU,
(DOE núm. 90, de 13 de mayo)
MIGUEL ÁNGEL MENDIANO CALLE
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 121
27274
Jueves 25 de julio de 2026
ANEXO I
SERVICIOS REQUERIDOS Y ACTIVIDADES A REALIZAR
I. TRANSFERENCIA ESPECÍFICA.
La Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2024 (DOE n.º 26, de 6 de febrero), contempla en el anexo del pro-
yecto de gastos de la Sección 14 “Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital”
y en el servicio 14004 “Dirección General de Empresa” la transferencia específica a favor de
Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, para la ejecución del proyecto objeto
del presente convenio.
Dicha Ley ha sido objeto de prórroga para el ejercicio 2025 mediante Orden de 6 de febrero
de 2025, por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, y asimismo
ha sido prorrogada para el ejercicio 2026 mediante Orden de 16 de diciembre de 2025, por la
que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los citados presupues-
tos para el ejercicio 2026, resultando de aplicación los créditos iniciales previstos en la Ley
1/2024 hasta la entrada en vigor de una nueva Ley de Presupuestos.
Conforme a lo anterior, la transferencia específica a favor de la Sociedad “Extremadura Avante
Servicios Avanzados a Pymes, SLU, financiará con carácter anual (2026) el siguiente PROYEC-
TO Y SUS ACTUACIONES:
II. ACTUACIONES A REALIZAR.
Proyecto: “PLAN DE ACTUACIONES PARA LA CONSOLIDACIÓN Y EL CRECIMIENTO DEL TEJI-
DO EMPRESARIAL EN EXTREMADURA A TRAVÉS DE LA GESTIÓN Y DINAMIZACIÓN DE LA RED
DE PUNTOS DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL”
Los objetivos del presente Proyecto serán el desarrollo y consolidación de la Red PAE, con la
misión principal de acercar al ciudadano y especialmente a las personas emprendedoras y
empresas todos los servicios y recursos que la Administración pueda ofrecer para apoyar el
ecosistema empresarial regional, así como la promoción de determinadas actividades vincula-
das a los fines de la Red PAE y destinadas al apoyo del tejido empresarial de nuestra región.
Para el desarrollo de este proyecto se contempla la ejecución de dos actuaciones complemen-
tarias entre sí:
a) Por un lado, se desarrollará una actuación relacionada con la gestión, dinamización y
promoción de los servicios prestados en los espacios que forman la Red.

NÚMERO 121
27275
Jueves 25 de julio de 2026
b) En segundo lugar, se continuará implementando la metodología impulsada en el conve-
nio anterior, con la finalidad de seguir desplegando en el territorio un conjunto de activi-
dades relacionadas directamente con el crecimiento y la consolidación de las empresas,
denominada “Estrategia Territorio-Empresa”, a través del acercamiento al territorio de
todos los servicios prestados por la Red PAE, además de la puesta en marcha de acti-
vidades dirigidas a favorecer la consolidación y posicionar las tendencias empresariales
en nuestra región, mediante jornadas en las zonas PAE.
La citada Red estará ubicada en las siguientes localidades de la región: Badajoz, Cáceres,
Mérida, Plasencia, Don Benito/Villanueva de la Serena, Los Santos de Maimona y Navalmoral
de la Mata, favoreciendo así una cierta vertebración territorial y acercando los recursos y ser-
vicios a las personas emprendedoras y a las empresas de la región.
Mediante el proyecto definido en la presente transferencia específica se continua con la con-
solidación de dicha Red, con los recursos humanos y materiales necesarios para su óptimo
funcionamiento.
Para ello se contempla la puesta a disposición de una estructura formada por un equipo hu-
mano multidisciplinar en materia empresarial, para llevar a cabo el conjunto de actividades
descritas con suficientes garantías de eficacia y eficiencia garantizando resultados e indicado-
res de actividad basados en la experiencia de ejercicios anteriores.
Dentro de los espacios físicos que conforman la red se continuarán ofrecerán servicios de
información, asesoramiento y tramitación dirigidos al acompañamiento tanto a personas em-
prendedoras como a empresas relacionados con todas aquellas áreas técnicas y de conoci-
miento para la gestión y el desenvolvimiento del tejido empresarial, tales como temas fisca-
les, laborales, ayudas públicas, acceso a la financiación, gestión comercial, internacionaliza-
ción, digitalización e innovación, propiedad industrial y todas aquellas materias que puedan
resultar de interés tanto para la creación como para la consolidación de las empresas.
Estos espacios permitirán el acompañamiento en materia empresarial a las personas empren-
dedoras y empresas mediante una atención eficiente adaptada a sus necesidades, con dispo-
nibilidad de atención personalizada tanto en horario de mañana (de lunes a viernes, de 08:30
h a 14:30 h) como en horario de tarde (apertura de cada PAE 2 tardes a la semana, de lunes
a jueves, de 16:00 h a 18:30 h), aportando así valor diferencial respecto a otros servicios
públicos. Además, a través del 900 111 600, número único de atención telefónica de la RED
PAE, todos los ciudadanos podrán ser atendidos desde cualquier punto de la región. De esta
manera la atención desde los profesionales de los PAE podrá ser de manera presencial, online
o telefónica desde cualquier ubicación.

NÚMERO 121
27276
Jueves 25 de julio de 2026
De igual modo, se continuará llevando a cabo una estrategia específica de acercamiento e
interrelación con las empresas de la región en la que se establecerán como objetivos básicos:
1. Potenciar grandes proyectos industriales, así como la inversión productiva.
2. Crecimiento y consolidación de pymes.
3. Apoyo y profesionalización de autónomos.
4. Fomento del emprendimiento y promoción empresarial.
5. Colaboración con entidades que forman parte del Ecosistema Empresarial, tanto públi-
cas como de ámbito del asociacionismo empresariales.
Y, por último, y como complemento a las actuaciones definidas anteriormente, en el marco
de esta Red se organizarán diferentes actividades de promoción, difusión y formación sobre
contenidos relacionadas con las materias indicadas, dirigidas a emprendedores, autónomos,
micropymes y empresas en general, de cualquier ámbito de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura.
Así, con el propósito de fomentar la cultura emprendedora y participar en reforzar el eco-
sistema emprendedor de la región se llevarán a cabo encuentros y jornadas técnicas, así
como eventos y actos colaborativos relacionados con el mundo de la empresa, asistencia a
ferias/foros/encuentros nacionales e internacionales, además de la realización y publicación
de guías y material promocional que favorezca el emprendimiento y la creación y consolida-
ción empresarial.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto el conjunto de actividades a desarrollar en cada
una de las dos actuaciones antes indicadas es la siguiente:
ACTUACIÓN 1: GESTIÓN Y DINAMIZACIÓN DE LOS ESPACIOS QUE CONFORMAN LA RED DE
PUNTOS DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL (PAE).
A) Actividades y conceptos de gasto:
1.1. Gestión de la Red PAE.
La red PAE son espacios físicos abiertos al público objetivo en general, desde los que se
ofrecerá información y servicios de asesoramiento sobre las siguientes áreas:
— Asesoramiento general en el ámbito emprendedor y empresarial para impulsar la gene-
ración de nuevas ideas y proyectos.

NÚMERO 121
27277
Jueves 25 de julio de 2026
— Tutelaje en el Auto - Diagnóstico de competencias empresariales.
— Construcción de proyectos empresariales – Planes de Empresa. Tutelaje en la elabora-
ción y asesoramiento en todo lo relativo a la herramienta de realización de planes de
empresa, fundamental para la puesta en marcha de nuevos negocios, tanto para autó-
nomos como para cualquier proyecto emprendedor.
— Análisis de viabilidad de estos planes de empresa; promoviendo la puesta en marcha
en nuestra región de proyectos empresariales dotados de ciertas garantías de éxito y
consolidación.
— Asesoramiento para la creación de empresas.
— Asesoramiento y tramitación de alta de empresas, registro de marca o nombre comercial.
— Asesoramiento para la obtención de financiación en los proyectos empresariales.
— Información y asesoramiento sobre las diferentes ayudas y subvenciones públicas y
privadas a las que pueda acceder toda persona emprendedora y empresa con el obje-
tivo de ser un impulso y ayuda en la marcha, desarrollo o modernizar de empresas en
Extremadura.
— Asesoramiento y apoyo para la internacionalización, informando y asesorando sobre
normativa, gestiones y trámites que ayuden a nuestros empresarios en el proceso de
internacionalización de sus empresas.
— Asesoramiento en materia comercial de una empresa.
— Asesoramiento en materia de digitalización de una empresa.
— Desarrollo de acciones formativas relacionadas con la empresa, sobre diferentes áreas
temáticas: comunicación, marketing, creatividad, formas jurídicas empresariales, as-
pectos sociales, seguridad social, financiación, fiscalidad y obligaciones tributarias, en-
tre otras.
Para el desarrollo de estas actividades se pondrá a disposición del presente programa un
equipo humano descrito en el apartado siguiente “Medios Técnicos y Humanos”, encarga-
dos de llevar a cabo todos los servicios de la Red.
Los conceptos de gasto incluidos en este apartado hacen referencia a todos aquellos rela-
cionados con la gestión directa y mantenimiento de las sedes PAEs, espacios físicos abier-
tos al público; así, se incluyen en este caso gastos de adecuación de espacios como son:

NÚMERO 121
27278
Jueves 25 de julio de 2026
mobiliario, serigrafía, climatización, limpieza, material de oficina, reciclado de material,
telefonía, impresión, digitalización, reprografía y equipamiento informático, entre otros.
1.2. Herramientas de soporte a la Red PAE.
Se incluyen en este apartado el conjunto de herramientas y soportes informáticos que la
Red precisa, con carácter transversal, para el óptimo desarrollo de los servicios que se
ofrecen:
1. Herramientas de software de gestión de la Red PAE que permita una correcta orga-
nización en la relación con las personas emprendedoras, empresas y entidades, tales
como CRM o similares, ofreciendo múltiples servicios en la gestión y dinamización de la
misma.
2. Herramienta web para el análisis y elaboración de planes de empresa, que permita bajo
la correcta coordinación como base de datos, así como la formación y el análisis y estu-
dio de los proyectos empresariales previos a su puesta en marcha, útil para el estudio
de las nuevas líneas de negocio o nuevas inversiones en empresas existentes.
3. Plataforma de Formación virtual en gestión y habilidades empresariales, que contemple
un abanico de diferentes cursos adaptados a las necesidades de las personas empren-
dedoras y empresarias.
4. Cualquier otra herramienta que se precise para dar soporte a las actuaciones a llevar a
cabo en el marco de la presente transferencia, como puede ser el soporte de diversas
páginas web, licencias de software, dominios, servicios en la nube, así como el aloja-
miento de diversos servidores dedicados para acciones a favor del tejido empresarial.
Además, se incluyen en esta área los gastos relativos tanto con el alojamiento de las dife-
rentes plataformas, como los de diseño, gestión, mejoras y actualización de contenidos de
los servicios detallados anteriormente.
B) Indicadores: Conforme a todo lo anteriormente expuesto, los indicadores que definen esta
actuación son los siguientes:
INDICADOR 2026
N.º de servicios prestados 17.000
Creación de empresas 750
Empresas y emprendedores atendidos por 1ª vez 2.500

NÚMERO 121
27279
Jueves 25 de julio de 2026
ACTUACIÓN 2: DINAMIZACIÓN Y ACERCAMIENTO AL TERRITORIO DE LA RED DE PUNTOS DE
ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL.
A) Actividades:
El objetivo de estas acciones es incrementar las sinergias con las entidades que forman
parte del Ecosistema Empresarial, así como con las empresas del territorio desde cada PAE
y estableciendo relaciones de confianza en territorio.
Así, se incluyen en esta actuación las siguientes actividades y conceptos de gasto:
2.1. Territorio y Empresas.
El objetivo de esta acción se centra en acercar al territorio los servicios PAE en este caso
con un enfoque más proactivo que reactivo, es decir, promover el contacto directo y el
mayor conocimiento del tejido empresarial regional, así como de todos los agentes en el
territorio, para poder atender sus necesidades y maximizar las opciones de inversión y
consolidación empresarial en la región.
Trabajarán en esta área todos los técnicos de cada uno de los PAEs, en orden en atender
conforme a su conocimiento especializado en su territorio a empresas de la región.
Para afrontar de forma operativa el plan de trabajo, cada PAE asume un territorio delimitado
de la región. Este reparto territorial tiene la función básica de acotar el marco de actuación,
y por tanto tener definidas las alianzas a las que dirigirse y mantener relación.
Los conceptos de gasto incluidos en este apartado hacen referencia a todos aquellos rela-
cionados directamente con las salidas del personal implicado en esta actuación, tratándose
de este modo de conceptos relacionados con los medios de transporte utilizados para los
desplazamientos y acercamiento al territorio, en reuniones con entidades, empresas, así
como en la realización de charlas o jornadas, y por otro lado, gastos derivados del desarro-
llo de reuniones y reservas y acondicionamientos de espacios en el territorio.
La ejecución y consolidación de esta actuación, puesta en marcha en 2024, comprende
el desarrollo de un conjunto de tareas conforme a la siguiente descripción y teniendo en
cuenta un ciclo de actuaciones, que se revisarán anualmente, así se establecen con carác-
ter general:
— Acciones internas. Entre el equipo de la Red PAE y la Secretaría General de Economía,
Empresa y Comercio, para abordar una planificación adecuada a los recursos de cada
PAE acorde al contexto del territorio. Estas acciones se centrarán en sesiones de pla-
nificación y seguimiento con carácter mensual, con el objetivo de medir resultados y
adaptarnos a la situación actual y ayudas en vigor.

NÚMERO 121
27280
Jueves 25 de julio de 2026
— Acciones externas. Son acciones de alianzas entre las entidades de cada territorio y
las empresas, cuyo objetivo es aportar valor a las empresas. Comprenden actuaciones
informativas con contenidos sobre recursos para las empresas (ayudas, programas,
eventos, conocimientos específicos de gestión con la administración…), de relación con
entidades, de análisis y seguimiento para identificar necesidades, etc. La planificación
de estas acciones comprenderá entre otras:
• Sesiones de trabajo con carácter mensual, para establecer alianzas con las diferentes
entidades de la región, asociaciones, aceleradoras…
• Celebración de Charlas/Jornadas informativas, con una previsión mensual por PAE,
según convocatorias públicas en vigor.
• Organización e implementación de una agenda de visitas a empresas que con carácter
general no hayan tenido relación con el PAE, ya sea de manera proactiva por parte del
PAE o a petición expresa por parte de las empresas.
• O rganización e implementación de una agenda de visitas a empresas que ya formen
parte de la cartera habitual del PAE, con el objetivo de seguir acompañándolas en los pri-
meros 30 meses desde su creación. Permitiendo así evaluar la marcha de cada negocio
de manera personalizada mediante el análisis de su plan inicial y necesidades actuales.
2.2. Jornadas PAE.
Formarán parte así mismo de la acción de acercamiento al territorio la celebración de un
programa de jornadas que promuevan el conocimiento técnico empresarial, así como la
dinamización y el establecimiento de alianzas en el territorio.
En este sentido, se incluye el diseño y celebración de jornadas con celebración de carácter
trimestral, versarán sobre aspectos y contenidos de interés general a nivel empresarial,
compartiendo tendencias para las empresas de la región, con ponentes de prestigio nacio-
nal o internacional del mundo de la empresa.
Los conceptos de gastos incluidos en este apartado comprenden aquellos relacionados con
la organización de las jornadas-eventos: reserva de espacios, sonido, ponentes y catering
en su caso.
2.3. Acciones de promoción.
En el marco del convenio por el que se articula esta transferencia específica se desarro-
llarán también actividades de promoción y difusión tanto con la perspectiva interna como
externa. Es decir, se diseñarán y llevarán a cabo acciones de promoción que contribuyan de
manera indirecta al fomento del tejido empresarial regional, así como acciones de promo-
ción de servicios y recursos puestos a disposición de estas empresas y personas empren-
dedoras de la región a través de la Red PAE.

NÚMERO 121
27281
Jueves 25 de julio de 2026
Así, se incluyen la realización de campañas de comunicación, edición de material promocio-
nal, guías de contenido empresarial y la participación en actividades de colaboración con
otras entidades que forman parte del Ecosistema Empresarial en eventos que aporten valor
añadido a las empresas de la región.
B) Indicadores: Conforme a todo lo anteriormente expuesto, los indicadores que definen esta
actuación son los siguientes:
INDICADOR 2026
N.º de visitas a empresas de la cartera PAE 300
N.º de visitas a empresas no cartera PAE 2.100
Reuniones con entidades 400
Charlas/Jornadas: Territorio-Empresa 120
Jornadas (Directivos y Empresas) 4
Campaña 2
III. RECURSOS HUMANOS NECESARIOS PARA LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO.
Conforme a la descripción de tareas a desarrollar en cada una de las actuaciones descritas
y el objetivo de cumplimiento de los indicadores establecidos en relación con las mismas, el
número de horas de trabajo requeridas para ejecutar los servicios propuestos en el presente
convenio, estableciendo como referencia el desarrollo de actuaciones de características simi-
lares en ediciones anteriores, resulta la conformación de un equipo de trabajo y una estima-
ción de horas de trabajo según se indica a continuación:
— 1 Coordinadora: 1.652 horas/año.
— 5 Administrativas: 8.260 horas/año.
— 22 técnicos: 36.344 horas/año.
PERSONAL EN
PERFIL PLANTILLA DE
AVANTE
22 técnicos con titulación universitaria de grado medio o superior en ramas
de Administración y Dirección de Empresas, Derecho, Ciencias Sociales, Hu-
22
manidades, Ingenierías Técnicas, o titulaciones semejantes; con experiencia
mínima de 2 años en el asesoramiento, orientación y formación empresarial.

NÚMERO 121
27282
Jueves 25 de julio de 2026
PERSONAL EN
PERFIL PLANTILLA DE
AVANTE
1 Coordinadora de Emprendimiento, con Titulación universitaria, entre otras
ramas, Administración y Dirección de Empresas, Económicas, Empresariales, 1
con experiencia en el asesoramiento y atención empresarial.
5 Administrativas de Emprendimiento, titulación de F.P. Grado Superior, espe-
cialidad Administrativa y Comercial, o Administración o Informática, con ex- 5
periencia en Atención directa al público y apoyo logístico en oficinas públicas.
Las actuaciones para ejecutar serán desarrolladas con los recursos humanos y técnicos de los
que Extremadura Avante ya dispone. En el supuesto de que Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU, no dispusiera del número de recursos humanos necesarios para la
adecuada ejecución del proyecto, procederá a efectuar las contrataciones que resulten pre-
cisas, previa obtención de las autorizaciones correspondientes según pudiera establecer la
normativa de Presupuesto Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura y bajo los
principios de objetividad, transparencia, igualdad de oportunidades y no discriminación.
Las relaciones laborales del personal adscrito al Convenio (tanto el personal con una relación
laboral de “indefinida” como el personal que tenga una relación laboral “obra o servicio”)
estarán en el ámbito de aplicación del “II Convenio Colectivo para la empresa Extremadura
Avante, SLU, y sus sociedades filiales participadas mayoritariamente directa o indirectamen-
te” (En adelante, Convenio Colectivo Extremadura Avante) (RESOLUCIÓN de 18 de julio de
2018, de la Dirección General de Trabajo, por la que se ordena la inscripción en el Registro
de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y se dispone la publicación del “II Convenio Colectivo para la empresa Extremadura Avante,
S.L.U. y sus sociedades filiales participadas mayoritariamente directa o indirectamente”) y en
todo lo no previsto en el citado Convenio Colectivo, se estará a lo dispuesto en el Estatuto de
los Trabajadores y demás disposiciones legales o reglamentarias que resultasen de aplicación.
La jornada laboral del personal adscrito al Convenio será a jornada completa, esto es treinta
y siete horas y media (37,5 horas) semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo
anual (Art 20. Convenio Colectivo Extremadura Avante), que se pueden traducir, por analogía
y en ausencia de este dato en el Convenio Colectivo Extremadura Avante, en una jornada
anual de 1.652 horas, según la RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2012, de la Dirección
de Trabajo, por la que se ordena la inscripción en el Registro y se dispone la publicación del
texto de la modificación del “V Convenio Colectivo del personal laboral al servicio de la Junta
de Extremadura”, suscrito el 13 de septiembre de 2012.
La selección del personal nuevo que se contrate para la prestación de sus servicios en esta
transferencia específica se realizará bajo los principios de objetividad, transparencia, igualdad
de oportunidades y no discriminación.

NÚMERO 121
27283
Jueves 25 de julio de 2026
Por último, para estimar la necesidad de horas de trabajo en función de las actuaciones
previstas, se toma como referencia la experiencia en el desarrollo de proyectos de similares
características en 2025 siendo la cuantía global estimada y presupuestada la que se indica a
continuación, teniendo en cuenta para todo el equipo, tanto administrativo como técnico y de
coordinación, una misma distribución proporcional entre actuaciones:
ACTUACIONES HORAS 2025
GESTIÓN DE LA RED PAE (70% horas de trabajo) 32.379
ACERCAMIENTO AL TERRITORIO (30% horas de trabajo) 13.877
TOTAL 46.256
PRESUPUESTO
Conforme a todo lo anteriormente expuesto, el presupuesto del proyecto descrito en el pre-
sente convenio es el siguiente:
ACTUACIÓN PRESUPUESTO 2026
1. GESTIÓN RED PAE 72.386,83 €
1.1 Gastos asociados a la Red PAE 37.469,88 €
1.2 Herramientas de soporte de la Red PAE 34.916,95 €
2. ACCIONES EN EL TERRITORIO. DINAMIZACIÓN PAE 148.107,07 €
2.1 Territorio y Empresas 61.517,89 €
2.2 Jornadas PAE 40.000,00 €
2.3 Acciones de Promoción y difusión 46.589,18 €
3. RECURSOS HUMANOS 1.417.006,10 €
4.1 Gastos de personal 1.355.206,10 €
4.2 Gastos asociados al personal 61.800,00 €
TOTAL 1.637.500,00

NÚMERO 121
27284
Jueves 25 de julio de 2026

NÚMERO 121
27285
Jueves 25 de julio de 2026
ANEXO II
INSTRUCCIONES DE JUSTIFICACIÓN
La Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2024 (DOE n.º 26, de 6 de febrero), prorrogada para los ejercicios
2025 y 2026 mediante las correspondientes disposiciones normativas contempla en el anexo
de proyectos de gastos de la Sección 14, Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital, y en el Servicio 14004 “Dirección General de Empresa”, la trasferencia específica a
favor de EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU, para la realización
de las actuaciones referidas en el presente Convenio.
Dicha Ley ha sido objeto de prórroga para el ejercicio 2025 mediante Orden de 6 de febrero
de 2025, por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, y asimismo
ha sido prorrogada para el ejercicio 2026 mediante Orden de 16 de diciembre de 2025, por la
que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los citados presupues-
tos para el ejercicio 2026, resultando de aplicación los créditos iniciales previstos en la Ley
1/2024 hasta la entrada en vigor de una nueva Ley de Presupuestos.
Los gastos derivados de esta transferencia deberán estar referidos, al período comprendido
entre el 1 de enero y el 31 de diciembre correspondiente.
Sobre la base de lo anteriormente expuesto, y con el objeto de proporcionar una mayor evi-
dencia, seguimiento y verificación de la cuenta justificativa, cuya documentación debe ser
objeto del necesario análisis y auditoría por la Administración Regional y siendo asimismo
preciso concretar aspectos tales como el modo de presentación de dicha cuenta justificativa,
memoria de actividades, actuaciones, eventos o congresos, que implica especificar porme-
norizadamente tanto los recursos humanos como materiales, cuantificados económicamente;
documentación en ficheros electrónicos y cumplimiento de los requisitos de identificación, in-
formación y publicidad de la Junta de Extremadura, a tal efecto se establecen en las presentes
instrucciones las pautas que, con precisión y sistematización, serán de obligado cumplimiento
para la entidad.
Primero. Justificación de los gastos y pagos realizados por la entidad.
Toda la documentación original justificativa (facturas, nóminas, TC de la Seguridad Social,
acreditaciones de pago y demás documentación que resulte exigible de conformidad con la
normativa aplicable) de los gastos y pagos realizados deberá ser recabada y se deberá indicar,
en su caso, el porcentaje de imputación del gasto al proyecto subvencionado. En caso de im-
putación parcial, la misma deberá estar fijada previamente a la ejecución del gasto y constar

NÚMERO 121
27286
Jueves 25 de julio de 2026
suficientemente motivada en los documentos correspondientes del procedimiento de adqui-
sición propio de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, y será custodiada
debidamente ordenada, clasificada y accesible, a la entera disponibilidad de cualquiera de las
Administración Públicas con competencias en materia de seguimiento, control y justificación.
Será obligación por parte de la empresa pública la conservación de la documentación durante
un plazo mínimo de 5 años desde la finalización de la vigencia del Convenio, conforme al con-
tenido de la cláusula quinta del presente convenio.
1. DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA A PRESENTAR POR EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS
AVANZADOS A PYMES, SLU.
Para la justificación de los gastos y pagos realizados, en lugar de la documentación en so-
porte original, se deberá presentar la siguiente:
a) Mecanismos de justificación y control:
Extremadura Avante, deberá establecer, para el control interno de los trabajos, unos
registros justificativos, con carácter previo, de los trabajos desarrollados en el marco
de la presente transferencia, que deberán ser validados por la Comisión de Seguimiento
de la misma, y que vengan a verificar y controlar el correcto desempeño de todas las
tareas recogidas en el presente documento.
Así, esta comisión realizará un seguimiento bimensual de las horas de trabajo del per-
sonal asignado al mismo, y de los medios materiales necesarios.
En particular, la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio utilizará para el
control y seguimiento de estas actuaciones las siguientes herramientas:
— Herramienta de Gestión de la Red PAE
— Check list de horas trabajadas, control horario, e informes justificativos presentados
por Extremadura Avante
b) Memoria económica:
Memoria Económica, firmada y sellada en todas sus hojas por el representante legal de
EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU, donde se especifiquen
los gastos realizados y los pagos asociados, incluidos los pagos a la Tesorería de la
Seguridad Social y los realizados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, or-
denados conforme a la naturaleza del gasto. Dicha memoria, se remitirá a la Secretaría
General de Economía, Empresa y Comercio, en formato papel y en fichero electrónico.

NÚMERO 121
27287
Jueves 25 de julio de 2026
Dicha memoria económica contendrá un certificado del representante legal de la enti-
dad, y un cuadro resumen de la cuenta justificativa, entendida como operación de pago,
con identificación de los gastos según su naturaleza conforme al modelo de certificado,
conforme a la Tabla I: CUADRO RESUMEN DE LA CUENTA JUSTIFICATIVA, del presente
anexo.
Adicionalmente al cuadro resumen, y después de éste, se relacionarán los gastos y
pagos de forma pormenorizada, conforme a la Tabla II: RELACIÓN DE FACTURAS IMPU-
TADAS Y JUSTIFICANTES DE PAGO.
Referente al personal imputado a la transferencia, se aportará certificado en el que se
haga constar que el personal imputado a esta transferencia es el personal necesario
para la realización de las actuaciones contempladas en la misma, conforme a la Tabla
III: GASTOS DE PERSONAL IMPUTADO A LA TRANSFERENCIA. Para el personal de nue-
va incorporación a la empresa con motivo de esta transferencia se incluirán copias de
los contratos de trabajo en los que debe especificarse la actuación y la indicación de la
financiación.
En relación a la liquidación de dietas y desplazamientos se deberá especificar con cla-
ridad y precisión el objeto o realización de la actividad que motivan el gasto, conforme
a la Tabla IV: DIETAS Y DESPLAZAMIENTOS DE CADA TRABAJADOR IMPUTADO A LA
TRANSFERENCIA.
Los costes de personal serán imputables siempre y cuando las personas desempeñen un
papel directo y clave en el proyecto.
En los costes del personal que desarrolle sus funciones en varios proyectos/actividades,
se deberá especificar las tareas realizadas y el tiempo dedicado a las mismas, así como
el criterio para su correcta imputación al programa, proporcionando evidencias relativas
a la dedicación efectiva.
La contratación de personal externo a la empresa se realizará mediante el procedimiento
de concurrencia competitiva y se ajustará a lo establecido en la normativa laboral
vigente.
c) Memoria técnica:
Se deberá presentar la memoria técnica donde se describan las actuaciones realizadas
junto con el desglose por actividades y la identificación del número de factura, concepto
y proveedor costes y que deberá contener una relación pormenorizada de las activida-
des y eventos realizados, los objetivos que se persiguen con cada uno, listado de parti-

NÚMERO 121
27288
Jueves 25 de julio de 2026
cipantes, junto con el dosier fotográfico de actividades realizadas, así como ejemplares
de muestra de cada uno de los materiales editados. En todo caso, las memorias técnicas
deben incluir el detalle del seguimiento y cumplimiento o incidencias, según los casos,
respecto de los indicadores previstos en cada actuación.
Toda memoria económica, debe venir acompañada de una memoria técnica, por lo que
la periodicidad en la presentación de esta memoria técnica estará condicionada a su
vez por las justificaciones económicas, conforme a lo descrito en la cláusula cuarta del
presente convenio.
2. FORMALIDADES QUE DEBE CUMPLIR LA DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA.
Formas de pago:
Los pagos se realizarán de una de las formas que se indican a continuación:
1) Adeudo bancario nominativo que refleje el importe del documento de gasto.
2) Transferencia bancaria nominativa con validación mecánica que refleje el importe del
documento de gasto.
3) Certificado del banco firmado y sellado, en el que se detalle que dicha factura ha sido
efectivamente pagada.
4) Cheque bancario nominativo acompañándose de su correspondiente extracto bancario.
El importe reflejado en el documento bancario deberá coincidir con el importe indicado
en el documento de gasto.
5) Extracto bancario nominativo (telefónica, etc.) reflejando el importe del documento de
gasto.
6) Pago nominativo realizado por Internet donde se indique que el pago ha sido realizado,
sellado por la autoridad bancaria.
7) Para documentos de gasto con importe inferior a 600 €, y siempre que estén referidos
a la compra de pequeño material fungible, gastos de bolsillo, etc., recibí del proveedor
en el que se indique que dicho documento de gasto (factura, ticket, etc) ha sido efecti-
vamente pagado o bien, cualquier otro medio probatorio del pago.
En el caso de que el importe reflejado en el documento bancario no coincida con el im-
porte del documento de gasto (pago agrupado), deberán desglosar los pagos efectua-
dos donde pueda identificarse el gasto en cuestión. Dicho desglose deberá estar sellado

NÚMERO 121
27289
Jueves 25 de julio de 2026
por el banco (la suma del desglose bancario deberá coincidir con el importe reflejado en
el pago agrupado).
8) Los pagos de salarios se realizarán mediante transferencia bancaria. La documentación
justificativa será el documento bancario “Servicio de pagos. Liquidación” o documento
similar, junto con la relación nominativa emitida por la entidad bancaria.
Los gastos en salarios se realizarán de acuerdo con la normativa en materia de cotiza-
ciones a la Seguridad Social, de conformidad con los grupos de cotización que corres-
pondan y de retenciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Facturas:
Los gastos se deben justificar con facturas oficiales, así como documentos de contabili-
dad y apoyo con valor probatorio equivalente. En todo caso las facturas deberán cumplir
lo establecido en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se regulan
las obligaciones de facturación.
Una vez realizado el servicio o entregado el suministro o la obra correspondiente, para
que la factura emitida pueda ser conformada por el responsable de la entidad ha de
reunir siempre los siguientes requisitos:
— Ha de ser emitida a favor de la entidad que ha contratado el servicio, suministro o la
obra.
— El NIF de la entidad contratante.
— El nombre de la empresa y NIF.
— Fecha.
— Número de factura.
— Identificación del objeto de la factura claramente asociado a la actividad de que se
trate.
— Detalle de si el I.V.A. está incluido o fraccionado.
— Cada factura ha de ser original y antes de proceder a conformarla ha de comprobarse
que el importe de la misma es correcto.
Otros gastos.

NÚMERO 121
27290
Jueves 25 de julio de 2026
Para la documentación acreditativa del resto de gastos debe tenerse en cuenta:
— Amortización del equipamiento que el programa requiera: El cálculo de las cuotas
de amortización se determinarán de conformidad con lo establecido en las Órdenes
HAP/1781/2013 y HAP/1782/2013, de 20 de septiembre, en relación con lo esta-
blecido en el anexo de la tabla de coeficientes de amortizaciones del Real Decreto
1777/2004, de 30 de julio1. Las facturas de adquisición de inmovilizado amortizable,
deberá incluir en su original que el concepto corresponde a esta transferencia y el
importe que se justifique como gasto deberá estar comprendido dentro del periodo
de elegibilidad de la operación.
— Alquiler: Los contratos del alquiler y las facturas emitidas al efecto deberán ajustarse
a los elementos establecidos en el Real Decreto 1619/2012 de 30 de noviembre, por
el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de factura-
ción. Los precios de los alquileres se ajustarán a los precios de mercado, sin que se
puedan encubrir adquisiciones, pues, en este caso, se deberá cargar la amortización
que corresponda de acuerdo con el punto anterior.
— Gastos de viaje y estancia: Se abonarán los gastos de viaje y estancia, del personal
adscrito al proyecto, en casos excepcionales y debidamente justificados del personal
que desempeñe un papel de apoyo, y los gastos de las empresas que participen en
las actividades del proyecto. En este caso se llevarán las listas de asistencia que for-
marán parte de la documentación justificativa.
La documentación acreditativa deberá presentarse mediante cualquiera de las si-
guientes modalidades que se detallan a continuación:
• Hoja de gastos de viaje y estancia y hoja de liquidación de gastos de viaje y
estancia.
• Billetes de avión, tren, autobús.
• Tarjetas de embarque1.
• Documentación que acredite cálculo del kilometraje.
• Factura de agencia de viajes y prueba de pago (en este caso deberá especificarse
el número de persona y días de estancia, así como los conceptos objeto del gasto.
Es imprescindible que junto a la factura se custodie por la Entidad los documentos
que acrediten la realidad de los servicios, tales como certificado de estancia en
hotel, tarjetas de embarque, billetes, etc...)

NÚMERO 121
27291
Jueves 25 de julio de 2026
• Factura hotel y prueba de pago.
• En su caso recibos del transporte local.
• Listado de firmas de participantes en el caso de reuniones, conferencias, semina-
rios, en los gastos se imputen al proyecto.
Trabajos realizados por otras empresas (subcontratación): Se entenderá por subcontratación
cuando el beneficiario concierte con terceros la ejecución total o parcial de la actividad que
constituye el objeto de la transferencia específica. Queda fuera de este concepto la contrata-
ción de aquellos gastos en los que tenga que incurrir el beneficiario para la realización por sí
mismo de la actividad.
Segundo. Justificación de las operaciones de anticipo o prepago.
A toda operación pagada con carácter de anticipo o prepago, en el momento que se justifique
por la entidad, es necesario implementarle una información adicional de todos los gastos que
dan soporte a dicho pago, con objeto de posibilitar su certificación. Esta información hay que
suministrarla al Programa mediante incorporación de un fichero en hoja de cálculo.
Tercero. Cumplimiento de los requisitos de identificación, información y publicidad
de la Junta de Extremadura.
En materia de información y publicidad se deberá cumplir con los requisitos establecidos en
el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de gestión de inversiones finan-
ciadas por la Junta de Extremadura.
La identificación de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital deberá apa-
recer en todos los soportes publicitarios de las actividades que se realicen con los fondos de
esta Transferencia Específica, y se deberán cumplir las prescripciones sobre identificación,
información y publicidad de las inversiones realizadas por la Juta de Extremadura recogidas
en la correspondiente normativa.
Finalmente, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes informará a todas las partes
implicadas en la ejecución del proyecto del origen de la financiación del Programa, dejando
evidencia documental al respecto.

NÚMERO 121
27292
Jueves 25 de julio de 2026
CERTIFICADO DE JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES
D……………………………….con DNI n.º………………, en calidad de …………...………., de la empresa pú-
blica Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, certifica:
Que los gastos indicados en el Anexo de actuaciones se corresponden con las actividades
recogidas en el Convenio de la aportación económica a favor de la sociedad Extremadura
Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, para financiar la realización del proyecto “Plan de
Actuaciones en Materia de Emprendimiento a Través de la Gestión y Dinamización de la Red
de Puntos De Acompañamiento Empresarial De Extremadura” en el ejercicio 20__.
Que la relación de los importes que se detallan en el documento Anexo de actuaciones, fir-
mado por el Consejero Delegado de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU,
se encuentran efectivamente pagados y que los documentos necesarios para llevar a cabo de
forma adecuada las distintas actuaciones, a que se refieren dichos importes, se encuentran
en poder de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, a disposición de la Con-
sejería, así como de los órganos de fiscalización y control financiero.
Y para que así conste, firmo el presente certificado.
En a de de 20__
Extremadura Avante
Servicios Avanzados a Pymes, SLU
Fdo.

NÚMERO 121
27293
Jueves 25 de julio de 2026
Tabla 1. CUADRO RESUMEN DE LA CUENTA JUSTIFICATIVA
D........................ con DNI………….. y actuando en calidad de (representante legal) Extrema-
dura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, con CIF................ certifica que la transfe-
rencia específica recibida de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital al
amparo del Convenio para la realización del Plan de Actuaciones en Materia de Emprendimien-
to a Través de la Gestión y Dinamización de la Red de Puntos De Acompañamiento Empresa-
rial De Extremadura, durante el año 20__ por importe de………..... euros, se ha destinado a
la realización de las actuaciones referidas en dicho Convenio respecto de la anualidad 20__,
según indica la siguiente tabla:
BREVE DESCRIPCIÓN DEL COSTE IMPUTADO EN
ACTUACIONES CONCEPTO
CONCEPTO MILES DE EUROS
Actuación 1.
Actuación 2.
TOTAL
En , a de de .
Fdo.
Nombre/s y apellidos del/los representante/s legal/es y sello de la empresa o de la entidad, según
proceda)

NÚMERO 121
27294
Jueves 25 de julio de 2026
)SOTPECNOC
Y SENOICAUTCA
ROP
RASOLGSED(
OGAP
ED
SETNACIFITSUJ
Y
SADATUPMI
SARUTCAF
ED
NÓICALER
.2
albaT
noc
,ULS
,semyP
a
sodaznavA
soicvreS
etnavA
arudamertxE
)lagel
etnatneserper(
ed
dadilac
ne
odnautca
y
..…………IND
noc
........................D
oinevnoC
led
orapma
la
latigiD
nóicamrofsnarT
y
oelpmE
,aímonocE
ed
aírejesnoC
al
ed
adibicer
acfiícepse
aicnerefsnart
al
euq
acfiitrec
................FIC
otneimañapmocA
eD
sotnuP
ed
deR
al
ed
nóicazimaniD
y
nóitseG
al
ed
sévarT
a
otneimidnerpmE
ed
airetaM
ne
senoicautcA
ed
nalP
led
nóicazilaer
al
arap
ed
otcepser
oinevnoC
ohcid
ne
sadirefer
senoicautca
sal
ed
nóicazilaer
al
a
odanitsed
ah
es
,sorue
.....………ed
etropmi
rop
arudamertxE
eD
lairaserpmE
:nóicaunitnoc
a
nacidni
es
euq
sol
nos
aicnerefsnart
ahcid
ed
ogap
ed
setnacfiitsuj
sol
y
sadatupmi
sarutcaf
saL
.__02
dadilauna
al
SODATUPMI
SOGAP
ED
SETNACIFITSUJ
Y
SARUTCAF
SAL
ED
SOTAD
RALUTIT
º.N
DADITNE
º.N
AHCEF
DADITNE
OTPECNOC
ATNEUC
ATNEUC
AIRACNAB
ATNEUC
ED
AMROF
ETROPMI
FIC
º.N
AHCEF
º.N
ROLAV
AIRACNAB
ED
ODASOLGSED
RODEEVORP
ONITSED
ONITSED
ONITSED
NEGIRO
)*( OGAP
ODATUPMI
RODEEVORP
ARUTCAF
ARUTCAF
NEDRO
OGAP
OGAP
NEGIRO
ARUTCAF
OGAP
OGAP
OGAP
OGAP
.oremún
le racfiitnedi
árebed
es
éragap
o
euqehc
ed
osac
nE
.cte
,nóicailicimod
rop
odueda
,airacnab
aicnerefsnarT
)*(
-NAVA
SOICIVRES
ETNAVA
ARUDAMERTXE
ed
sairacnab
satneuc
sal
edsed
odanoba
nah
es
acfiícepse
aicerefsnart
ahcid
ne
sodazilaer
sogap
sol
sodoT
.ULS
,SEMYP
A
SODAZ
.
ed
ed
a
,
nE
.odF
olles
y
se/lagel
s/etnatneserper
sol/led
sodillepa
y
s/erbmoN

NÚMERO 121
27295
Jueves 25 de julio de 2026
.AICNEREFSNART
AL
A
ODATUPMI
LANOSREP
ED
SOTSAG
:3
albaT
-rec
.........................
FIC
noc
,...............................................
ed
)lagel
etnatneserper(
ed
dadilac
ne
odnautca
y ..…………IND
noc
........................D
nóicazilaer
al
arap
oinevnoC
led
orapma
la
latigiD
nóicamrofsnarT
y
oelpmE
,aímonocE
ed
aírejesnoC
al
ed
adibicer
acfiícepse
aicnerefsnart
al
euq
acfiit
ed
lairaserpmE
otneimañapmocA
ed
sotnuP
ed
deR
al
ed
nóicazimaniD
y
nóitseG
al
ed
sévart
a
otneimidnerpmE
ed
airetaM
ne
senoicautcA
ed
nalP
led
.__02
dadilauna
al
ed
otcepser
oinevnoC
ohcid
ne
sadirefer
senoicautca
sal
ed
nóicazilaer
al
a odanitsed
ah
es
,sorue
.....………ed
etropmi
rop
arudamertxE
:nóicaunitnoc
a
nacidni
es
euq
sol
nos
”lanosreP
ed
sotsaG“
nóicautca
al
a
sodatupmi
sotsag
sol
etnematercnoC
:NÓICAUTCA
:OTPECNOC
AHCEF
atC
ºN
atCºN
amroF
odarG
etsoC
LATOT
agaP
.P.P
etropmI
opurG
opurG
y
erbmoN
º.N
ROLAV
led
onitseD
ogap
negiro
ogap
ed
nóicatupmI
latoT
dadirugeS
seM
nóicnuF
FIN
ODATUPMI
artxE
oturB
lanoiseforP
nóicazitoC
sodillepA
nedrO
OGAP
rodajabart
)arudamertxE(
)*(
)%(
laicoS
.oremún
le
racfiitnedi
árebed
es
éragap
o euqehc
ed
osac
nE
.cte
,nóicailicimod
rop
odueda
,airacnab
aicnerefsnarT
)*(
.
ed
ed
a
,
nE
.odF
y
se/lagel
s/etnatneserper
sol/led
sodillepa
y
s/erbmoN
)adecorp
núges
,daditne
al
ed
o
aserpme
al
ed
olles

NÚMERO 121
27296
Jueves 25 de julio de 2026
Tabla 4: DIETAS Y DESPLAZAMIENTOS DE CADA TRABAJADOR IMPUTADO
A LA TRANSFERENCIA
D........................ con DNI………….. y actuando en calidad de (representante legal) de Ex-
tremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, con CIF................ certifica que la
transferencia específica recibida de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital al amparo del Convenio para la realización del Plan de Actuaciones en Materia de Em-
prendimiento a Través de la Gestión y Dinamización de la Red de Puntos De Acompañamiento
Empresarial De Extremadura por importe de………..... euros, se ha destinado a la realización
de las actuaciones referidas en dicho Convenio respecto de la anualidad 20__. Los gastos de
personal imputados y los justificantes de pago de dicha transferencia son los que se indican
a continuación:
ACTUACIÓN:
CONCEPTO:
GRADO DE
IMPORTE TOTAL
FECHA NOMBRE Y APELLIDOS NIF IMPUTACIÓN
TOTAL IMPUTADO
(%)
Todos los pagos realizados en dicha transferecia específica se han abonado desde las cuentas
bancarias de EXTREMADURA AVANTE SERVICIO AVANZADOS A PYMES, SLU.
En , a de de .
Fdo.
Nombre/s y apellidos del/los representante/s legal/es y
sello de la empresa o de la entidad, según proceda)