BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88895
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13923 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio con el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa y el Colegio
de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y Bienes Muebles de España,
para el suministro de datos relativos a los procedimientos concursales en
España.
El Secretario de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, el Secretario de Estado
de Justicia y la Decana del Colegio de Registradores de la Propiedad y Mercantiles de
España y de Bienes Muebles han suscrito, con fecha de 14 de junio de 2026, un
convenio para el suministro de datos relativos a los procedimientos concursales en
España.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (Dirección General
de Política Económica), el Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes y el Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y Bienes
Muebles de España, para el suministro de datos relativos a los procedimientos
concursales en España
REUNIDOS
De una parte, don Francisco Javier Muñoz Moldes, Director General de Política
Económica (en adelante, DGPE), nombrado mediante Real Decreto 741/2025, de 26 de
agosto (BOE núm. 206, de 27 de agosto), por delegación del Secretario de Estado de
Economía y Apoyo a la Empresa, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 20.1.d) de
la Orden ETD/1218/2021, de 25 de octubre, sobre fijación de límites para la
administración de determinados créditos y de delegación de competencias, en el
ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, don Manuel Olmedo Palacios, en su condición de Secretario de Estado
de Justicia, actúa en nombre y representación del Ministerio de Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, según nombramiento efectuado por Real Decreto 949/2023,
de 28 de noviembre, publicado en BOE el 29 de noviembre de 2023.
Y de otra, doña María Rosario Jiménez Rubio, actúa en nombre y representación del
Colegio de Registradores de la Propiedad y Mercantiles de España y de Bienes Muebles
(en adelante el Colegio de Registradores o CORPME), con NIF Q-2863012-G y domicilio
en la calle Príncipe de Vergara, núm. 70, 28006 Madrid, en su condición de Decana de la
citada institución en virtud de la representación que le otorga el artículo 23 del Real
Decreto 483/1997 de 14 de abril por el que se aprueban sus Estatutos. Formaliza el
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88896
presente convenio de conformidad con lo acordado por su Junta de Gobierno en su
reunión celebrada el 22 de diciembre de 2025.
Los intervinientes se reconocen mutuamente la capacidad legal y la representación
necesarias para el otorgamiento del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
1. El CORPME es una Corporación de Derecho público amparada por la ley,
reconocida por el Estado, con personalidad jurídica propia y plena capacidad, que tiene
entre sus fines los de coordinar el ejercicio de la actividad profesional de los
Registradores, velando por la ética y dignidad profesional y por el correcto ejercicio de
sus funciones y procurar con todos los medios a su alcance la permanente mejora de las
actividades profesionales de los Registradores, promoviendo las medidas que sean
necesarias para su progreso y colaborando con Administraciones e Instituciones
Públicas en beneficio del interés general.
2. La DGPE está integrada en la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la
Empresa del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa. El Real Decreto 410/2024,
de 23 de abril, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa, modificado por el Real Decreto 867/2025, de 30 de
septiembre por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa establece que entre las funciones previstas en el ámbito
de las competencias de la Dirección General de Política Económica se encuentran el
análisis y la propuesta de las directrices y orientaciones de la política económica en el
marco de la gobernanza nacional y europea, la coordinación de medidas y reformas
estructurales con impacto económico, así como la interlocución de España ante la
Comisión Europea en el marco del Semestre Europeo. Asimismo, le corresponde el
seguimiento y coordinación del cumplimiento del Plan de Recuperación, Transformación
y Resiliencia, garantizando su coherencia con las líneas generales de la política
económica, y el análisis de la incidencia de las políticas fiscal, laboral, social, educativa o
sanitaria sobre la economía nacional. También ejerce funciones relacionadas con la
mejora del clima de negocios y de la regulación económica, desarrolla modelos y
herramientas de análisis prospectivo y de inteligencia económica, impulsa la evaluación
del impacto de las medidas de política económica y coordina la cooperación con
organismos nacionales e internacionales en el ámbito de sus competencias.
3. Para cumplir con estas finalidades, la Dirección General de Política Económica
necesita constantemente mejorar y ampliar la información estadística y de datos
disponibles. En particular, los datos desagregados sobre los procedimientos concursales
y pre-concursales, sus hitos y características procesales y las características de los
deudores son de gran relevancia tanto para el análisis coyuntural de la economía
española, especialmente en contextos de crisis económica, como para un análisis
estructural de la eficacia y eficiencia del marco concursal y su contribución a la
productividad agregada de la economía. En cumplimiento de sus funciones de análisis
tejido productivo y evaluación del impacto de políticas públicas, la Dirección General de
Política Económica está interesada en recabar información pormenorizada sobre los
procesos concursales y pre-concursales en España que le permita llevar a cabo análisis
coyunturales y estructurales.
4. Que de acuerdo con el artículo 20.1.d) de la Orden ETD/1218/2021, de 25 de
octubre, sobre fijación de límites para la administración de determinados créditos y de
delegación de competencias se delega en determinados órganos directivos
dependientes de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, dentro del
ámbito material de sus funciones respectivas, la facultad para celebrar convenios por
importe igual o inferior a 600.000 euros.
5. El Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes es el titular del
Portal del Registro Público Concursal en las condiciones que determina el Real
Decreto 892/2013, de 15 de noviembre.
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88897
6. El CORPME tiene encomendada la gestión del Portal del Registro Público
Concursal, cuya titularidad pertenece al Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes, en virtud de lo indicado en el real decreto mencionado en el apartado
anterior. Por ello dispone de los actos judiciales y otros relativos a los concursos y pre-
concursos de acreedores y situaciones especiales que debieran ser publicados
obligatoriamente, con objeto de utilizar dicho portal como una herramienta a disposición
de los diversos acreedores del concursado y también de la Administración de Justicia,
que facilita la comunicación de las resoluciones que adopten los Juzgados de lo
Mercantil y otros órganos competentes a los distintos registros públicos, aportando el
conocimiento necesario de otras situaciones concursales y pre-concursales con las que
pueda guardar conexión cualquier procedimiento concreto.
7. El CORPME dispone de su Servicio de Estadísticas Registrales, departamento
encargado de la elaboración de la información estadística en diferentes áreas de
actividad registral y, en particular de las estadísticas concursales, utilizando para ello
información procedente de los RR. MM. y del Portal del Registro Público Concursal.
8. Con motivo de las tareas descritas en el punto anterior, el CORPME, a través de su
Servicio de Estadísticas Registrales, dispone de una base de datos con las características
adecuadas para el tratamiento de la información concursal y preconcursal con el contenido
adecuado para ser utilizado en el proyecto objeto del presente convenio.
En atención a lo anteriormente expuesto, las partes formalizan el presente convenio
conforme a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto definir las condiciones del suministro de información
de carácter concursal y pre-concursal por parte del CORPME a la DGPE con la autorización
del Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, para ser utilizada en los
análisis económicos coyunturales y estructurales realizados por la DGPE.
Segunda. Suministro de datos.
a) El suministro de datos al máximo nivel de detalle (microdatos), que se
consideran necesarios se realizará por parte del CORPME, con la prohibición expresa y
total, de publicar bajo ninguna modalidad o soporte digital o analógico los microdatos
suministrados, que solamente podrán ser utilizados para el objeto del presente convenio.
b) El contenido de la información suministrada por el CORPME a la DGPE, basada
en la base de datos resultante del proceso realizado sobre aportaciones al Portal del
Registro Público Concursal queda recogida en los anexos, I, II, III y IV.
c) Formato de datos suministrados: Excel comprimido con clave de acceso
facilitada separadamente en cada envío realizado por el CORPME a la DGPE.
d) Adicionalmente en la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula sexta se
podrán acordar nuevos campos de datos resultantes del proceso realizado sobre
inscripciones nuevas en el Portal del Registro Público Concursal. Del mismo modo, de
producirse cambios en el texto refundido de la Ley Concursal, la Comisión de Seguimiento
podrá acordar ampliar la información suministrada siempre dentro del ámbito objetivo del
convenio para poder realizar un seguimiento adecuado de los cambios.
Tercera. Compromisos y actuaciones de las partes en relación con el intercambio de
información.
La DGPE, junto con el Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
y el CORPME establecerán, en la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula Sexta
del presente convenio, los mecanismos adecuados para el envío de información
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88898
adicional actualizada. Asimismo, se podrán establecer fechas recurrentes para la
actualización y envío de nueva información de modo que ésta llegue al solicitante sin
necesidad de solicitud específica en cada ocasión.
Cuarta. Confidencialidad y protección de datos.
Las partes se responsabilizarán, en sus respectivos ámbitos, de que la información
intercambiada, si estuviese protegida por el secreto estadístico, se utilice de forma que la
protección de los datos individuales quede totalmente garantizada, estando todo el
personal que participe en los trabajos estadísticos relacionados con la citada información
intercambiada, sometido a la obligación de preservar el secreto estadístico regulado en
los artículos 13 y siguientes de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística
Pública.
Las partes se comprometen a asegurar que toda la información revelada sea
mantenida en estricta confidencialidad, según los términos establecidos en el presente
convenio. Asimismo, se comprometen a no divulgar a terceros ni al público información
confidencial alguna, ni se realizarán copias (aparte de las distribuidas a representantes y
asesores profesionales contratados en relación a las operaciones que se realicen por
parte de dichas personas), sin el consentimiento previo por escrito de la otra parte.
La información intercambiada en cumplimiento de este convenio será considerada
confidencial, salvo manifestación en contra de la parte que la suministre. La Información
Confidencial permanecerá como propiedad de la parte reveladora correspondiente.
No será considerada como Información Confidencial:
a) La información que la parte receptora pueda probar que tenía en su legítima
posesión con anterioridad al recibo de la información confidencial.
b) La información que la parte receptora pueda probar que era de público
conocimiento en la fecha de la divulgación o pase a serlo, con posterioridad, por haberse
publicado o por otro medio, sin intervención ni negligencia de la parte receptora.
c) La información que dicha parte receptora pueda probar que corresponde en
esencia a información facilitada por terceros, sin restricción alguna sobre su divulgación,
en virtud de un derecho de la parte receptora a recibirla.
d) La información que deba poner en conocimiento de las autoridades por imperativo
legal, debiendo comunicarle a la parte reveladora con carácter previo este requerimiento.
No obstante, lo anterior, la parte a la que se le requiere la información debe notificar
expresamente por escrito a la otra parte la existencia de cualquier requerimiento o
solicitud con anterioridad a revelar la información al órgano administrativo o judicial que
lo haya requerido para que esta pueda oponerse o utilizar los medios necesarios para
salvaguardar sus intereses.
Las solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 podrán denegarse cuando los datos se
encuentren amparados por las garantías del secreto estadístico previstas en la
legislación estatal o autonómica.
Expresamente, las partes se comprometen a limitar el acceso a la información
confidencial a aquellos de sus empleados y asesores que la necesiten de forma
razonable y a informar a cada empleado o asesor al que se revele la información
confidencial sobre las restricciones respecto a la revelación de la misma contenidas en el
presente convenio y a asegurarse de que cada uno de dichos empleados y asesores
respeten dichas restricciones.
Ambas partes se comprometen a utilizar la información únicamente para la finalidad
contemplada en este convenio.
Asimismo, con carácter previo a cualquier cesión o intercambio de información, los
datos de carácter personal serán objeto de un proceso de anonimización irreversible, de
modo que dejen de tener la consideración de datos personales a los efectos de la
normativa de protección de datos. En particular, los datos protegidos serán
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88899
reemplazados por un identificador único persistente, generado mediante técnicas que
impidan la reidentificación de los interesados, permitiendo en su caso la consistencia
entre registros pertenecientes a un mismo individuo sin que el receptor de los datos
pueda reconstruir su identidad.
En consecuencia, las partes no tratarán datos personales identificativos en el marco
del presente convenio, quedando excluidos aquellos datos respecto de los cuales no
exista una base jurídica válida para su tratamiento.
Quinta. Difusión de la información y mención de la fuente.
En las publicaciones o cualquier otro producto de difusión que realicen sobre la base
de información intercambiada cualquiera de las instituciones firmantes se hará referencia
a la colaboración de la otra parte, siempre que se cuente con su consentimiento previo y
expreso.
El CORPME, como entidad suministradora de la información necesaria, deberá ser
mencionado expresamente en lugar claramente visible o fácilmente localizable en todos
los análisis que se realicen. La mención expresa será la siguiente: «Fuente: Colegio de
Registradores de la Propiedad, Mercantiles y Bienes Muebles de España».
Sexta. Comisión de Seguimiento.
Se constituye una Comisión Paritaria de Seguimiento del convenio con la siguiente
composición, funciones y calendario:
a) Composición: Estará constituida por igual número de representantes de cada
institución, designados respectivamente por la DGPE, el CORPME y el Ministerio de
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes. A esta comisión podrá incorporarse,
según los temas a tratar, el personal técnico que las partes que considere oportuno.
b) Funciones:
– Aprobar los documentos en los que se detallarán las necesidades de información
de una y otra parte.
– Fijar la periodicidad de actualización de dichos documentos y aprobar las
sucesivas actualizaciones.
– Analizar y aprobar las actuaciones en materia de cooperación contempladas en las
cláusulas segunda y tercera de este convenio, que se consideren oportunas por las partes.
– Interpretar las cuestiones litigiosas que, en cumplimiento del convenio, pudieran
plantearse y resolver cualquier discrepancia o controversia que pudiera surgir.
– Evaluar el grado y eficacia de cumplimiento del convenio.
– Acordar cómo se cursan las notificaciones y comunicaciones entre las distintas partes.
c) Calendario de reuniones: La Comisión de Seguimiento del presente convenio se
reunirá al menos una vez al año, y siempre que lo solicite cualquiera de las partes.
d) Adopción de acuerdos: Las decisiones que adopte la comisión serán aprobadas
por unanimidad.
En lo no previsto de forma expresa en este convenio para la Comisión de
Seguimiento, serán de aplicación las normas reguladoras de los órganos colegiados
contenidas en el capítulo II, sección 3.ª del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Financiación.
Las actuaciones previstas en el presente convenio no generarán costes ni darán
lugar a contraprestaciones financieras entre las partes firmantes. Asimismo, la ejecución
del convenio no supondrá impacto presupuestario alguno para ninguna de las partes, ni
dará lugar a la asunción de gastos, ya sean de carácter ordinario o extraordinario.
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88900
En consecuencia, no se derivarán obligaciones económicas ni compromisos
financieros para las partes como resultado de las acciones desarrolladas en el presente
convenio.
Octava. Vigencia del convenio.
El presente convenio se perfeccionará con el consentimiento de las partes, y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, la eficacia del convenio comenzará una vez
inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
electrónico estatal de Órganos e instrumentos de Cooperación del sector público.
Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado», en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización, y mantendrá su vigencia por un periodo de cuatro años,
que será prorrogable por acuerdo expreso de las partes por otro periodo de igual
duración. Transcurridos estos ocho años el convenio quedará extinto y en caso de que
se quisiese seguir con los compromisos del mismo será necesario suscribir uno nuevo.
Novena. Modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes a propuesta de
cualquiera de éstas mediante la suscripción de la oportuna adenda de modificación,
formalizada durante el periodo de vigencia.
Las correspondientes adendas, que se tramitarán siguiendo el procedimiento que
exija la legislación vigente, resultarán eficaces una vez inscritas en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, serán publicadas en el «Boletín Oficial del Estado».
Décima. Régimen de extinción y resolución del convenio.
El presente convenio, de acuerdo con el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se extinguirá, teniendo en cuenta que
las actuaciones que constituyen su objeto son de carácter continuo, por incurrir en
alguna de las siguientes causas de resolución:
– El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del mismo.
– El acuerdo unánime de los firmantes.
– El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cualquiera de
las partes.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en las
leyes.
El Comité de Seguimiento que se instituye en este texto será el competente para
conocer y valorar los incumplimientos que cualquiera de las partes denuncie en cuanto a
las recíprocas obligaciones y compromisos que se contraen en el mismo.
Desde la fecha del acuerdo de resolución del convenio, si existiesen actuaciones en
curso de ejecución, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se podrá acordar la continuación y
finalización de éstas en un plazo improrrogable a fijar entre las partes en el momento del
acuerdo de resolución del convenio, transcurrido el cual se procederá a la liquidación del
convenio.
Undécima. Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos.
En caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por una de las partes, la
otra parte podrá notificar a la incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo
de quince días las obligaciones y/o compromisos que se consideren incumplidos. Este
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88901
requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio. Si
transcurrido este plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la
otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Duodécima. Cumplimiento normativo.
El CORPME cuenta con un Programa de Cumplimiento Normativo e Integridad
Institucional cuya pieza fundamental es su «Código de Conducta y Buena Administración»
en el que se identifican los principios y valores que constituyen la cultura del Colegio. Se
puede comunicar su incumplimiento o plantear dudas sobre su contenido a través del
Canal Interno de Información del CORPME. El Código y el Canal Interno de Información
están disponibles en https://www.registradores.org/.
Decimotercera. Régimen jurídico y jurisdicción aplicables.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en
sus cláusulas y el título preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del sector Publico, las restantes normas administrativas que le sean de
aplicación y los principios generales del Derecho.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente convenio serán
resueltas en el seno de la Comisión de Seguimiento y en el caso de que no fuera
posible, será el orden jurisdiccional contencioso-administrativo el competente para
resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes, de
conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Decimocuarta. Notificaciones.
Las notificaciones y comunicaciones que hubieren de ser cursadas por una parte a la
otra en relación con el presente convenio, se remitirán, a las siguientes direcciones:
Por parte de la Dirección General de Política Económica del Ministerio de Economía,
Comercio y empresa-Secretaria de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa:
Paseo de la Castellana, 162, Planta 13. 28046 Madrid.
Correo electrónico: uadgpe@economia.gob.es.
Teléfono: 91 603 78 24.
Por parte del CORPME:
Calle Príncipe de Vergara, 70. 28006 Madrid.
Correo electrónico: secretaria@corpme.es.
Teléfono: 91 272 18 77.
Por parte del Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes:
Plaza de Jacinto Benavente, 3. 28071 Madrid.
Correo electrónico: registros.notariado@mjusticia.es.
Teléfono: 91 389 52 61.
Y en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman el presente convenio en Madrid.–El Secretario de Estado de
Economía y Apoyo a la Empresa, P. D. (Orden ETD/1218/2021, de 25 de octubre), el
Director General de Política Económica, Francisco Javier Muñoz Moldes.–El Secretario
de Estado de Justicia, Manuel Olmedo Palacios.–La Decana del Colegio de
Registradores de la Propiedad y Mercantiles de España, María Rosario Jiménez Rubio.
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88902
ANEXO I
Concursos de acreedores: datos al máximo nivel de detalle (microdato)
El suministro de datos del CORPME a la DGPOLECO recogerá, al menos, las
siguientes variables relativas a los concursos de persona jurídica y física (en este último
caso, cuando proceda) de las inscripciones a partir del año 2010, en documentos
separados:
a) Identificador suministrado por el SEREG de cada deudor concursado.
b) Denominación social del concursado.
c) Forma social del concursado.
d) Identificación del deudor (NIF).
e) Registro Mercantil donde se haya inscrito el concursado.
f) Código postal del domicilio social del concursado (inscrito en el RM).
g) Año de constitución de la sociedad en su caso, tratándose de deudor persona
jurídica.
h) Ejercicio al que corresponde el depósito de cuentas más reciente la información
contable relevante.
i) CNAE a 4 dígitos.
j) Rama de actividad del CNAE.
k) Número del procedimiento.
l) Comunidad autónoma del juzgado donde se tramita el procedimiento concursal.
m) Provincia del juzgado donde se tramita el procedimiento concursal.
n) Tipo de juzgado donde se tramita el procedimiento concursal (Mercantil, Primera
Instancia o Mercantil y Primera Instancia).
o) Número del juzgado donde se tramite el procedimiento concursal.
p) Fecha de comunicación de apertura de negociaciones previas (artículo 5 bis LC,
artículo 583 TRLC).
q) Tipo de negociaciones previas.
r) Fecha de solicitud de nombramiento de mediador concursal.
s) Fecha de apertura del expediente extrajudicial de pagos.
t) Fecha del nombramiento del mediador concursal.
u) Fecha de adopción (o no) del acuerdo extrajudicial de pagos.
v) Fecha del cierre del expediente del acuerdo extrajudicial de pagos.
w) Fecha de solicitud de homologación de acuerdo de refinanciación.
x) Fecha de auto de homologación del acuerdo de refinanciación.
y) Fecha del auto de declaración del concurso.
z) Carácter del concurso (voluntario: solicitud del deudor, necesario: solicitud de un
acreedor, consecutivo: solicitud del mediador concursal tras un acuerdo extrajudicial de
pagos fallido).
aa) Tipo de procedimiento del concurso (abreviado: reducción de plazos a la mitad,
ordinario, exprés: declaración y conclusión simultáneas de concurso por insuficiencia de
masa activa).
bb) Fecha de presentación del Informe de la administración concursal.
cc) Fecha de auto de apertura de la fase de convenio.
dd) Fecha de la sentencia aprobatoria de convenio.
ee) Fecha de auto de declaración de cumplimiento del convenio.
ff) Fecha del auto de apertura de la fase de liquidación.
gg) Razón del auto de apertura de fase de liquidación (solicitud del deudor, solicitud
de la administración concursal, no aceptación del convenio…).
hh) Fecha de presentación del plan de liquidación.
ii) Fecha del auto del plan de liquidación o auto que acuerda la liquidación.
jj) Fecha de auto de conclusión del concurso.
kk) Efectos sobre las facultades de administración del deudor (suspensión o
intervención).
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88903
ll) Número medio de empleados con contrato indefinido durante el ejercicio.
mm) Número medio de empleados con contrato no indefinido durante el ejercicio.
nn) Principales partidas de las cuentas anuales del deudor: claves de letras y
números romanos del balance de situación del modelo de depósito abreviado, claves de
números y resultados de la cuenta de pérdidas y ganancias del modelo abreviado. Se
tiene en cuenta el modelo abreviado por suponer (junto con el PYME) el 98 % de los
modelos depositados (siendo el PYME es coincidente al 99 %).
oo) Número de administradores concursales nombrados en el concurso.
ANEXO II
Cesión del microdato de las estadísticas generadas en el real decreto aprobado
en ejecución del mandato de la disposición final decimosexta de la Ley 16/2022
La disposición final decimosexta de la Ley 16/2022 encarga al Gobierno la
aprobación de un reglamento de estadística concursal, cumpliendo así con lo dispuesto
en el artículo 29 de la Directiva (UE) 2019/1023.
A través de este convenio el CORPME deberá ceder los datos al máximo nivel de
detalle (microdato) que generen dichas estadísticas una vez se aprueba el reglamento
definitivo, tanto aquellas de carácter obligatorio recogidas en la Directiva
(UE) 2019/1023, como aquellas adicionales que sean incorporadas por el real decreto
correspondiente.
ANEXO III
Boletín Estadístico de Rendición de Cuentas
De forma adicional, se facilitará el microdato de los concursos que se haya obtenido
a partir de los boletines estadísticos de rendición de cuentas, de acuerdo con el formato
establecido en el Real Decreto 188/2023, de 21 de marzo, por el que se aprueba el
formulario del boletín estadístico de rendición de cuentas de la administración concursal.
Cuando dicho real decreto se vea modificado por otro texto normativo, la información
suministrada pasará a recoger el microdato de las nuevas variables.
ANEXO IV
Microdatos de administradores concursales
El CORPME suministrará los datos al máximo nivel de detalle (microdato) referidos a
los administradores concursales que hayan sido nombrados en los concursos de
acreedores a los que se refiere el anexo I y, en su caso, el anexo II. Las variables
facilitadas se referirán a:
a) Las variables que se refieren, al menos, de la letra «a» a la «o» y las variables
de la letra «y» a «aa» que se recogen en el anexo I.
b) Tipo de administrador concursal (persona física o jurídica).
c) Fecha de nombramiento del administrador concursal.
d) Órgano de la administración concursal.
e) Atribución de la administración concursal (administrador, representante, auxiliar, etc).
f) Identificación del administrador concursal (NIF).
g) Profesión del administrador concursal.
h) Identificación del representante de la administración concursal.
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 88904
ANEXO V
Requisitos mínimos de claves de cifrado pre acordadas
Dada la importancia que tiene el cifrado de la información compartida al amparo de
este convenio, se deberá garantizar que su contenido se encuentra debidamente
protegido. Con este objetivo se define la siguiente política de contraseñas que deberá
ser aplicada por todas las claves compartidas que cifren los datos compartidos:
– Longitud mínima de la contraseña: doce (12) caracteres.
– Contiene caracteres alfabéticos en minúsculas.
– Contiene caracteres alfabéticos en mayúsculas.
– Contiene caracteres numéricos.
– Contiene caracteres especiales.
– No contiene palabras o identificadores del usuario reconocibles.
Como preferencia se utilizarán herramientas que generen la contraseña de forma
aleatoria atendiendo a la parametrización y configuración detallada anteriormente.
ANEXO VI
Gestión de incidencias o comportamientos anómalos
Las partes notificarán con carácter urgente, en el plazo máximo de 24 horas, al punto
de contacto definido la existencia de cualquier incidencia, que pudiera afectar a la
seguridad de la información y/o los datos personales, que conociera en el desarrollo de
las tareas objeto del convenio. Las comunicaciones a las autoridades de control y/o
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad el Estado serán por la parte que sea propietaria de los
sistemas donde se produzca la incidencia. En el caso de que dicha brecha afecte a datos
personales la comunicación a la autoridad de control deberá realizarla el responsable del
tratamiento con la colaboración que en su caso sea requerida al encargado del
tratamiento.
Será obligatorio que las partes, dispongan de un registro operativo a los efectos de
registro de incidencias y brechas de datos personales.
Una vez comunicado el incidente y durante todo el proceso de su gestión, las partes
deberán emitir informes de seguimiento, detallando todas las medidas de contención y
corrección desplegadas, las medidas forenses que se estuvieran desarrollando y las
medidas de prevención que se pondrán en marcha para que la incidencia no vuelva a
producirse, sin perjuicio de las obligaciones de información relacionadas con el convenio.
Además, se deberán preparar todos los documentos y evidencias que se requieran para
su entrega a las autoridades de control y/o Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado,
colaborando con los equipos de respuesta de incidentes y análisis forense.
32931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X