BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89005
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
13941 Resolución de 15 de junio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se publica el Convenio con la Universidad
Carlos III de Madrid, para la realización de prácticas académicas externas.
La Secretaria General de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, y
el Rector de la Universidad Carlos III de Madrid, que delega la firma en el Secretario
General, han suscrito, con fecha 18 de mayo de 2026, un convenio de cooperación
educativa de prácticas académicas externas.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado», del referido convenio, como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 15 de junio de 2026.–La Presidenta de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, P. D. (Resolución de 29 de abril de 2021), la Secretaria
General, Teresa Hernández Guerra.
ANEXO
Convenio de cooperación educativa de prácticas académicas externas entre
la Universidad Carlos III de Madrid y la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia (CNMC)
REUNIDOS
De una parte, don José Vida Fernández, con domicilio a efectos del presente
convenio en calle Madrid, n.º 126, CP 28903 Getafe (Madrid), en su calidad de
representante de la Universidad Carlos III de Madrid nombrado por Decreto 40/2023,
de 19 de abril (BOCM de 21 de abril de 2023, núm. 94), del Consejo de Gobierno de la
Comunidad de Madrid, de conformidad con las facultades que tiene atribuidas por el
artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y el
artículo 47 de los Estatutos de la Universidad Carlos III de Madrid aprobados por
Decreto 1/2003, de 9 de enero del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid,
modificados por Decreto 95/2009, de 12 de noviembre y resolución del Rector de la
Universidad de 12 de septiembre de 2025.
De otra parte, doña Teresa Hernández Guerra, representante legal de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en adelante CNMC, con NIF Q2802141H, y
domicilio social en Madrid, calle Alcalá, 47, actuando en nombre y representación de la
misma en virtud de la Resolución de 29 de abril de 2021, de la Presidencia de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (BOE núm. 115, de 14 de mayo
de 2021), por la que se acuerda la delegación de determinadas competencias y de
acuerdo con la competencia a la que se refieren los artículos 19.1, letra c) de la
Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC, y 15.2, letra i) de su Estatuto
Orgánico, aprobado por Real Decreto 657/2013, de 30 de agosto, por el que se aprueba
el Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89006
Suscriben el presente convenio de cooperación educativa, según legislación vigente.
CLÁUSULAS
Primera. Finalidad.
La finalidad de las prácticas es contribuir a una formación integral de los estudiantes,
complementando los conocimientos adquiridos en su formación académica y favoreciendo
la adquisición de competencias que les preparen para el ejercicio de actividades
profesionales, a través del conocimiento del funcionamiento de una empresa o
institución, sus métodos de trabajo y organización. En consecuencia, esta relación es
absolutamente formativa, no existiendo, por tanto, ninguna relación contractual de clase
mercantil, civil o laboral, al no concurrir los requisitos que exigen las leyes. Por tanto, el
presente convenio no implicará la generación de gasto o pago alguno para la CNMC.
Deberá tenerse en cuenta que la realización de las prácticas académicas externas
en la CNMC no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función
pública ni será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios
previos.
Segunda. Perfil de los estudiantes.
El presente convenio afecta exclusivamente a los estudiantes de la Universidad.
Podrán optar a las prácticas el alumnado de la Universidad que esté cursando los
dos últimos cursos del Grado, o los que estén realizando un Máster de la Universidad,
o estudios propios, relacionados con el ámbito de actuación de la CNMC.
Tercera. Duración de las prácticas.
Las prácticas externas extracurriculares tendrán una duración preferencialmente
no superior al cincuenta por ciento del curso académico, es decir, el cincuenta por ciento
de los créditos del curso académico correspondiente, de conformidad con lo establecido
en el artículo 5.1.b) del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan
de estudios.
Cuarta. Selección e incorporación de los candidatos.
La Universidad presentará a la CNMC los candidatos que, dentro de las condiciones
generales del presente acuerdo, considere idóneos por su adecuación al perfil que se
recoge en la cláusula 2 de este convenio.
Por su parte, la CNMC seleccionará a los estudiantes que reúnan las mejores
condiciones para el desarrollo del programa formativo y los adscribirá a la unidad o
unidades de la organización en las que puedan desarrollar los aspectos prácticos de su
formación. Si ninguno reuniera las condiciones adecuadas, la CNMC podrá rechazar
su incorporación como estudiantes en prácticas.
La incorporación de cada uno de los estudiantes en prácticas requerirá el acuerdo
previo de la Universidad, la CNMC y el estudiante, materializado mediante un anexo, que
quedará unido a este convenio como parte inseparable del mismo. En el anexo se
reflejarán los datos del estudiante y de los tutores designados por la Universidad y
la CNMC, como también las características de las prácticas: lugar, horario y proyecto
formativo.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89007
Quinta. Seguimiento de las prácticas.
Para el seguimiento de las prácticas la CNMC designará un tutor profesional, y el
órgano académico responsable de la titulación de la Universidad designará un tutor
académico de las prácticas, y ambos se detallarán en el proyecto formativo.
Sexta. Derechos de los estudiantes en prácticas.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes
universitarios, el estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para asistir a los
exámenes, pruebas de evaluación y otras actividades obligatorias de sus estudios,
así como a la asistencia, en su caso, a las reuniones de los órganos de gobierno
de la Universidad, comunicándolo previamente y con antelación suficiente al tutor de
la CNMC.
Séptima. Deberes del estudiante.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto de 11 de julio, por el
que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios,
durante la realización de las prácticas, el estudiante deberá:
– Cumplir la normativa vigente establecida por la Universidad.
– Incorporarse a la CNMC en la fecha acordada, cumplir el horario previsto y
respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales de
la misma.
– Conocer y cumplir el proyecto formativo siguiendo las indicaciones del tutor de
la CNMC, bajo la supervisión del tutor académico de la universidad.
– Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la CNMC y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y una vez
finalizada ésta. Asimismo, deberá observar la normativa vigente en materia de propiedad
intelectual e industrial, protección de secretos comerciales e industriales, siguiendo las
directrices e instrucciones de la CNMC en esta materia.
– Elaborar y entregar al tutor académico una Memoria Final a la conclusión de las
prácticas, según el modelo facilitado por la Universidad.
– Cumplir aquellas otras obligaciones previstas en la normativa vigente.
Octava. Protección de datos.
Las partes firmantes se comprometen a respetar lo previsto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, en lo
relativo a los datos de carácter personal a los que tengan acceso en cumplimiento de
este convenio, y el resto de normativa vigente sobre protección de datos de carácter
personal vigente en cada momento.
A estos efectos, las partes asumen su deber de confidencialidad y secreto
profesional, así como de garantizar la seguridad de los datos obtenidos en virtud del
presente convenio, que serán tratados por las personas jurídicas que lo suscriben, en
calidad de responsables del tratamiento, únicamente para la finalidad propia del mismo.
Para la correcta ejecución del presente convenio es necesario el tratamiento tanto de
los datos personales de las personas firmantes del mismo y los miembros de la Comisión
de Seguimiento (véase cláusula decimoquinta), como de los alumnos participantes en las
prácticas.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89008
La legitimación del tratamiento viene determinada por el consentimiento del alumno y
la necesidad derivada de la ejecución del presente convenio, así como el cumplimiento
de una misión en interés público por parte de la CNMC. Para el ejercicio de los derechos
reconocidos en la normativa de protección de datos los interesados podrán dirigirse a las
personas jurídicas firmantes.
El incumplimiento por cualquiera de las Partes de estas obligaciones comportará que
sea considerado también responsable del tratamiento, respondiendo directamente de las
infracciones que se puedan haber cometido derivadas de la ejecución del presente
convenio en materia de protección de datos de carácter personal.
1. Datos personales de los estudiantes que realizarán prácticas:
Para la correcta ejecución de las prácticas descritas en el presente convenio es
necesario que la Entidad Colaboradora trate datos de carácter personal de los alumnos
participantes como responsable de dichos tratamientos.
La entidad colaboradora tiene la consideración de responsable del tratamiento de los
datos personales de los alumnos comunicados por la Universidad Carlos III de Madrid,
ya que determina los medios y los fines de los tratamientos de datos necesarios para la
realización de las prácticas universitarias que constituyen el objeto de este convenio.
Con ocasión de la finalización de la realización de la práctica, la entidad colaboradora
se compromete a bloquear, una vez comunicado a la Universidad, los datos del informe
académico del tutor a que se refiere el artículo 13 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes
universitarios, de modo que se impida su tratamiento para una finalidad distinta de la
prevista en el propio Real Decreto, y a su destrucción transcurridos tres años.
La Universidad se compromete a informar a los estudiantes, con ocasión de la
comunicación de los datos personales a la entidad colaboradora, sobre la existencia
de dicha comunicación y el tratamiento a realizar por la entidad colaboradora en los
términos a que se refiere el anexo I de este convenio.
Asimismo, para el cumplimiento de las previsiones contenidas en la cláusula octava
de este convenio, es necesario que la Fundación Universidad Carlos III trate los datos
personales de los estudiantes, tratamiento que realiza en la condición de encargada
de tratamiento conforme a las previsiones contenidas en el acuerdo de encargo de
tratamiento suscrito entre la Universidad Carlos III de Madrid y la Fundación, todo ello
conforme a lo previsto en el artículo 28 del RGPD.
2. Datos personales de las personas físicas firmantes y de contacto:
Se informa a las partes que sus datos personales serán tratados con la finalidad de
gestionar la relación contractual y favorecer la comunicación entre las partes.
Información sobre el tratamiento de datos que realiza la Universidad como
responsable del tratamiento: Identificación del Tratamiento: Convenios UC3M; Finalidad:
Coordinación, tramitación, gestión y archivo de convenios, junto con sus anexos y
adendas en caso de existir, suscritos tanto con personas físicas y jurídicas nacionales,
como extranjeras; Ejercicio de Derechos. Podrá ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición a su tratamiento, mediante el
envío de un correo a la siguiente dirección: dpd@uc3m.es. Información Adicional: Puede
consultar la información adicional y detallada sobre nuestra Política de Privacidad
en https://www.uc3m.es/protecciondedatos.
Novena. Propiedad intelectual.
En aquellos casos en que la práctica realizada genere un producto susceptible de
propiedad intelectual, salvo acuerdo particular entre las diferentes partes (Universidad,
estudiante y la CNMC) se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89009
Décima. La CNMC se compromete a:
– Fijar el proyecto formativo del estudiante, de acuerdo con la Universidad.
– Facilitar a los estudiantes seleccionados las herramientas necesarias para realizar
las tareas formativas encomendadas.
– Nombrar, de entre el personal de la CNMC, un tutor profesional de las prácticas,
que coordinará su desarrollo de acuerdo con el tutor académico de la Universidad.
– Expedir, al finalizar el Programa, un informe a los estudiantes, con mención
expresa de la actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
Undécima. La Universidad se compromete a:
– Realizar una selección previa de los candidatos que van a realizar las prácticas y
presentar la propuesta a la CNMC.
– Nombrar un tutor académico responsable de las prácticas, que coordine junto con
el tutor profesional de la CNMC, el desarrollo de las prácticas.
– Asumir el cumplimiento de todas las obligaciones para con la Seguridad Social
asociadas a la realización de las prácticas no remuneradas del alumno en la CNMC,
incluyendo la inmediata justificación de la comunicación del alta y cotización a la TGSS,
así como de la comunicación de días efectivos de prácticas formativas no remuneradas,
todo ello en el plazo preceptivo.
– Suscribir póliza de responsabilidad civil que cubra las contingencias de estudiantes
en prácticas externas; la contingencia de accidentes queda cubierta por el Seguro
Escolar en los casos que sea obligatorio, y en caso de estudiantes mayores de 28 años,
la Universidad se asegurará que se dispone por el estudiante de un seguro de
accidentes.
– Emitir un documento acreditativo al finalizar el período de prácticas de los
estudiantes.
– Reconocer la labor realizada por los tutores de la CNMC, de acuerdo con la
normativa de prácticas académicas externa de la Universidad.
Duodécima. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo establecido
en el mismo y por lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico
del sector público, estando excluido del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público.
Por lo que respecta a las prácticas que constituyen su objeto, se regirán por el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios, así como por demás normativa vigente en
materia de prácticas académicas externas y programas de cooperación educativa.
De acuerdo con lo previsto en el apartado 4, letra b) de la disposición adicional
quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, relativa a la
inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas formativas
o prácticas académicas externas incluidas en programas de formación, el cumplimiento
de las obligaciones de Seguridad Social corresponderá al centro de formación
responsable de la oferta formativa, en este caso, a la UC3M, quien comunicará los días
efectivos de prácticas a partir de la información que facilite la CNMC.
La CNMC queda por tanto exonerada del cumplimiento de todas y cada una de las
obligaciones de la Seguridad Social relacionadas con las prácticas académicas externas
no remuneradas que los alumnos de la universidad realicen en la CNMC.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89010
Decimotercera. Entrada en vigor y duración del convenio.
El presente convenio se perfeccionará a partir de la fecha de su firma y, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio resultará eficaz una vez
inscrito en el Registro Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
Público y será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio tendrá una duración de cuatro años, pudiendo prorrogarse, mediante
acuerdo expreso, hasta un máximo de cuatro años adicionales, a tenor de la regulación
contenida en el art 49 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre de 2015, de Régimen jurídico
del Sector Público.
La prórroga debe producirse antes del vencimiento del plazo principal o de la
prórroga y deberá constar por escrito.
Decimocuarta. Inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación y publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Tras la firma del presente convenio, la CNMC procederá a comunicar la suscripción
del mismo, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, al Registro
Electrónico estatal de Órganos e lnstrumentos de Cooperación, asimismo será publicado
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del
Estado», en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del sector Público.
Decimoquinta. Comisión de seguimiento.
Con la finalidad de asegurar el cumplimiento del presente convenio se crea una
Comisión mixta de seguimiento, integrada por dos personas designadas por la
Universidad y dos personadas designadas por la CNMC. Esta Comisión será la encargada
de velar por el cumplimiento del convenio, resolver las dudas relativas al mismo y de
coordinar todas las actuaciones que se realicen con ocasión de su desarrollo.
La propia Comisión, una vez constituida, decidirá sus normas internas de
funcionamiento, régimen de reuniones y adopción válida de acuerdos.
Decimosexta Resolución anticipada del convenio.
El presente convenio podrá resolverse anticipadamente por los siguientes motivos:
– Mutuo acuerdo.
– Denuncia por cualquiera de las partes con una antelación de dos meses.
– Incumplimiento por parte de alguno de los intervinientes en el presente convenio
de las obligaciones derivadas del mismo.
– Imposibilidad sobrevenida.
– Cualquier otra causa que determine la legislación vigente.
Decimoséptima Resolución de controversias.
El presente convenio y las consecuencias que de él se deriven serán interpretados
conforme a la legislación española, así como cualquier controversia relativa a él. Las
partes se comprometen a solventar de manera amistosa las posibles controversias que
pudieran originarse en la aplicación del convenio de cooperación, y en su defecto a los
Juzgados y Tribunales del Orden Contencioso-Administrativo, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosa-administrativa.
Decimoctava Publicidad del convenio.
Sin perjuicio de su inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público y su publicación en el «Boletín Oficial
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89011
del Estado» a los que se refiere la cláusula 14, el presente convenio será objeto de
publicación en la página web o sede electrónica de ambas partes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, y la normativa autonómica de
aplicación.
Y siendo de conformidad las partes, firman este convenio, en Madrid, a 18 de mayo
de 2026.–Por la CNMC, Teresa Hernández Guerra.–Por la Universidad Carlos III, José
Vida Fernández.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89012
ANEXO AL ACUERDO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN EDUCATIVA PARA LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS
ACADÉMICAS EXTERNAS ENTRE LA UNIVERSIDAD CARLOS III DE MADRID Y LA COMISIÓN NACIONAL
DE LOS MERCADOS Y LA COMPETENCIA
En Madrid, a ……… de …………………… de 2026
En virtud del Acuerdo Específico de Cooperación Educativa suscrito el 1 de marzo entre la Universidad Carlos III
de Madrid, y la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, en adelante la CNMC, ésta última acogerá
en régimen de prácticas académicas externas al estudiante abajo consignado, según los términos del Convenio
de Cooperación Educativa del que el presente documento es Anexo inseparable.
DATOS DEL ESTUDIANTE EN PRÁCTICAS:
Nombre y apellidos NIF/NIE
Titulación Curso
Facultad/Escuela Teléfono
Correo electrónico
DATOS DE LA CNMC:
Lugar de las prácticas Departamento
Nombre y apellidos del Tutor Cargo
Correo electrónico Teléfono
TIPO DE PRÁCTICAS:
□ □
Curricular Extracurric.
□ □ □
Grado/LIc. Posgrado Doctorado
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89013
DATOS DE LAS PRÁCTICAS:
- Proyecto Formativo
Objetivo Educativo:
Se establecerá considerando las
competencias básicas, genéricas
y/o específicas que debe adquirir el
estudiante.
Funciones y actividades
Los contenidos de la práctica se
definirán de forma que aseguren la
relación directa con el Objetivo
Educativo.
- Tutor en la Universidad
Nombre y apellidos del Tutor Departamento
Correo electrónico Teléfono
OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE
El estudiante declara tener conocimiento de los términos del Acuerdo de Cooperación Educativa al que se acoge
este Anexo y asumirlos en la formulación y contenido convenidos. Especialmente, el estudiante se compromete a:
- Incorporarse a la CNMC en la fecha acordada.
- Cumplir el horario previsto y respetar sus normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos
laborales.
- Cumplir el proyecto formativo siguiendo las indicaciones de los tutores.
- Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la CNMC y guardar secreto profesional
sobre sus actividades, durante su estancia y una vez finalizada ésta. Asimismo, deberá observar la
normativa vigente en materia de propiedad intelectual e industrial, y protección de secretos comerciales
e industriales, siguiendo las directrices e instrucciones de la CNMC en esta materia.
- A la conclusión de las prácticas, elaborar y entregar al tutor de la Universidad una Memoria Final.
OBLIGACIONES DE LA CNMC
- Acoger al estudiante y organizar sus actividades con arreglo a lo establecido en el Proyecto Formativo.
- Supervisar, orientar y controlar el desarrollo de las prácticas, y prestar ayuda al estudiante en la
resolución de las cuestiones que pueda necesitar en el desempeño de la actividad que realiza.
- Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la entidad y de la normativa de interés,
especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
- Remitir al tutor académico de la Universidad la Memoria Final elaborada por el alumno, acompañándola
de una valoración de su comportamiento y aprovechamiento durante las prácticas.
- Cumplir con aquellas otras obligaciones previstas en la normativa vigente y que resulten de aplicación.
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89014
OBLIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD
- Llevar a cabo la tutela del estudiante.
- Mantenerle en el régimen del Seguro Escolar y suscribir adicionalmente un seguro de accidentes y
responsabilidad civil.
- Asumir el cumplimiento de todas las obligaciones para con la Seguridad Social derivadas de la realización,
por parte del alumno, de prácticas no remuneradas en la CNMC, incluyendo la inmediata justificación de
la comunicación del alta y cotización a la TGSS, así como de la comunicación de días efectivos de prácticas
formativas no remuneradas, todo ello en el plazo preceptivo.
- Respetar los aspectos confidenciales de la actividad desarrollada por el estudiante en la CNMC.
- En el caso que proceda, otorgar, tras recibir el informe del tutor de la CNMC, la pertinente calificación de
las prácticas, que se hará constar en el expediente académico del estudiante.
El presente Anexo se extinguirá por expiración del plazo acordado y podrá terminarse de forma anticipada de
acuerdo con lo previsto en el Convenio de Cooperación Educativa.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente documento, por triplicado ejemplar,
Por la CNMC, Por la Universidad Carlos III de Madrid
LA PRESIDENTA
P. D. (Res. 29/04/2021, BOE 14/05/2021)
LA SECRETARIA GENERAL
Fdo.: Teresa Hernández Guerra Fdo.: El tutor académico
Conforme del Estudiante,
Fdo.:
14931-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X