BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 88777
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DEL INTERIOR
13891 Orden INT/644/2026, de 23 de junio, por la que se modifica la Orden
INT/372/2018, de 28 de marzo, por la que se crea y se regula el
funcionamiento de la Comisión Ministerial de Administración Digital del
Ministerio del Interior.
La Orden INT/372/2018, de 28 de marzo, por la que se crea y se regula el
funcionamiento de la Comisión Ministerial de Administración Digital del Ministerio del
Interior (CMAD), estableció el funcionamiento y organización de la CMAD para adaptarla
a la nueva estructura organizativa del Departamento.
No obstante, el contexto actual marcado por una transformación tecnológica
constante y acelerada, exige una revisión de la estructura organizativa con el fin de dotar
a la CMAD del carácter más inclusivo y representativo posible. Por ello, se considera
oportuno incorporar al Pleno de este órgano colegiado la representación de todos los
centros directivos con implicación en la materia.
En la elaboración de la orden se han cumplido los principios de buena regulación
recogidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, en lo que respecta a los
principios de necesidad y eficacia, la norma busca la adaptación de la composición de la
CMAD a la estructura orgánica básica del Departamento dentro del nuevo contexto de
transformación tecnológica con el fin de aumentar la representatividad e inclusión de
esta. Al mismo tiempo, y en referencia al principio de eficiencia, la modificación no
supone un incremento de cargas administrativas, al mismo tiempo que busca
racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos.
También se adecua al principio de proporcionalidad, pues no existe otra alternativa
menos restrictiva de derechos o de obligaciones. En cuanto a los principios de seguridad
jurídica y transparencia, se ha procurado la participación de las partes interesadas y la
norma es coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de
la Función Pública, dispongo:
Artículo único. Modificación de la Orden INT/372/2018, de 28 de marzo, por la que se
crea y se regula el funcionamiento de la Comisión Ministerial de Administración
Digital del Ministerio del Interior.
Se modifican los apartados 1 y 2 del artículo 2, que quedan redactados como sigue:
«1. El Pleno de la Comisión Ministerial de Administración Digital tendrá la
siguiente composición:
a) Presidencia: La persona titular de la Subsecretaría del Interior.
En caso de vacante, ausencia, enfermedad, abstención, recusación u otra
causa legal, la persona titular de la Presidencia será sustituida por la persona
titular de la Vicepresidencia, y en su defecto, por el miembro del órgano colegiado
de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
b) Vicepresidencia: La persona titular de la Dirección General de Política
Interior.
c) Vocalías:
1.º La persona titular del Gabinete del Ministro/a.
2.º La persona titular de la Dirección General de la Policía.
19831-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 88778
3.º La persona titular de la Dirección General de la Guardia Civil.
4.º La persona titular de la Dirección General de Relaciones Internacionales y
Extranjería.
5.º La persona titular de la Dirección General de Coordinación y Estudios.
6.º La persona titular de la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias.
7.º La persona titular de la Secretaría General de Protección Civil y
Emergencias.
8.º La persona titular de la Secretaría General Técnica.
9.º La persona titular de la Dirección General de Tráfico.
10.º La persona titular de la Dirección General de Apoyo a Víctimas del
Terrorismo.
11.º La persona titular de la Dirección General de Protección Internacional.
12.º Un representante de la Secretaría de Estado de Seguridad, nombrado
por la persona titular de la misma entre las personas titulares de las
Subdirecciones Generales dependientes y con competencia en sistemas de
información y comunicaciones.
13.º La persona titular de la Gerencia de la entidad de Derecho público
Trabajo Penitenciario y Formación para el Empleo.
14.º La persona titular de la Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de
la Seguridad del Estado (O.A.).
15.º La persona titular del Centro de Inteligencia Contra el Terrorismo y el
Crimen Organizado.
Las personas designadas como vocales serán sustituidas por los
correspondientes suplentes con rango mínimo de Subdirector/a General o
asimilado/a.
d) La persona titular de la División de coordinación de los servicios TIC
comunes y transversales de la Agencia Estatal de Administración Digital que
ejerza sus funciones en el ámbito del Ministerio del Interior, que asistirá con voz
pero sin voto, según lo establecido en los artículos 4.4 y 5.3 del Real
Decreto 1125/2024, de 5 de noviembre, por el que se regulan la organización y los
instrumentos operativos para la Administración Digital de la Administración del
Estado. En el supuesto de que la División se encuentre vacante, o en caso de
ausencia o enfermedad de su titular, asistirá la persona designada por la persona
titular de la Dirección de la Agencia Estatal de Administración Digital con rango, al
menos, de Subdirector General o asimilado.
e) La persona titular de la Subdirección General de Innovación, Calidad e
Inspección de los Servicios ejercerá las funciones de Secretaría del Pleno, con voz
pero sin voto. Actuará como suplente, la persona que ocupe el puesto de trabajo
de Subdirector/a Adjunto/a en dicha Subdirección General.
2. La Comisión Permanente tendrá la siguiente composición:
a) Presidencia: La persona titular de la Dirección General de Política Interior.
En caso de vacante, ausencia, enfermedad, abstención, recusación u otra
causa legal, la persona titular de la Presidencia será sustituida por la persona
titular de la Vicepresidencia, y en su defecto, por el miembro del órgano colegiado
de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
b) Vicepresidencia: La persona titular de la Subdirección General de
Innovación, Calidad e Inspección de los Servicios.
c) Vocalías:
1.º Un representante del Gabinete del Ministro/a.
2.º Dos representantes de la Dirección General de la Policía.
3.º Dos representantes de la Dirección General de la Guardia Civil.
19831-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 155 Viernes 26 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 88779
4.º Un representante de la Dirección General de Relaciones Internacionales y
Extranjería.
5.º Un representante de la Dirección General de Coordinación y Estudios.
6.º Un representante de la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias.
7.º Un representante de la Secretaría General de Protección Civil y
Emergencias.
8.º Un representante de la Secretaría General Técnica.
9.º Dos representantes de la Dirección General de Tráfico.
10.º Un representante de la Dirección General de Apoyo a Víctimas del
Terrorismo.
11.º Un representante de la Dirección General de Protección Internacional.
12.º Un representante del Centro de Inteligencia Contra el Terrorismo y el
Crimen Organizado.
13.º La persona titular de la Subdirección General de Sistemas de
Información y Comunicaciones para la Seguridad.
14.º La persona titular de la Gerencia de la entidad de Derecho Público
Trabajo Penitenciario y Formación para el Empleo.
15.º La persona titular de la Gerencia de Infraestructuras y Equipamiento de
la Seguridad del Estado.
16.º Un representante del Gabinete Técnico de la Subsecretaría del Interior.
d) La persona titular de la División de coordinación de los servicios TIC
comunes y transversales de la Agencia Estatal de Administración Digital que
ejerza sus funciones en el ámbito del Ministerio del Interior, que asistirá con voz
pero sin voto, según lo establecido en los artículos 4.4 y 5.3 del Real
Decreto 1125/2024, de 5 de noviembre. En el supuesto de que la División se
encuentre vacante, o en caso de ausencia o enfermedad de su titular, asistirá la
persona designada por la persona titular de la Dirección de la Agencia Estatal de
Administración Digital con rango, al menos, de Subdirector General o asimilado.
e) Secretario/a: Un funcionario/a de carrera de la Subdirección General de
Innovación, Calidad e Inspección de los Servicios, designado por la persona titular
de la Subdirección General que asistirá a las reuniones con voz pero sin voto.
Los miembros de la Comisión Permanente y sus suplentes serán designados
por los órganos superiores y directivos del Ministerio, excepto en el caso del
miembro previsto en el párrafo d), incluyendo a los responsables de las
actividades más relevantes del Departamento en atención a las funciones
atribuidas a la comisión, asegurando el necesario equilibrio entre las áreas
funcionales y los responsables TIC, entre funcionarios de carrera del subgrupo A1
y de nivel 29 o 30. En las Unidades administrativas cuya relación de puestos de
trabajo no prevea dichos niveles, el suplente será designado por el titular de la
Unidad administrativa afectada.»
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska
Gómez.
19831-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X