AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33351
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Permiso de investigación minera número 12.985
para recursos de la sección C) denominado Nonus (términos municipales de Puebla de Don Rodrigo y
Saceruela, Ciudad Real), expediente S478-2025-CR-0100, cuya promotora es la mercantil Pochico Resources
SL. [2026/6950]
El artículo 6.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, establece los
proyectos que deben ser sometidos a una evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos a una evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
En concreto, el proyecto denominado “Permiso de investigación minera número 12.985 para recursos de la Sección
C) denominado Nonus (TTMM de Puebla de Don Rodrigo y Saceruela, Ciudad Real)”, expediente S478-2025-
CR-0100, promovido por la mercantil Pochico Resurces SL, se encuentra contemplada en el Anexo II de la Ley
2/2020, dentro del Grupo 3 (Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales), apartado e) El
otorgamiento de permisos de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus
prórrogas (proyectos no incluidos en el anexo I).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor el 18 de octubre de 2025, el Permiso de Investigación
(PI) “Nonus” con número de registro minero 12.985 tiene por objeto investigar recursos minerales de la Sección
C de la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, con especial atención a la ilmenita, rutilo, circón, fosfatos, hafnio y
mineralizaciones de titanio y circonio. El proyecto se concibe como una actuación de carácter exploratorio destinada
a determinar la existencia, distribución, entidad y posible interés económico de las mineralizaciones presentes, así
como valorar la viabilidad de los trabajos posteriores.
El ámbito de aplicación se localiza mayoritariamente en el término municipal de Puebla de Don Rodrigo y parte de
Saceruela, ambos en la provincia de Ciudad Real. El PI comprende un conjunto de 182 cuadrículas mineras que
ocupan una superficie aproximada de 5.460 ha distribuidas en una zona de elevado interés geológico. Todos los
núcleos de población del entorno se ubican fuera del perímetro delimitado, encontrándose Puebla de Don Rodrigo
anexo a su margen noroeste, Arroba de los Montes a 6,3 km al norte, Saceruela a más de 10 km al sur y Luciana a
16,8 km al este.
Las coordenadas de los 40 vértices que definen el límite del PI “Nonus” (referidas al Huso 30 en el sistema geodésico
ETRS89) son las siguientes
Vértice X Y Vértice X Y
P 1 360.214,40 4.329.734,39 P 21 370.180,40 4.322.162,60
P 2 361.655,57 4.329.708,87 P 22 371.142,07 4.322.146,80
P 3 361.644,71 4.329.092,30 P 23 371.091,62 4.319.064,03
P 4 363.566,41 4.329.058,69 P 24 369.648,55 4.319.087,78
P 5 363.555,70 4.328.442,12 P 25 369.658,75 4.319.704,33
P 6 364.997,09 4.328.417,22 P 26 367.253,81 4.319.744,49
P 7 364.986,49 4.327.800,65 P 27 367.264,20 4.320.361,04
P 8 365.466,99 4.327.792,41 P 28 366.302,30 4.320.377,31
P 9 365.456,43 4.327.175,85 P 29 366.323,23 4.321.610,43
P 10 364.495,36 4.327.192,36 P 30 363.918,85 4.321.651,62
P 11 364.463,47 4.325.342,68 P 31 363.940,17 4.322.884,74

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33352
P 12 366.866,72 4.325.301,62 P 32 363.459,37 4.322.893,06
P 13 366.856,28 4.324.685,06 P 33 363.470,07 4.323.509,62
P 14 368.298,34 4.324.660,78 P 34 361.547,01 4.323.543,23
P 15 368.288,02 4.324.044,22 P 35 361.557,86 4.324.159,79
P 16 369.249,47 4.324.028,18 P 36 359.154,21 4.324.202,46
P 17 369.239,22 4.323.411,63 P 37 359.198,38 4.326.668,72
P 18 369.719,98 4.323.403,65 P 38 360.640,12 4.326.643,03
P 19 369.709,77 4.322.787,10 P 39 360.672,92 4.328.492,72
P 20 370.190,57 4.322.779,15 P 40 360.192,45 4.328.501,26
En el Anexo cartográfico de la presente resolución se refleja el ámbito del PI “Nonus” con la numeración de las
cuadrículas mineras que lo integran.
El acceso al área del permiso se realiza a través de la red principal, carretera N-430, en el tramo que une las
localidades de Puebla de Don Rodrigo y Luciana, y la red de caminos existentes.
El programa de investigación se estructurará de forma progresiva, iniciándose con una fase de recopilación de la
información geológica, minera, tectónica, hidrogeológica, sísmica, mineralógica y petrográfica disponible. Dicha
recopilación se fundamentará principalmente en los datos del Instituto Geológico y Minero de España (IGME), bases
bibliográficas académicas, portales geoespaciales de la Administración Pública, así como planos de labores de
antiguas explotaciones. La información se digitalizará e integrará posteriormente en sistemas georreferenciados.
A continuación, se prevé un reconocimiento de campo con objeto de elaborar una cartografía geológico– minera
con detalle estructural y labores mineras en superficie, de forma que se puedan establecer los afloramientos y la
extensión de las formaciones mineralizadas con el mayor grado de detalle y fiabilidad. Se contempla la toma de datos
topográficos y recogida de muestras para su análisis petrográfico, mineralógico y geoquímico. Las cantidades en cada
punto de muestreo georreferenciado serán de un máximo de 2 kg y serán posteriormente trituradas en laboratorio.
Como complemento a los estudios geológicos directos, el programa contempla la realización de campañas de
geofísica de superficie para reconocer la estructura del subsuelo en zonas con potentes recubrimientos o como
complemento en el reconocimiento de afloramientos. Estás técnicas no invasivas consisten el uso de instrumentación
especializada (radiométrica, magnética, electromagnética, gravimétrica y/o geotérmica, según el recurso objetivo) a
bordo de una aeronave (típicamente helicóptero o vehículo aéreo no tripulado). Entre estas técnicas se contempla
el uso de Sondeos Electromagnéticos en el Dominio del Tiempo (SEDT) y de Gravimetría, que permitirá evaluar
propiedades físicas clave como la resistividad o conductividad eléctrica del subsuelo, así como detectar anomalías
gravimétricas derivadas de las diferencias de densidad entre los materiales, permitiendo seleccionar con mayor
precisión las zonas con mayor potencial minero para la ejecución de trabajos de investigación más avanzados.
La fase de investigación más intensa consistirá en la ejecución de sondeos con recuperación de testigo para obtener
información detallada de las estructuras mineralizadas. Los testigos recuperados serán descritos, fotografiados
y analizados en laboratorios especializados, generando una base de datos detallada sobre la composición y
distribución de las mineralizaciones presentes.
El proyecto contempla la ejecución de dos campañas de investigación con un total de 8 sondeos que se ejecutarán
en las áreas de mayor interés geológico, según la interpretación de los afloramientos, registros bibliográficos previos
y resultados de la tomografía eléctrica. De forma preliminar, se han determinado unas ubicaciones mediante análisis
fotogeológico, seleccionadas bajo criterios de accesibilidad y mínima afección medioambiental. Las coordenadas de
dichos sondeos (referidas al Huso 30 en el sistema geodésico ETRS89), se detallan a continuación:
ID X Y ID X Y
S-01 362.163 4.327.632 S-05 363.815 4.327.874
S-02 363.067 4.325.442 S-06 362.025 4.326.298
S-03 368.056 4.322.721 S-07 367.207 4.323.064
S-04 370.392 4.321.139 S-08 367.842 4.321.993

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33353
La perforación se ejecutará mediante el método de rotación con recuperación de testigo continuo con el sistema
wire-line desde la superficie, estimándose una profundidad de entre 100 y 140 metros por sondeo. El diámetro
nominal de perforación será HQ (96 mm), contemplándose la utilización de diámetros mayores PQ (122,6 mm) en
los primeros metros para garantizar la estabilidad del terreno mediante su entubación, así como la reducción del
diámetro a NQ (75,7 mm) en caso de que condicionantes técnicos o circunstancias adversas durante la perforación
lo requieran. Durante la perforación se empleará agua con aditivos biodegradables y no tóxicos como fluido de
circulación, destinado a refrigeración y evacuación de detritos. El consumo de agua estimado por sondeo es de
entorno a los 100 o 200 m3, en función de su profundidad.
El emplazamiento de la perforadora y sus elementos auxiliares ocupará una superficie de unos 200m², restituyéndose
el terreno a su estado original tras la finalización de los sondeos. Con objeto de minimizar la afección temporal, las
plataformas se ubicarán preferentemente en zonas improductivas de origen antrópico, áreas agrícolas antropizadas
o pastizales. Asimismo, se seleccionarán emplazamientos que optimicen los accesos, priorizando siempre el uso de
la red de caminos ya existente.
Se podría plantear entubar con tubería de PVC ranurada algún sondeo para posteriores controles hidrogeológicos.
En estos casos el emboquille quedará protegido con una pequeña arqueta metálica y cierre de seguridad, que
permita la conservación del sondeo y la introducción de instrumentación (piezómetros, toma de muestras de agua,
etc.). Los sondeos que no se entuben serán cementados y quedarán tapados tras los trabajos de restauración.
El documento ambiental contempla, de forma excepcional y en función del progreso de la investigación, la apertura
de calicatas en zonas con mineralización aflorante o subsuperficial. Éstas se realizan mediante retroexcavadora
siguiendo la dirección de un determinado perfil de muestreo, alcanzando como profundidad máxima aquella que
permita el brazo del equipo o hasta alcanzar el sustrato inalterado. En excavaciones superiores a 1,2–1,5 metros de
profundidad, se procederá al taluzado o ensanche de las paredes para prevenir riesgos de colapso.
Dado que la localización exacta de las calicatas no queda definida en la documentación presentada, su eventual
ejecución quedará supeditada a que el promotor detalle su ubicación exacta y características técnicas dentro del
correspondiente Plan de Labores Anual, el cual deberá obtener la conformidad previa y expresa del órgano ambiental
antes del inicio de los trabajos.
Tanto los testigos obtenidos en los sondeos, como las muestras de roca de reconocimientos sobre el terreno y
posibles calicatas serán descritos, fotografiados y analizados en laboratorios especializados, generando una base
de datos detallada sobre la composición y distribución de las mineralizaciones presentes.
La información obtenida durante las distintas fases de trabajo será digitalizada e integrada en modelos geológicos
tridimensionales elaborados mediante software especializado, el cual servirá para determinar si existen condiciones
que justifiquen futuras fases de investigación o, en su caso, el planteamiento de un eventual proyecto minero
sometido a los procedimientos ambientales y administrativos correspondientes.
Concluidos los trabajos, se procederá a la restauración del entorno. Los efluentes generados, fundamentalmente
lodos de perforación se depositarán en vertederos de inertes. Una vez finalizados los trabajos, estos residuos
serán retirados y gestionados por gestores autorizados. No se contemplan vertidos a cauces públicos. Limpiado el
emplazamiento, por medios mecánicos se hará una restauración morfológica del terreno para devolverlo a su estado
original. Asimismo, previo a la preparación del emplazamiento, se valorará la necesidad de realizar alguna labor de
repoblación en el caso de tener que afectar a terrenos que así lo requirieran.
Las labores asociadas al PI tendrán una duración de tres años, siendo el plazo de vigencia que establece la
legislación en materia de Minas para los permisos de investigación. Los trabajos de campo para la elaboración del
mapa geológico-minero, se ha programado en el primer año de vigencia del permiso de investigación, mientras que
la campaña de sondeos con recuperación de testigo se ha previsto durante el segundo y el tercer año. El documento
ambiental señala que el número y localización de los sondeos es aproximado, puesto que su concreción en el
proyecto de investigación, así como la necesidad de realización de calicatas dependerá de los resultados en fases
previas.
Los trabajos planteados no precisarán instalaciones fijas, casetas temporales de obra ni se requerirán suministros
energéticos específicos, limitándose las necesidades exteriores al combustible de la maquinaria de perforación y de
los vehículos de apoyo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33354
En el documento ambiental se plantean y analizan diversas alternativas relativas a la ejecución o no del proyecto, así
como a los métodos exploración minera, aplicando para ello criterios técnicos, ambientales y sociales. La alternativa
cero o de no actuación la descarta el promotor al impedir conocer la existencia real y potencial de explotación de un
recurso minero estratégico de interés principal en la Unión Europea. La alternativa 1, es la alternativa seleccionada
y corresponde a la opción descrita en los apartados anteriores. En cuanto a las metodologías de exploración, se han
contrastado las técnicas geofísicas no invasivas frente a la ejecución de sondeos mecánicos con recuperación de
testigo, determinándose la idoneidad de un enfoque combinado.
Asimismo, el documento ambiental identifica y valora los posibles impactos ambientales derivados de las distintas
actuaciones, proponiendo un conjunto de medidas preventivas y correctoras para su minimización, las cuales se
consideran adecuadas y que resultan de obligado cumplimiento en el marco de la presente resolución. La efectividad
de tales medidas será objeto de comprobación mediante la aplicación del Programa de Seguimiento y Vigilancia
Ambiental (PVA), cuyas directrices se recogen, igualmente, en la documentación examinada.
Segundo. Tramitación y consultas
El 17 octubre de 2025 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental
Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7
de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. También se presentó copia del resguardo de la tasa
correspondiente según la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras
medidas tributarias, y copia del Plan de restauración.
El 03 de diciembre de 2025 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
1.- Ayuntamiento de Saceruela (*)
2.- Ayuntamiento de Puebla de Don Rodrigo
3.- Confederación Hidrográfica del Guadiana- Ciudad Real (*)
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Medio Natural (*)
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Incendios Forestales y Ayudas (*)
5.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales (*)
6.- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real- Servicio de Cultura (*)
7.- Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible-Unidad de Carreteras del Estado en Ciudad Real (*)
8.- Dirección General de Carreteras- Servicio de Conservación y Explotación
9.- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
10.-Sociedad Española de Ornitología
11.- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
Transcurrido el plazo sin haber recibido otras respuestas a las consultas, aparte de las ya indicadas, este órgano
ambiental entiende que se tienen elementos de juicio suficientes para resolver. Las sugerencias y los aspectos más
importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto
de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33355
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de la
ejecución de actuaciones exploratorias en un Permiso de Investigación Nº 12.985 denominado “Nonus”, sobre 182
Cuadrículas Mineras, con una superficie total de 5.460 hectáreas, para valorar la viabilidad de una futura explotación
de los minerales de la Sección C: ilmenita, rutilo, circón, fosfatos, hafnio y mineralizaciones del titanio y circonio y
mineralizaciones asociadas.
3.2. Ubicación del proyecto.
El área de actuación del PI “Nonus” se localiza al oeste de la provincia de Ciudad Real, afectando principalmente al
término municipal de Puebla de Don Rodrigo y, una pequeña extensión al de Saceruela, en la provincia de Ciudad
Real. La superficie total abarca 182 Cuadrículas Mineras, equivalentes a unas 5.460 hectáreas y se ubica en las
hojas 757 y 758 del Mapa Topográfica Nacional a escala 1:50.000 denominada Puebla de Don Rodrigo y Las Casas
del Río.
El núcleo de población más cercano es el de Puebla de Don Rodrigo, muy próxima al límite noroeste del permiso,
mientras que Saceruela queda a más de 10 km en dirección sur. El acceso a la zona de estudio puede realizarse
desde la N-430, a través de la red de caminos existentes, o bien, a través de los campos de labor existentes, por lo
que no se ejecutará acondicionamiento de accesos.
Consultada la información del Catastro Minero de Castilla-La Mancha, se identifican varios permisos de investigación
en el entorno inmediato y en colindancia con el proyecto. Destacan por su proximidad los PI “Río Frío” (nº 12.964),
y “El Potro” (n.º 2.974), así como, otras solicitudes promovidas a Omnis Minería, S.L (perteneciente al mismo grupo
empresarial que Pochico Resources, S.L.), denominados “Sextus” (n.º 12.970), “Septimus” (n.º 12.971) y “Octavus”
(n.º 12.972). Por lo tanto, el PI “Nonus” está estrechamente vinculado con estos proyectos por lo que se considera
necesario valorar adecuadamente los efectos sinérgicos y acumulativos derivados de la coincidencia espacial y
temporal de distintas actuaciones.
Según el informe de 3 de febrero de 2026 del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, el ámbito del PI “Nonus”
se localiza en un territorio característico de los ecosistemas mediterráneos del suroeste de la provincia de Ciudad
Real, con presencia de formaciones forestales y agroforestales, cursos fluviales y áreas abiertas, que constituyen
hábitats potenciales para diversas especies de fauna catalogadas, especialmente avifauna de gran interés para la
conservación.
Desde un punto de vista de la conservación, el perímetro del permiso no se encuentran dentro los límites de ningún
espacio natural protegido. No obstante, dicha superficie interfiere con el ámbito geográfico de un espacio de la Red
Natura 2000, concretamente la ZEC-ZEPA “Ríos de la cuenca media del Guadiana y laderas vertientes” ES4220003.
Esta superficie es parcialmente coincidente con áreas críticas para la supervivencia del Águila Perdicera (Aquila
fasciata) y Cigüeña negra (Ciconia nigra) y Lince Ibérico (Lynx pardinus), según consta en los planes de recuperación
aprobados para estas especies mediante Decreto 76/2016, Decreto 275/2003 y Decreto 276/2003, respectivamente.
Además de zona de importancia para dichas especies y de otras como como águila imperial ibérica (Aquila adalberti),
buitre negro (Aegypius monachus) y águila real (Aquila chrysaetos), todas ellas incluidas en distintas categorías de
protección del Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998, de 05/05/1998)
y altamente sensibles a las molestias derivadas de la presencia humana, el tránsito de maquinaria y las alteraciones
del hábitat, también destacar la existencia de nidos de águila imperial, buitre negro, cigüeña negra, águila perdicera,
buitre leonado, alimoche y águila real, tanto en la superficie del proyecto como en sus proximidades, estando la
mayor parte de estas especies recogidas en el Anexo I de la Directiva 2009/147/CE, del Parlamento Europeo y del
Consejo, relativa a la conservación de las aves silvestres.
Otro aspecto que poner de manifiesto el interés ornitológico en este entorno es que la parte sur del PI forma parte
del Área Importante para las Aves (IBA) Nº 192 denominada “Sierra de los Canalizos (Saceruela)”. En definitiva, la
presencia de estas especies de avifauna amenazada podría suponer un factor muy limitante de cara al desarrollo de
futuras explotaciones mineras derivadas del permiso de investigación en esta zona.
Se ha constatado la existencia en la zona de diversos elementos geomorfológicos de especial protección, como
vienen definidos en el art. 91, Anejo 1 D) de la Ley 9/1999, de Conservación de la Naturaleza, entre ellos “Lagunas
y zonas endorreicas” y “Pedrizas en relieve”.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33356
Como hábitats declarados de protección especial (HPE) aparecen los correspondientes a “hábitats naturales y
escasos” del tipo “Comunidades rupícolas no nitrofilas”, “Vegetación flotante de nenúfares”; “Fresnedas olmedas”;
“Tarayales y Galerías fluviales”y “turberas ácidas o básicas”. Asimismo, se incluyen “hábitats seminaturales de
interés especial” tipo “Dehesas”.
En relación a los Hábitats de Interés Comunitario (HIC) definidos en la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de
mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, se identifica el
hábitat prioritario denominado “Estanques temporales mediterráneos” (3170). Además en el PI aparecen “Ríos de
pisos de planicie a montano con vegetación de Ranunculion fluitantis y de Callitricho-Batrachion” (3260), “Dehesas
perennifolias de Quercus spp” (6310), “Prados con molinias sobre sustratos calcáreos, turbosos o arcillo-limónicos
(Molinion caeruleae)” (6410), “Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion” (6420),
“Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica” (8220), “Robledales ibéricos de Quercus faginea y Quercus
canariensis” (9240), “Alcornocales de Quercus suber” (9330), “Bosques de Quercus ilex y Quercus rotundifolia”
(9340), “Bosques galería de Salix alba y Populus alba” (92A0) y “Galerías y matorrales ribereños termomediterráneos
(Nerio-Tamaricetea y Securinegion tinctoriae)” (92D0). La existencia de los hábitats naturales protegidos reseñados
supone una circunstancia limitante para la ejecución de labores como los sondeos, que estarían prohibidos en estas
zonas.
Consta también la existencia del Lugar de Interés Geológico (LIG) denominado “Meandros y estrecho de Las Hoces
del Guadiana en Puebla de Don Rodrigo”, con el código CI223, cuyo ámbito incide sobre la mitad suroriental del área
de estudio. La administración y gestión de este LIG corresponde al Instituto Geológico y Minero de España (IGME)
y su afección deberá ser tenida en cuenta en la correspondiente evaluación de impacto ambiental ordinaria en caso
de que se solicitase una futura concesión derivada de explotación del permiso de investigación minera.
La mayoría de las cuadrículas mineras adscritas al PI se localizan en diferentes elementos del Inventario del
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha. En concreto, se constata solape espacial con el ámbito de Protección
Arqueológica “Sierra de Peribáñez” (código 13068A1), así como con los ámbitos de Prevención Arqueológica
denominados “Finca de Santa María” (13068B1), “Finca del Arenal” (13068B2), “Arenales del Chorro-Vega del Trillo”
(13068B6), “La Higueruela” (13068B7) y “La Vega” (13068B9). De conformidad con el artículo 27 de la Ley 4/2013,
de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, cualquier intervención proyectada sobre un inmueble
catalogado requiere la autorización previa de la Consejería competente.
El proyecto se encuentra dentro de la Cuenca del Río Guadiana. Por el interior del perímetro discurren, entre otros,
los cauces río Guadiana, Arroyo del Chorrito, Arroyo de las Canalejas, Arroyo de la Muilla, garganta de Gavilanes,
garganta de Huerta Vieja y garganta de las Parras, que constituyen el Dominio Público Hidráulico del Estado,
definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio).
Los terrenos delimitados por las cuadrículas del PI se encuentran atravesados por dos vías pecuarias clasificadas
en el Proyecto de Clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Puebla de Don Rodrigo, aprobado por
Orden Ministerial de 28 de febrero de 1967 (BOE nº 62 de 14 de marzo de 1967): La “Vereda de Fontanarejo”, con
una anchura legal de 20,89 metros y el “Cordel de Navalrincón”, con una anchura legal de 37,61 metros.
De la misma forma, en la parte sureste del permiso se ubica el Monte de Utilidad Públic, numero 14 de los del
Catálogo en la provincia de Ciudad Real, denominado “Castilnegro”, en el término municipal de Puebla de Don
Rodrigo, propiedad del Ayuntamiento de dicho municipio.
La totalidad del PI se encuentra incluida en Zona de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR) “Montes Oeste de
Ciudad Real”.
3.3. Características del potencial impacto.
Las principales actuaciones contempladas en el proyecto de investigación que pueden producir impactos ambientales
negativos son los sondeos mecánicos profundos con recuperación de testigo y, eventualmente, las calicatas, puesto
que entrañan una afección directa al terreno. La ejecución de estas labores supone una acción puntual de escasa
extensión, con una duración efímera, siendo reversibles y recuperables a corto plazo siempre y cuando se adopten
las medidas preventivas, cautelares y correctoras (restauración de los terrenos afectados) más adecuadas, así
como las condiciones que figuran en la presente resolución. Asimismo, dada la existencia de otros proyectos y
derechos mineros en el entorno, la planificación de los trabajos deberá tener en cuenta la posible superposición de

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33357
impactos, evitando la concentración de actuaciones en el tiempo y el espacio que pudiera dar lugar a afecciones
significativas sobre el medio natural.
En base a lo expuesto, no se prevé que las labores asociadas al PI “Nonus” acarreen impactos ambientales negativos
significativos, siempre que no afecten a los recursos y valores naturales protegidos existentes en el entorno de
actuación.
Se advierte que el hecho de que el permiso de investigación objeto de informe de impacto ambiental resulte viable a
los efectos ambientales, no presupone ni garantiza que la futura concesión derivada de explotación sea compatible
a estos efectos, aspecto que deberá concretarse en el correspondiente procedimiento de evaluación de impacto
ambiental del proyecto o proyectos de explotación minera que pretendan desarrollarse en este entorno.
Cuarto. Medidas preventivas y correctoras para la integración ambiental del proyecto
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
4.1. Protección de la Red de Áreas Protegidas
El entorno ocupado por el PI “Nonus” no afecta a espacios naturales protegidos. Sin embargo, gran parte de la
misma interfiere con el ámbito geográfico de la ZEC/ZEPA ES4220003 denominada “Ríos de la cuenca media del
Guadiana y laderas vertientes” siendo un lugar integrante de la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Castilla-
La Mancha, y por lo tanto una zona sensible a los efectos de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de
la Naturaleza de Castilla-La Mancha, integrado en la Red de Áreas Protegidas de esta Comunidad Autónoma.
Según el Plan de Gestión aprobado para este lugar Natura 2000 en la Orden de 27/12/2016, de la Consejería de
Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural, el permiso de investigación afecta tanto a la zona de conservación
y uso tradicional (Zona A), la zona de uso compatible (Zona B) y, en menor medida, a zona de uso especial (Zona
C); en este particular, si las actuaciones contempladas en el permiso de investigación llegaran a modificar o alterar
negativa y significativamente los hábitats y las poblaciones de especies protegidas por las Directivas Comunitarias
y por la legislación autonómica, se considerarían actuaciones no compatibles y por lo tanto prohibidas con carácter
general en todo el territorio de la ZEC/ZEPA.
La cuadriculas del permiso de investigación también interfieren con otras zonas sensibles, como las áreas críticas
para la supervivencia del Águila perdicera, Cigüeña negra y Lince ibérico según se refleja en los respectivos planes
de recuperación aprobados para estas especies declaradas en peligro de extinción en Castilla-La Mancha, sirviendo
las mismas limitaciones que en el caso de la ZEC/ZEPA. En concreto, el análisis cartográfico determina que los
sondeos S-07 y S-08 se ubican a 150 m de la ZEC-ZEPA ES4220003 y de las áreas críticas de la cigüeña negra y el
águila perdicera, requiriendo medidas preventivas de control del ruido y cronogramas de avifauna, como se detalla
en el epígrafe siguiente.
Una medida preventiva que se considera adecuada, es que el promotor no ha previsto realizar las campañas de
sondeos mecánicos dentro de las citadas zonas sensibles, teniendo en cuenta que estos sondeos son las únicas
actuaciones que potencialmente podrían producir impactos negativos significativos en las zonas afectadas.
4.2. Protección de la flora y fauna silvestres.
El documento ambiental contempla que los trabajos de investigación se realizan preferentemente en zonas agrícolas
o improductivas, o en bordes de las parcelas o caminos, para minimizar la afección a vegetación. Una vez terminadas
las labores de perforación, se acometerán las acciones de revegetación que sean necesarias dentro de las labores
de restauración.
Asimismo, se procurará que no se realicen labores simultáneas en diferentes zonas alejadas dentro del permiso,
procurando que las actuaciones sean lo más compactas posibles en cuanto ocupación, evitando así posibles
molestias sobre el área de caza y campeo utilizado por las especies de avifauna amenazada.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33358
El Servicio de Medio Natural de Ciudad Real ha informado favorablemente con condicionantes el desarrollo del PI
“Nonus”, el cual queda supeditado al cumplimiento riguroso de las prescripciones señaladas en su informe de 3 de
febrero de 2026. Entre ellas, destaca la obligación de establecer una parada fenológica estricta durante el periodo
de nidificación y reproducción para evitar afecciones sobre la avifauna amenazada (buitre negro, águila perdicera y
águila imperial ibérica). En consecuencia, queda prohibida cualquier actividad técnica o logística en época sensible
de estas especies:
- Del 1 de enero al 31 de julio (ambos inclusive): para los sondeos S-01, S-02, S-05 y S-06.
- Del 1 de enero al 31 de agosto (ambos inclusive): para los sondeos S-03, S-04, S-07 y S-08.
El promotor deberá adaptar el cronograma de ejecución e integrarlo expresamente en los correspondientes Planes
de Labores Anuales a presentar ante la Autoridad Minera, garantizando el respeto a la fenología de las especies
indicadas.
Con carácter previo al inicio de las labores asociadas al permiso de investigación, si el mismo es autorizado por
el órgano sustantivo, se deberá balizar la zona estricta de las diferentes actuaciones previstas para minimizar la
afección a la vegetación natural existente en el entorno, incluyendo los pasillos de trabajo de la maquinaria hacia
estas zonas, siendo preferible ejecutar los sondeos mecánicos en terrenos agrícolas o en terrenos desprovistos de
vegetación natural leñosa. Asimismo, se recomienda reducir la superficie de ocupación de cada sondeo a 100 m².
Con objeto de preservar la vegetación natural y los hábitats presentes en el ámbito del proyecto, se deberán evitar,
en la medida de lo posible, las actuaciones que impliquen eliminación de cubierta vegetal o alteración significativa
del suelo en zonas de alto valor ambiental. Cualquier afección inevitable sobre vegetación natural o hábitats de
protección especial deberá ser objeto de una valoración ambiental y autorización del organismo competente previa,
adoptándose las medidas necesarias para minimizar el impacto y garantizar la correcta restauración de las zonas
afectadas una vez finalizados los trabajos de investigación.
Las operaciones que impliquen afección a la vegetación natural requieren autorización previa del Servicio de Medio
Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según determina el artículo 49 de la
Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. La presente resolución
y su publicación en el DOCM no exime al promotor para solicitar y obtener la referida autorización. Si se pretenden
eliminar los restos vegetales procedentes del desbroce, esta operación se efectuará a la mayor brevedad posible y
exclusivamente con medios mecánicos (en ningún caso mediante el empleo del fuego) para evitar la aparición de
plagas y enfermedades forestales, y para reducir el riesgo de incendios forestales.
Como medida preventiva adicional, durante la ejecución de los sondeos mecánicos deberá respetarse una distancia
mínima de 4 m a los ejemplares arbóreos que radiquen en las zonas de actuación, distancia que se medirá desde
el borde exterior de la proyección de sus copas, para evitar afecciones negativas a los sistemas radicales de tales
ejemplares. En esta restricción se excluyen los árboles propios de los cultivos agrícolas (olivos, almendros, etc.), salvo
que los olivos tengan unos valores singulares (edades, porte, dimensiones, etc.) merecedores de salvaguardarlos.
Para evitar la apertura de nuevos accesos a las zonas de trabajo se deberán aprovechar, en la mejor medida
posible, los caminos y sendas existentes en el entorno. En su caso, los terrenos afectados por la apertura de nuevos
accesos deberán restaurarse convenientemente y restituirse a las condiciones que presentaban genuinamente.
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural y fuera del dominio público hidráulico y viario, procurando que ocupen la menor superficie posible.
Todas las zonas con presencia de vegetación natural (no protegida) que, en su caso, resulten afectadas por las
labores del proyecto de investigación serán convenientemente restauradas en los términos que se indican en el
documento ambiental presentado por el promotor. Las plantas que, en su caso, se utilicen para la revegetación de
los terrenos afectados procederán de vivero o establecimiento de producción de planta forestal autorizado en la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, y tendrán una edad máxima de dos savias.
El promotor del proyecto deberá comunicar al coordinador comarcal de los agentes medioambientales, con una
antelación mínima de 10 días, la fecha de inicio y la localización de las diversas labores previstas durante el desarrollo
del permiso de investigación, por si fuera necesario el jalonamiento del terreno para evitar afecciones a la vegetación
natural de interés, o para evitar afecciones negativas significativas a las especies de fauna amenazada que pudieran
estar presentes en las zonas de actuación.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33359
Finalmente, cualquier modificación en el número, localización o características de los sondeos proyectados, así como
la eventual ejecución de calicatas, deberá especificarse detalladamente en los correspondientes Planes Anuales de
Labores que el promotor ha de presentar ante la Autoridad Minera. Dichas actuaciones quedarán supeditadas a la
obtención de la conformidad expresa del Órgano Ambiental, previo informe del Servicio de Medio Natural de Ciudad
Real.
4.3. Protección frente a incendios forestales
Según el informe del Servicio de Incendios Forestales y Ayudas, de 22 de junio de 2026, el PI “Nonus” se ubica
en la Zona de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR) “Montes Oeste de Ciudad Real”. Los factores de riesgo
identificados derivan principalmente del uso de maquinaria, del tránsito de vehículos, de la ejecución de sondeos y
del manejo eventual de combustibles y lubricantes en el medio natural.
En base a ello, el promotor deberá cumplir en todo momento lo establecido en la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible y en el resto de la normativa de incendios forestales. En particular, durante la época de
peligro (1 de junio a 30 de septiembre), se prohíbe la utilización de maquinaria y equipos en cuyo funcionamiento se
genere deflagración, chispas o descargas eléctricas en los montes y en las áreas rurales situadas en una franja de
400 m alrededor de aquéllos, salvo autorización expresa de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.
Durante la ejecución de las actuaciones se aplicarán las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto definida en la Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal
en el medio natural, terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha, así como en la Ley 3/2008,
de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, y todas las medidas de seguridad
de la normativa que le sea de aplicación cualquier actuación.
La utilización de maquinaria y equipos en monte (definido según artículo 3 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de
Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha) y en las áreas rurales situadas en una franja de 400
metros alrededor de este, en cuyo funcionamiento se pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas,
así como la circulación con vehículos a motor por pistas forestales situadas fuera de la red de carreteras, requerirá
autorización excepcional del Servicio de Incendios Forestales y Ayudas de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real (https://www.jccm.es/tramites/1007597).
Además, independientemente y sin perjuicio de lo indicado anteriormente en este apartado, la ejecución de las
actuaciones estará también condicionada por el Índice de Propagación Potencial (IPP), especificando sus limitaciones
en dicha autorización y a la Resolución de 06/07/2026, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se aprueba
el Plan de prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales de Castilla-La Mancha para 2026, o norma que
la sustituya, quedan establecidas prohibiciones y limitaciones que serán de aplicación de manera automática, y de
forma temporal, en tanto el valor de dicho IPP de la comunidad autónoma de autónoma de Castilla-La Mancha sea
muy alto o extremo. Este valor será el publicado en la siguiente dirección URL: https://infocam.castillalamancha.es/
indice-de-propagacion-potencial
Los restos procedentes de las cortas y desbroces de vegetación deberán ser retirados del monte, en el menor
tiempo posible, no debiendo quedar ningún residuo en el comienzo de la época del peligro alto. Para la eliminación
mediante quema deberá obtenerse autorización previa en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real, quedando este sistema prohibido en época de riesgo alto.
4.4. Geomorfología y Lugares de interés geológico (LIG)
En el interior del PI “Nonus” podrían existir algunas pedrizas y/o crestones cuarcíticos relevantes, así como terrazas
y cluses fluviales, todos ellos considerados como elementos geomorfológicos de protección especial por la Ley
9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza.
Según el artículo 94 de la Ley 9/1999, se prohíbe destruir o realizar acciones que supongan una alteración negativa
de los elementos geomorfológicos de protección especial, salvo autorización de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, que podrá otorgarse en atención a unos intereses públicos de superior orden, siempre que no exista
otra alternativa viable. Debido a esta circunstancia, las labores asociadas al permiso de investigación que impliquen

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33360
remoción del terreno (calicatas y sondeos mecánicos) deberán excluirse del entorno ocupado por estos elementos
geomorfológicos, en el caso de constatar su relevancia en este contexto.
Los sondeos S-03, S-04, S-07 y S-08 afectan al Lugar de Interés Geológico (LIG) denominado “Meandros y
estrecho de Las Hoces del Guadiana en Puebla de Don Rodrigo”, con el código CI223. En calidad de figuras
legales responsables de la conservación del patrimonio geológico, previo a cualquier actuación, se deberá recabar
el informe del Instituto Geológico y Minero de España (IGME), y/o del Miteco, con el fin de incorporar las posibles
restricciones, así como las condiciones técnicas de estos sondeos propuestos en el LIG.
4.5. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Por el interior del perímetro del PI discurren, entre otros, los cauces río Guadiana, Arroyo del Chorrito, Arroyo de las
Canalejas, Arroyo de la Muilla, garganta de Gavilanes, garganta de Huerta Vieja y garganta de las Parras. Según
el Informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana, de fecha 3 de diciembre de 2026, los sondeos previstos
están fuera de los márgenes de protección del Dominio Público Hidráulico (DPH) y zona de policía. En todo caso, se
recuerda que cualquier actuación que se realice en el DPH y en sus márgenes de protección (zona de servidumbre
y zona de policía) requiere autorización administrativa previa del Organismo de cuenca, que se realizará siguiendo
el procedimiento normal regulado en el Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
con las salvedades y precisiones que en aquel se indican.
Según la documentación aportada, las labores para la ejecución de los sondeos con recuperación de testigo se
realizarán en vía húmeda y precisarán un consumo de agua de entorno a los 100 o 200 m3/sondeo en función de la
longitud del sondeo. En este caso, se recuerda que el promotor deberá justificar fehacientemente la procedencia y el
origen legal del agua empleada, así como la que pueda utilizarse como medida preventiva para evitar las emisiones
de polvo a la atmósfera durante la perforación de los sondeos. Bajo estas circunstancias, se aclara que cualquier
uso privativo del agua en el ámbito competencial de esta la Confederación Hidrográfica del Guadiana deberá estar
amparado necesariamente por un derecho al uso de la misma.
Por otro lado, el proyecto no contempla la generación de vertidos de aguas residuales al DPH. No obstante, para
garantizar la compatibilidad de las actuaciones previstas con la protección del DPH, así como con los objetivos de
calidad ambiental y conservación del medio hídrico, no se añadirá a las aguas de perforación ninguna tipología
de productos que puedan ser contaminantes del suelo o de algún elemento que pueda entrar en contacto con las
masas de agua subterránea y derive en posibles focos de contaminación de estas, incluyendo la correcta gestión
de los lodos de perforación. Las fichas técnicas de los aditivos de perforación se adjuntarán en los planes anuales
de labores.
4.6. Protección de infraestructuras y dominio público.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza ya
existente. Se respetará las zonas y caminos de uso público y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
Según el informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, de 3 de febrero de 2025, la zona del PI “Nonus”
afecta al monte de Utilidad Pública Nº 14 del CUP de Ciudad Real denominado “Castilnegro”, perteneciente al
Ayuntamiento de Puebla de Don Rodrigo. Teniendo en cuenta que el promotor no pretende realizar sondeos dentro
de MUP, en principio no existirá afección al dominio público forestal. En caso contrario, si se pretendieran ejecutar
sondeos u otras labores asociadas al permiso de investigación que impliquen un uso consuntivo significativo en el
interior del monte de Utilidad Pública, el promotor deberá contar con la autorización previa de la entidad titular del
monte así como con la autorización de ocupación temporal emitida por el órgano forestal de la Comunidad Autónoma,
la cual deberá solicitarla ante el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real. En el trámite de otorgamiento, en su caso, de la citada autorización de ocupación temporal en el monte
público el órgano forestal deberá tener en cuenta la compatibilidad de las actuaciones con los fines que motivaron
la declaración de Utilidad Pública de este monte.
Asimismo, el ámbito del permiso de investigación está atravesado por las vías pecuarias “Vereda de Fontanarejo”
y “Cordel de Navalrincón”, clasificadas con anchura legal de 20,89 metros y 37,61 metros, respectivamente, según
el Proyecto de Clasificación de las vías pecuarias del término municipal de puebla de Don Rodrigo, aprobado por
Orden Ministerial de 28 de febrero de 1967 (BOE nº 62 de 14 de marzo de 1967). Si bien, la ubicación concreta de los
sondeos no afecta al trazado de dichas vías pecuarias, el sondeo S-01, se encuentra próximo a ésta. En cualquier

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33361
caso, se respetará el trazado de las vías pecuarias afectadas y las actividades deberán cumplir lo establecido en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha.
Por otro lado, el Servicio de Carreteras en su informe de 19 de diciembre de 2025 indica que el ámbito del PI “Nonus”
afecta a la carretera nacional N-430 y la carretera autonómica CM-430, siendo el sondeo S02 el más cercano a la
N-430. Si se pretenden realizar sondeos mecánicos dentro de las zonas de protección que al respecto establece la
legislación específica que regula dichas infraestructuras, el promotor deberá solicitar las preceptivas autorizaciones
previas ante los Órganos competentes y atenerse al condicionado que, en su caso, figure en tales autorizaciones.
En ambas carreteras, la zona de protección está formada por una franja de 50 metros a ambos lados a contar desde
la arista exterior de la explanación de la vía, de conformidad con la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de carreteras.
Respecto a la posible afección a los caminos de uso público, el promotor deberá solicitar autorización ante el
Ayuntamiento de Puebla de Don Rodrigo, debiendo respetar en cualquier caso la integridad física y la transitabilidad
de estos caminos para su uso por terceras personas en condiciones de seguridad. Si se produjeran afecciones
o alteraciones negativas a los caminos públicos como consecuencia del tránsito de la maquinaria y vehículos
asociados a las labores del permiso de investigación, el promotor queda obligado a reparar tales caminos y dejarlos
en las mismas condiciones que su estado genuino.
4.7. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el PI “Nonus” se localiza en un área de alta susceptibilidad de afección al Patrimonio Histórico, por lo
que podrían resultar afectados elementos patrimoniales inventariados en la Carta Arqueológica del municipio.
Por lo tanto, en aplicación del art. 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha,
se debe efectuar un Estudio de Valoración Histórico-Cultural realizado de acuerdo a los arts. 49 y 50 de la citada ley,
para poder identificar, describir y valorar los efectos de dicho proyecto sobre el patrimonio histórico, evaluando su
correspondiente viabilidad/compatibilidad y medidas correctoras.
En cumplimiento de dicha obligación legal, el promotor presentó el 11 de agosto de 2025 la solicitud de autorización
y el correspondiente Proyecto de Intervención Arqueológica —redactado por personal técnico cualificado—, siendo
este autorizado y condicionado por la Viceconsejería de Cultura y Deportes mediante Resolución (expte. 25.2125R).
Por lo tanto, una vez que el permiso de investigación sea otorgado por la autoridad minera, el promotor deberá
solicitar las preceptivas autorizaciones ante el Servicio de Cultura de Ciudad Real, y en su caso cumplir los términos
establecidos en la Resolución de autorización correspondiente, sin perjuicio del deber de actuar, en el caso de que
aparecieran restos arqueológicos, conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español, y el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, para garantizar su control arqueológico antes de continuar con la ejecución del proyecto.
4.8. Protección del suelo y Generación de residuos.
La gestión de los residuos resultantes de las labores de prospección y exploración asociadas al permiso de
investigación que impliquen la extracción de material se realizará conforme al Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, sobre gestión de los residuos de industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado
por actividades mineras, modificado por el Real Decreto 777/2012, de 4 de mayo.
Todos los residuos generados durante el desarrollo de las labores de investigación estarán sujetos a lo dispuesto en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y en el Decreto 35/2024,
de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan Integrado de Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030. Tras la
finalización de las campañas de investigación y de la restauración de los terrenos afectados por la perforación de los
sondeos, la zona de actuación debe quedar libre de residuos.
Los residuos deben ser caracterizados y separados para determinar su naturaleza y destino, y almacenarlos sin
que se produzcan riesgos para la salud humana y el medio ambiente, garantizando la fluidez en su salida en
cumplimiento del artículo 7 de la referida Ley 7/2022.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado. En caso de
cualquier incidencia, como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33362
el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado, que deberá ser recogido y transportado por gestor
autorizado para su posterior tratamiento
Dada esta circunstancia el promotor, o en su caso el contratista de los trabajos de investigación, deberá estar inscrito
en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha y suscribir el correspondiente contrato con un
gestor autorizado. Estas premisas también son de aplicación para los trapos, prendas y papeles impregnados con
estas sustancias contaminantes. Para prevenir la generación de fugas fortuitas en cantidades significativas, deberá
revisarse toda la maquinaria que intervenga en las labores de investigación, en especial las máquinas perforadoras
encargadas de los sondeos mecánicos.
Durante la ejecución de las campañas de sondeos mecánicos, si estos se realizaran en vía húmeda, únicamente
podrán añadirse aditivos naturales al agua empleada. Queda estrictamente prohibida la adición de productos
susceptibles de contaminar el suelo o los acuíferos subterráneos. Asimismo, para garantizar la correcta gestión
de los lodos de perforación, las balsas o cubetas empleadas permanecerán impermeabilizadas mediante una
lámina plástica de alta resistencia y, tras la finalización de los trabajos, sus residuos serán retirados y gestionados
correctamente.
De acuerdo con el artículo 35 de la Ley 7/2022, el promotor deberá presentar una comunicación previa al inicio de
las actividades de producción y gestión de residuos ante la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
Los trámites relacionados con la inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha
(altas, bajas o modificación), deberá realizarlos a través de la página Web de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
en el enlace https://www.jccm.es/tramites/1002628.
En general, todas las obras, construcciones e instalaciones que se realicen y todos los usos que se desarrollen en
suelo clasificado como rústico deberán cumplir estrictamente la legislación sectorial que en cada caso los regule,
y ceñirse al Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, al Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento del Suelo Rústico, modificado por el Decreto 177/2010, de 1 de julio, y al planeamiento territorial
y urbanístico municipal. Deberán tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero,
de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la Instrucción Técnica de planeamiento sobre determinados
requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
Se respetarán las barreras de piedra que pudieran existir en las lindes como medida de conservación de suelos
agrícolas, de forma que estas seguirán cumpliendo la función de retención de suelos frente a escorrentía superficial.
4.9. Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La ejecución de los sondeos mecánicos podría acarrear la emisión de material particulado a la atmósfera,
fundamentalmente durante la perforación del terreno y el tránsito de la maquinaria y otros vehículos asociados sobre
caminos y viales de firme natural o no pavimentados, con la consiguiente suspensión de polvo en la atmósfera. Por
lo tanto, durante la ejecución de estas labores se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de
polvo.
La maquinaria de perforación, si el método no es en vía húmeda, deberá disponer de captadores de polvo y
silenciadores, y no trabajar en días ventosos. Con estas premisas, se evita que se produzcan episodios de
contaminación a la atmósfera durante la ejecución de las campañas de sondeos. Si las labores de exploración se
realizan en periodos secos o de aridez prolongada, las emisiones de polvo podrían resultar significativas, por lo
que para minimizarlas en la mejor medida posible las superficies afectadas por estas labores (pasillos de trabajo
de la maquinaria, etc.) deberán humedecerse periódicamente regándolas desde una cuba acoplada a un tractor,
camión cisterna o cualquier dispositivo que cumpla eficazmente con esta misión. Los fangos procedentes de la
perforación de los sondeos deberán captarse de las respectivas balsas de decantación y reutilizarse para el relleno
de los agujeros creados, restituyendo todo el terreno afectado por el sondeo a su estado genuino, que incluye la
integración de las balsas de decantación.
Los vehículos y la maquinaria asociados a la ejecución de las labores del proyecto deberán circular a una velocidad
inferior a 20 km/h cuando transiten por caminos o pistas de firme natural, así como pasar las inspecciones técnicas
pertinentes, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
En cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos asociados
a la actividad para disminuir al máximo el nivel de ruido generado. Se procederá a la revisión y control periódico

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33363
de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos de la maquinaria conforme determina
el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a
determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor
también será responsable del cumplimiento de la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, y sus reglamentos
de desarrollo, así como lo que puedan establecer al efecto las ordenanzas municipales de Puebla de Don Rodrigo.
La ejecución de los trabajos no podrá realizarse en horario nocturno.
Se considera que el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, teniendo en cuenta las
sustancias y tecnologías empleadas, es mínimo o muy reducido siempre y cuando se adopten las prescripciones
establecidas en la presente resolución.
4.10. Plan de restauración.
La restauración de las zonas afectadas por las diversas labores exploratorias deberá estar en consonancia con
el Plan de Restauración presentado por el promotor ante la autoridad minera, de acuerdo con el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación
del espacio afectado por actividades mineras. En su caso, el Plan de Restauración deberá incorporar todos los
aspectos reseñados en la presente resolución relativos a la correcta ejecución y restauración ambiental del proyecto,
si los mismos no estuvieran contemplados.
Una vez finalizados los trabajos de exploración e investigación, todas las zonas afectadas deberán quedar libres
de materiales, residuos, etc. y restituir el terreno a su estado original. La restauración de los terrenos afectados
se realizará con carácter inmediato tras la finalización de las labores asociadas al permiso de investigación, en
particular los sondeos mecánicos.
En las revegetaciones de los terrenos forestales que, en su caso, puedan resultar afectados, deberán seleccionarse
especies autóctonas características de la serie de vegetación climatófila presente en el entorno de actuación, dando
primacía en la composición de la plantación a las especies arbóreas, arbustivas y subarbustivas, cumpliendo con
todo lo especificado al respecto en el apartado 4.2 de la presente resolución (origen de la planta, etc.).
Previamente a su autorización, la autoridad minera (órgano sustantivo) deberá poner en conocimiento del órgano
ambiental los planes anuales de labores del permiso de investigación presentados por el promotor. Entre otros
aspectos normativos y formales, en los planes anuales de labores se deberá constatar fehacientemente las fechas
de ejecución de las diferentes labores realizadas y/o previstas, así como la localización exacta de los sondeos
mecánicos en el terreno. También se especificarán los trabajos de restauración completados durante el periodo
correspondiente al plan de labores presentado con la finalidad de valorarlos oportunamente, y las incidencias
ambientales que, en su caso, hayan surgido durante la ejecución de todas las labores.
En lo no dispuesto en este condicionado, se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes podrán ejercer la supervisión ambiental de la actuación.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
el seguimiento para el cumplimiento de las prescripciones contenidas en el presente informe de impacto ambiental
corresponden al órgano sustantivo (Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real), sin perjuicio de la información que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, y efectuar las
comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado expresado.
Desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto, incluida la restauración de los terrenos
afectados por los sondeos mecánicos, se realizará un informe compendio de las visitas de control previstas en el
Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) del proyecto a lo largo del año natural correspondiente.
Este informe anual deberá reflejar la correcta implantación de las medidas cautelares, preventivas y correctoras
previstas en el documento ambiental y en la presente resolución, así como la valoración de su eficacia durante
dicho año, indicando la adecuación de tales medidas y la necesidad de modificar y/o implementar aquellas que se
hayan considerado necesarias para mitigar los impactos detectados, en su caso. En el informe compendio anual
se incluirán anexos cartográficos y fotográficos para facilitar su interpretación (fotografías georreferenciadas y con
marca de agua que evidencien la localización y características de las actuaciones), reflejando especialmente la

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33364
ejecución de los sondeos mecánicos y la restauración del terreno tras dichas labores. El informe anual deberá
incorporar un anejo que incluya todos los informes internos generados en las sucesivas visitas a lo largo del año
correspondiente. Este informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y por el responsable del PSVA
del proyecto designado por el promotor, y se presentará anualmente ante el órgano sustantivo (Servicio de Minas)
y el órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental) antes del 1 de abril del año siguiente al de la campaña
de seguimiento y vigilancia efectuada. Si las circunstancias así lo aconsejan, el órgano ambiental podrá exigir al
responsable del PSVA la emisión de informes de carácter extraordinario al informe compendio anual. La entidad
responsable del PSVA deberá cumplir con el procedimiento, requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la
Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios y oportunos para
verificar el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en el documento
ambiental presentado por el promotor o en la presente resolución, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones
previstas con el fin de lograr la consecución de los objetivos establecidos en este informe de impacto ambiental.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
- Control de la ejecución de los trabajos de investigación y restauración conforme a las prescripciones que figuran en
la presente Resolución, en los informes emitidos por los organismos consultados, así como las que se proponen en
el documento ambiental presentado por el promotor mientras no se opongan o contradigan a las primeras.
- Control de que los trabajos se realizan en las áreas autorizadas.
- Control de la gestión de los materiales, residuos y lodos de perforación que pudieran generar episodios de
contaminación al suelo, subsuelo, aguas subterráneas y aguas superficiales.
- Control de lo establecido en el apartado 4.2. Protección a la flora y fauna de la presente Resolución, especialmente
en lo relativo a la parada fenológica de los trabajos durante el período de nidificación y reproducción de especies
protegidas.
- Control de la no afección al nivel freático.
- Control del cumplimiento de las condiciones que figuren en la autorización emitida por la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real para los trabajos de prospección arqueológica previos, así como el
control de la aparición de restos arqueológicos durante la ejecución de las labores de exploración.
- Control e inspección del estado de conservación del firme y estructura de los caminos y carreteras afectados por
el tráfico de los vehículos y maquinaria asociados al proyecto de investigación.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del Permiso de Investigación número 12.985 “Nonus” deberá presentar la siguiente documentación, en
formato digital, ante el órgano sustantivo, el cual remitirá una copia al órgano ambiental:
a) Antes de la autorización sustantiva del proyecto:
(*) Plan de Restauración de las zonas afectadas por las labores asociadas al permiso de investigación acomodado
a las prescripciones establecidas en la presente resolución, y conforme al Real Decreto 975/2009, de 12 de junio,
sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por
actividades mineras. El Plan de Restauración deberá ser informado favorablemente por el órgano ambiental antes
de su autorización por el órgano sustantivo.
b) Antes del inicio de la actividad, una vez que el permiso de investigación haya sido otorgado por el órgano sustantivo:
(*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y bajo los
requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y
Digitalización Administrativa.
(*) Comunicación a los agentes medioambientales de la comarca de la fecha prevista para el inicio de la actividad
de cada sondeo con una antelación mínima de 10 días. La ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión
y el seguimiento ambiental de los Agentes Medioambientales de la zona, debiendo atenderse a las indicaciones y
sugerencias que estos establezcan.
(*) Planes anuales de labores presentados por el promotor ante la autoridad minera para su informe por el órgano
ambiental. Entre otros aspectos formales, en los planes anuales de labores deberán consignarse la localización
exacta de los sondeos mecánicos o calicatas previstos para cada fase y un cronograma de ejecución de las labores
(considerando las paradas fenológicas de las especies protegidas que se establece en el apartado 4.2. Protección

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33365
a la flora y fauna de la presente Resolución). El órgano sustantivo no podrá autorizar dichos planes sin el informe
favorable previo del órgano ambiental.
- Autorizaciones que correspondan de los Ayuntamientos afectados por la ejecución del proyecto.
- Autorización de ocupación temporal de terrenos en el monte de Utilidad Pública Nº 14 del CUP de Ciudad Real
denominado “Castilnegro”, en su caso.
- Autorización excepcional del Servicio provincial de Incendios Forestales y Ayudas para trabajar en época de riego
alto y extremo de incendios forestales, en su caso.
- Copia de la autorización emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir para la ejecución de los
sondeos mecánicos en la zona de policía de los cauces afectados, en el caso de que tales sondeos afecten a estas
márgenes de protección.
- Copia de la documentación que acredite fehacientemente la procedencia y el origen legal del agua utilizada, en su
caso, en las diferentes labores asociadas al proyecto de investigación.
- Autorizaciones que correspondan de la Dirección General de Carreteras- Demarcación de Carreteras del Estado
en Castilla-La Mancha.
- Si como consecuencia de la ejecución de los trabajos o por necesidades no previstas en el proyecto, se estima
necesario el acceso a través de carreteras competencia de la Consejería de Fomento, o bien, desarrollar obras
dentro de sus zonas de protección, deberá solicitarse y obtenerse la previa autorización conforme Decreto 1/2015,
de 22 de enero.
c) Iniciada la actividad:
- (**) Antes del 1 de abril de cada año, desde el inicio de la actividad y durante toda la vigencia del permiso de
investigación: Informes anuales sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental según las condiciones que figuran en la presente Resolución. Se indicará, entre otras, número de calicatas
y sondeos finalmente realizados, profundidades y coordenadas UTM (ETRS89) de cada uno de ellos. Se incluirán
las diversas autorizaciones y otros requisitos administrativos adicionales que, en su caso, sean necesarios solicitar
para llevar a cabo su ejecución (incluidas las fichas técnicas de los aditivos o lodos de perforación).
- (**) Con carácter inmediato, cualquier incidencia ocurrida durante la ejecución de las labores y que pueda tener
repercusión sobre los valores ambientales, fauna y flora amenazada, y recursos naturales presentes en el ámbito
del proyecto, así como circunstancias que supusiesen riesgos para especies incluidas en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas.
d) Una vez finalizado el proyecto y las tareas de restauración correspondientes:
(*) Memoria descriptiva de la restauración ejecutada, especificando la localización exacta, las fechas de los trabajos
ejecutados y el resultado de los mismos, así como las posibles incidencias ambientales que hayan podido tener
lugar durante la realización de tales trabajos.
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de Ciudad Real). El promotor presentará la documentación indicada con (**) ante el órgano
sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y el
Decreto 17/2026, de 14 de abril, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto denominado “Permiso de investigación minera número
12.985 para recursos de la Sección C) denominado Nonus (TT.MM. de Puebla de Don Rodrigo y Saceruela, Ciudad
Real)”, incoado en el expediente S478-2025-CR-0100, promovido por la mercantil Pochico Resurces S.L., no necesita
someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria al estimar que no tiene efectos significativos en el medio
ambiente, siempre que se cumplan las condiciones expresadas en el presente informe de impacto ambiental.
Se advierte que el hecho de que el permiso de investigación minera número 12.985 “Nonus” haya resultado viable
a los efectos ambientales, no presupone que su futuro pase a concesión derivada de explotación sea compatible
a estos efectos, aspecto que deberá determinarse en el correspondiente procedimiento de evaluación de impacto
ambiental del proyecto de explotación que, en su caso, su promotor solicite ante la autoridad minera.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33366
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el
caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días hábiles
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
un extracto con el contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en
el que se ha publicado el presente informe de impacto ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con el ámbito del PI “Nonus” y la enumeración de las cuadrículas mineras.
Ciudad Real, 22 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
P.S. (Decreto 6/2024, de 20 de febrero)
por el que se modifica
el Decreto 112/2023, de 25 de julio)
El Secretario Provincial
ÁNGEL LEAL EIZAGUIRRE

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33367
ANEXO CARTOGRÁFICO
Ámbito del Permiso de Investigación CRC 12.985 denominado “Nonus”