AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33317
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 21/09/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la rescisión por renuncia voluntaria del beneficiario, de la ocupación temporal de terrenos del monte de
utilidad pública, Dehesa del Portillo, número 34 del catálogo de Guadalajara, propiedad del Ayuntamiento de
Somolinos, a favor de Iberdrola Renovables Castilla-La Mancha, SA. [2026/6922]
Examinada la tramitación del expediente remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Guadalajara, para la rescisión por renuncia voluntaria del beneficiario de la ocupación temporal de
terrenos del Monte de Utilidad Pública “Dehesa del Portillo” número 34 del Catálogo de Guadalajara, propiedad del
Ayuntamiento de Somolinos y sito en dicho término municipal, a favor de Iberdrola Renovables Castilla-La Mancha,
S.A. resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Por Resolución de 10 de mayo de 2007, de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural se aprobó
la ocupación temporal, por construcción de Parque Eólico, en el Monte de Utilidad Pública número 34 Dehesa del
Portillo, propiedad del Ayuntamiento de Somolinos, y sito en su término municipal, a favor de Iberdrola Renovables
Castilla-La Mancha, S.A. (DOCM número 127, 19 de junio de 2007). La ocupación en cuestión, consistía en la
instalación de una torre meteorológica.
Segundo.- Con fecha 14 de abril de 2025, previa solicitud de la empresa, el Ayuntamiento de Somolinos autorizó el
desmontaje de la torre meteorológica situada en el monte. En octubre de 2025, la torre fue desmontada y el paraje
restituido a su estado natural.
Tercero.- Con fecha de 28 de febrero de 2026, la empresa solicita la rescisión de la ocupación por renuncia voluntaria
del beneficiario.
Cuarto. - Con fecha 10 de junio de 2026, se emite informe- propuesta firmado por la Jefa de Servicio de la Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, en el que se manifiesta su conformidad con la
rescisión por renuncia voluntaria del beneficiario de la ocupación temporal en el Monte de Utilidad Pública número
34 “Dehesa del Portillo”.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha; el Real Decreto 1676/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones
concordantes; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de
noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de
septiembre, de aprobación de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamento de derecho
Primero.- El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo.- La renuncia voluntaria por parte del beneficiario es uno de los supuestos incluidos como causa de
rescisión en el punto Decimosexto de la Resolución aprobatoria de la ocupación.
Tercero.- El Ayuntamiento de Somolinos, propietario del monte, ha manifestado su conformidad a la tramitación del
expediente de rescisión de la ocupación.
Cuarto. - El beneficiario desmontó la torre meteorológica situada en los terrenos objeto de la ocupación y restituyó
el terreno a su estado natural, realizando posteriormente la solicitud formal de la renuncia voluntaria de la ocupación
en febrero de 2026.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33318
Quinto. - La Jefa de Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
propone favorablemente la rescisión de la ocupación solicitada.
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve aprobar la rescisión de la
ocupación temporal de terrenos del MUP número 34 “Dehesa del Portillo” del Catálogo de Guadalajara, propiedad
del Ayuntamiento de Somolinos y sito en dicho término municipal, a favor de Iberdrola Renovables Castilla-La
Mancha, S.A.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700.
Toledo, 21 de septiembre de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ