AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33432
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Concesión de aguas subterráneas con destino a riego
y uso doméstico, término municipal Calera y Chozas (Toledo) (expediente S478-2025-TO-00007). [2026/6927]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos
significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el
órgano sustantivo.
Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto objeto de este informe se encuentra recogido en el Anexo II de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre
de Evaluación Ambiental, y de la Ley 2/2020, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de 13 de febrero,
concretamente en:
Grupo 1, apartado c), Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura Punto 2.º Proyectos de
transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 ha.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo por delegación
de la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero),
y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Los promotores son José Antonio Rodríguez Portillo, Gil Álvarez Fernández y María Álvarez Fernández
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, el proyecto consiste en la solicitud de concesión de
aguas subterráneas con destino a riego y uso doméstico en una explotación agraria situada en el término municipal
de Calera y Chozas (Toledo), con el objeto de mejorar la productividad de los cultivos existentes y regularizar las
infraestructuras hidráulicas ya implantadas en la finca.
La actuación afecta a parcelas localizadas en el polígono 14 del catastro de rústica de Calera y Chozas, concretamente
las parcelas 9, 13, 10078 y 20078, con una superficie total objeto de aprovechamiento de 79,8002 hectáreas. La mayor
parte de la superficie se destina al cultivo de avena mediante riego por aspersión, complementándose con pequeñas
superficies destinadas a huerto, frutales y uso doméstico asociado a las edificaciones existentes en la explotación.
Las superficies objeto de aprovechamiento son las siguientes:
Superficie a regar
Polígono Parcela Recinto Término Municipal Superficie (ha) Uso
14 9 2 Calera y Chozas 8,0465 Avena
14 13 1 Calera y Chozas 27,30 Avena
14 13 3 Calera y Chozas 0,2247 Avena
14 13 4 Calera y Chozas 1,8951 Avena

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33433
Superficie a regar
Polígono Parcela Recinto Término Municipal Superficie (ha) Uso
14 13 6 Calera y Chozas 0,2442 Huerto
14 13 10 Calera y Chozas 0,2914 Frutales
14 10078 1 Calera y Chozas 15,9746 Avena
14 20078 1 Calera y Chozas 25,5258 Avena
14 20078 2 Calera y Chozas - Doméstico
14 20078 3 Calera y Chozas 0,0084 Frutales
14 20078 5 Calera y Chozas 0,0362 Frutales
Total - - - 79,8002 -
La finca dispone actualmente de catorce captaciones de agua, si bien la solicitud contempla la utilización de nueve
de ellas, compuestas por un sondeo y ocho pozos. El proyecto prevé la legalización de dichas captaciones y de las
instalaciones hidráulicas existentes asociadas, así como la reposición de equipos de bombeo y la instalación de los
correspondientes sistemas de control de caudal en aquellas captaciones que aún no disponen de ellos.
Los sondeos se localizan en las siguientes coordenadas UTM ETRS89 Huso 30N y la extracción anual se refleja en
la siguiente tabla:
Toma Tipo captación Coordenadas X Coordenadas Y Volumen extracción anual
1 Sondeo 326.647 4.412.421 15.855,07
2 Pozo 326.772 4.412.274 15.855,07
3 Pozo 326.889 4.412.286 15.855,07
4 Pozo 326.761 4.412.148 9.416,48
5 Pozo 326.746 4.412.040 9.416,48
6 Pozo 326.614 4.412.133 9.416,48
7 Pozo 326.690 4.412.443 149,04
8 Pozo 326.712 4.412.415 149,04
9 Pozo 326.909 4.412.133 149,04
Total 76.261,78
La explotación cuenta igualmente con dos balsas de regulación ya existentes, alimentadas por las captaciones
proyectadas, destinadas al almacenamiento de agua para riego. Desde dichas balsas se abastece una red de
distribución formada por tuberías enterradas e hidrantes de riego existentes, que permitirán el riego de los cultivos
mediante un sistema de aspersión con enrollador móvil. El proyecto contempla exclusivamente la adquisición e
instalación de dicho enrollador, aprovechándose el resto de las infraestructuras actualmente implantadas en la finca.
Desde el sondeo 1 y los pozos 1 y 2 se eleva el agua a la alberca situada en la parcela 20078, desde donde se riegan
49,5469 has. de avena situadas en las parcelas 9, 10078 y 20078 del polígono 14 del T. M. Calera y Chozas (Toledo).
Desde los pozos 3, 4 y 5 se eleva el agua a la alberca situada en la parcela 13, desde donde se riegan 29,4264 has.
de avena situadas en la parcela 13 del polígono 14 del T. M. Calera y Chozas (Toledo).
Los pozos 6 y 7 se utilizan para el uso doméstico de una casa y las naves, riego del jardín y frutales situados en
el T. M. Calera y Chozas, polígono 14 parcela 20078, recinto 2, mientras que los frutales se ubican en el recinto 3.
El pozo nº 8 se utiliza para el uso doméstico dedicado al riego de una pequeña superficie de frutales (olivos) situada
en el T. M. Calera y Chozas, polígono 14 parcela 13, recinto 10.
El aprovechamiento hídrico solicitado asciende a un volumen anual total de 76.261,78 m³, de los cuales 75.814,66
m³ corresponden al riego de cultivos agrícolas y 447,13 m³ al abastecimiento para uso doméstico asociado a las
edificaciones, zonas ajardinadas y pequeñas superficies de frutales existentes en la explotación. El caudal máximo
instantáneo solicitado es de 26,81 l/s.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33434
Según la documentación presentada, no se prevé la ejecución de nuevas obras de infraestructura relevantes ni
movimientos de tierras significativos, dado que el proyecto aprovecha captaciones, conducciones, balsas, casetas
de bombeo y red de distribución previamente existentes. Del mismo modo, no se proyectan nuevos cruzamientos
de la vía pecuaria denominada «Colada de Cobisa», ni del Camino de Alcañizo a los Molinos de Silos, al utilizarse
las infraestructuras ya implantadas. Tampoco se prevén actuaciones en las zonas de dominio público hidráulico,
servidumbre o policía del Arroyo del Alijar.
En cuanto a las alternativas del proyecto, el promotor define las siguientes alternativas:
Alternativa 0. No ejecución del proyecto y por tanto pérdida de capacidad económica y fijación poblacional de la
zona, lo cual incide más en la despoblación de las zonas rurales. La explotación actual, tiene una rentabilidad
muy baja, lo que, sumado a los costes de producción, así como los costes variables actuales, hacen inviable su
permanencia a medio corto plazo.
Sistema de riego. -
Alternativa 1. Goteo.
Alternativa 2. Aspersión.
Alternativa 3. Gravedad.
Para la elección del sistema de riego, se ha descartado la opción de riego por gravedad debido a la orografía del
terreno y la baja eficiencia que presenta. El sistema de riego por goteo no es un sistema de riego apropiado para el
cultivo de la avena y requiere una inversión alta. Otra opción posible sería instalar un sistema de aspersión mediante
cobertura total y pívots, pero requiere una elevada inversión.
Se ha elegido un sistema de riego por aspersión mediante enrolladores móviles debido a que se necesita una
inversión menor y a que sólo se utilizarán durante el ciclo de la avena. Además, el sistema de riego por enrolladores
presenta las siguientes ventajas:
- Son sistemas de alto alcance y gran versatilidad.
- Es apto para terrenos irregulares tomando ciertas precauciones.
- Es un sistema simple y se puede usar en diversos cultivos.
- Requiere una menor inversión al tener menos tubería principal.
- Se mantiene el terreno libre de obstáculos, lo que no sucede, por ejemplo, con el riego mediante cobertura total
enterrada. Lo que facilita la ejecución de labores.
Tipo de cultivo. -
Alternativa 1. Almendro.
Alternativa 2. Avena.
Alternativa 3. Olivar.
La primera y tercera alternativa es la implantación de olivar intensivo/almendros, que se descarta porque tiene una
fuerte inversión económica.
La segunda alternativa sería mantener la explotación de avena, que es la que se propone en el proyecto.
Ubicación. -
Alternativa 1. Ejecución del proyecto en otra zona.
La realización del proyecto en otra zona, implicaría la ejecución de todas las instalaciones necesarias para el
desarrollo de la actividad, al no disponer de instalaciones, ni sondeos, captaciones, canales y/o acequias. Si optamos
por esta alternativa conllevaría un incremento de las emisiones de ruido, contaminación del aire y de las aguas,
mayor pérdida de suelo por erosión y un incremento de la generación de residuos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33435
Alternativa 2. Ejecución del proyecto en la zona que nos afecta.
La realización del proyecto en esta zona, implicaría la conservación de las instalaciones existentes para el suministro
de agua. Desde el punto de vista ambiental, la menor ejecución de construcciones supondría menor cantidad de
ruidos y/o vibraciones, menor afección a la calidad de aire, menor generación de residuos y se evitaría que se
produjeran accidentes laborales.
Tras analizar las tres Alternativas propuestas, para cada apartado (riego, cultivo y ubicación) la alternativa 2 es la
más adecuada, desde el punto de vista medioambiental, económico y social.
Por tanto, el promotor se ha decantado por un cultivo de avena, regado por aspersión, lo que supondría mantener
las instalaciones necesarias y maximizar la rentabilidad de la explotación al disminuir los costes y la inversión e
incrementar la producción.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 3 de septiembre de 2024, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental, que
comprende la solicitud de inicio del procedimiento, el documento ambiental y la acreditación del pago de la tasa
correspondiente, conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha.
Todo ello conforme al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental.
Con fecha de 11 de julio de 2025, se remite al promotor solicitud de información complementaria para que incorpore
al Documento Ambiental, la evaluación de impacto ambiental sobre una laguna natural no evaluada en el documento
ambiental presentado inicialmente.
El 10 de julio de 2025, desde el órgano ambiental, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se inició
el trámite de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto
de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los
siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes medioambientales, Coordinador de la Comarca de Talavera de la
Reina* (25/06/2025)
- Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural. * (05/11/2025).
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Medio Rural y Políticas
Ambientales de Toledo. (17/06/2025).
- Delegación Provincial de Sanidad de Toledo. Servicio Provincial Salud Pública (15/07/2025).
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio Provincial de Cultura. * (17/06/2025).
- Agencia del Agua
- Ayuntamiento de Calera y Chozas (Toledo)*
- Confederación Hidrográfica del Tajo* (17/07/2025).
- Ecologistas en Acción.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza. WWF/Adena.
- Agrupación naturalista Esparvel.
- Asociación naturalista Amigos del Guadayerbas
- Asociación Nacional Micorrizas
- Asociación Ornitológica Ardeidas.
- Asociación Toledo Aire Limpio.
- Fundación Global Nature
De acuerdo con el artículo 46 de la Ley 21/2013, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (*), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver, al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
Con fecha 4 de julio de 2025, el Servicio de Medio Natural de Toledo informa que en la parcela 10078 del polígono 14
del TM de Calera y Chozas, que, de acuerdo con el proyecto presentado se pretende implantar un cultivo de avena
de regadío, se encuentra la laguna de Cobisa, una laguna temporal, de 3,04 ha de superficie aproximadamente, que
forma parte de la red de humedales de Castilla-La Mancha, y se encuentra incluida en el Inventario Nacional de Zonas
Húmedas (https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/servicios/banco-datos-naturaleza/informaciondisponible/
inventario_esp_zonas_humedas.html), de gran valor natural por la presencia de distintas especies de aves

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33436
asociadas a medios acuáticos, como por la flora acuática y anfibia siendo un hábitat de interés comunitario de
especial protección (HIC 3170*), también protegido a escala regional, donde está detectada la presencia de flora
protegida, como Marsilea strigosa e Isoetes histrix. Posteriormente, con fecha de 5 de noviembre de 2025, remite
nuevo informe favorable condicionado al cumplimiento de las medidas contempladas en el apartado 4.1.
Con fecha 17 de junio de 2025 el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, informa favorablemente el proyecto (S478/2025/TO/00007), quedando el promotor
obligado a cumplir una serie de disposiciones (Exp/Cult.: 251632).
El 17 de julio de 2025 la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe en el que se recogen sugerencias relativas
al impacto ambiental que pudieran derivarse del proyecto, indicando que las actuaciones se encuentran dentro de
las áreas de captación de la zona sensible “Embalse de Azután-ES030ZSENESCM495”, “Embalse de Valdecañas -
ES030ZSENESCM548” y de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétar- ES030_ZVULES42_5”. Además, una de las
parcelas asienta sobre la zona húmeda “Laguna de Cobisa - ES030_ZHUMIH425005”. Respecto a su compatibilidad
con la Planificación Hidrológica, se considera:
- Incompatible con las previsiones del vigente Plan Hidrológico de la cuenca para las captaciones de agua
(Captación 1) debido a que, en aplicación del artículo 22, no respetan la distancia mínima a las captaciones más
próximas.
- Compatible con las previsiones del vigente Plan Hidrológico de la cuenca del Tajo para el resto de captaciones de
aguas (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9) siempre que se cumplan las condiciones descritas en el apartado 4.4.
Con fecha 24 de noviembre se remite solicitud de información complementaria en la que se informa sobre el contenido
del informe de compatibilidad con el Plan Hidrológico y se requiere aclaración de las modificaciones del proyecto
a realizar con respecto a la Toma 1 (sondeo) para conseguir su compatibilidad con el Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo.
Con fecha 25 de junio de 2025 se emite informe por parte de la Unidad de Agentes Medioambientales de Toledo, en
el que se constata que el proyecto no se ha iniciado. Se constata que en el polígono 14, parcela 10078, recinto 3,
existe una superficie cercana a las 3 ha que se encharca, figurando en sigpac como Humedal.
Con fecha 10 de agosto de 2026 el Servicio Provincial Salud Pública de la Delegación Provincial de Sanidad de
Toledo aporta las siguientes consideraciones si fueran de aplicación (N/ref: 123/2025):
- Los sistemas de riego y el resto de instalaciones cumplirán lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de
junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
- Se deberán cumplir lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
- En el proyecto no se indica, pero en el caso de utilizar finalmente el agua para el consumo humano, debería cumplir
lo establecido en el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de
la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
- Se adoptarán las medidas necesarias para proteger las aguas subterráneas de posibles vertidos, tanto directos
como indirectos, tanto en la fase de realización del sondeo como de explotación.
- En el proyecto no se indica, pero en el caso de proyectar una fosa séptica, se procederá a la retirada regular del
contenido de la misma a través de una empresa autorizada.
Con fecha de 17 de junio de 2025, el Servicio de Medio Rural y Políticas Ambientales de la Delegación Provincial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo informa que las parcelas incluidas en el proyecto no están
incluidas en ninguna Zona Regable de Iniciativa Pública.
Con fecha 30 de julio y 24 de noviembre de 2025 se notifica al promotor para que aporte información complementaria
para dar respuesta a los informes del Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo
y de la Confederación Hidrográfica del Tajo, respectivamente.
Con fecha 29 de octubre de 2025, se recibe respuesta al requerimiento del Servicio de Medio Natural, en el que se
incluye un nuevo documento ambiental.
Con fecha de 2 de diciembre de 2025, se recibe respuesta a la solicitud de información complementaria indicando
que la ubicación de las coordenadas correctas del pozo del expediente asociado 2008095/96(SB-1193/1996), con el
que debe guardar distancia son Datum: ETRS89 Huso: 30 X: 326.604,15 Y: 4.412.689,37, por lo que la distancia a

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33437
la Toma 1 es de 266, 94 m. y la extracción se limitará a 9.000 m³/año en cumplimiento del artículo 22 de la normativa
del Plan Hidrológico del Tajo sobre la distancias entre captaciones. Además, con el objeto de mantener el volumen
total inicialmente solicitado, se incrementa el caudal de extracción en la Tomas 2 y 3, en una cuantía de 3.427,53 m³,
por lo tanto, el volumen total anual de las extracciones por toma queda distribuido de la siguiente forma:
-Toma 1: 9000 m³/año
-Toma 2: 19.282,60 m³/año
-Toma 3: 19.282,60 m³/año.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la solicitud de concesión de aguas subterráneas con destino a riego y uso doméstico
para una explotación agrícola situada en el término municipal de Calera y Chozas (Toledo), afectando a las parcelas
9, 13, 10078 y 20078 del polígono 14. La superficie total objeto de riego asciende a 70,7698 hectáreas, destinadas
principalmente al cultivo de avena mediante sistema de riego por aspersión con enrolladores móviles, además de
pequeñas superficies de frutales regadas por gravedad y usos domésticos asociados a las edificaciones existentes
en la explotación.
La explotación presenta actualmente aprovechamiento agrícola de secano, disponiendo ya de la mayor parte de
las infraestructuras necesarias para el desarrollo de la actividad proyectada. Existen nueve captaciones de agua
constituidas por un sondeo y ocho pozos, dos balsas de regulación de agua, instalaciones de bombeo, red de
distribución hidráulica, casetas de bombeo, edificaciones auxiliares, cerramientos parciales, caminos de acceso
e infraestructuras eléctricas previamente implantadas. El proyecto contempla fundamentalmente la legalización y
utilización de estas infraestructuras existentes, así como la reposición de determinados equipos de bombeo, la
instalación de contadores volumétricos y la adquisición de un equipo de riego mediante enrollador.
Las necesidades hídricas anuales previstas ascienden a 67.711,13 m³/año, de los cuales 67.264 m³/año corresponden
al riego agrícola y 447,13 m³/año al uso doméstico asociado a la explotación. El caudal instantáneo solicitado es de
28,32 l/s.
La documentación ambiental contempla distintas alternativas relativas al sistema de riego, al cultivo y a la ubicación
del proyecto. Respecto al sistema de riego, se analizan las opciones de goteo, aspersión y gravedad, seleccionándose
la alternativa de aspersión mediante enrolladores por resultar la más viable técnica y económicamente para el
cultivo previsto. En cuanto al cultivo, se valoran alternativas basadas en almendro, avena y olivar, optándose por el
mantenimiento del cultivo de avena. Respecto a la ubicación, se selecciona la alternativa consistente en aprovechar
la localización actual debido a la existencia de infraestructuras hidráulicas y eléctricas previas, evitando nuevas
afecciones derivadas de la ejecución de obras de mayor entidad.
Por las características del proyecto no se prevén movimientos de tierras significativos ni la ejecución de nuevas
infraestructuras relevantes, al apoyarse mayoritariamente en instalaciones ya existentes.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en los parajes denominados “Alijares” y “Cobisa”, dentro del término municipal de Calera y
Chozas (Toledo), ocupando parcelas clasificadas principalmente como tierras arables destinadas a aprovechamiento
agrícola. La zona se sitúa aproximadamente a 3,6 kilómetros del núcleo urbano de Calera y Chozas.
Las parcelas no se encuentran incluidas en Espacios Naturales Protegidos ni en espacios pertenecientes a la
Red Natura 2000. No obstante, según la información ambiental aportada, la zona se encuentra incluida en Área
de Importancia para especies catalogadas como el águila imperial ibérica y el buitre negro. Asimismo, se localiza
un Hábitat de Interés Comunitario 6310 “Dehesas perennifolias de Quercus spp.” en parte del ámbito de estudio.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33438
En el entorno existe una laguna temporal identificada actualmente en Sigpac como superficie de agua, situada en
el recinto 3 de la parcela 10078, elemento ambiental que ha motivado la incorporación de medidas específicas de
protección, seguimiento y exclusión del regadío en su área de influencia.
Según el informe de AAMM en el momento de la visita se observó en el humedal avefrías, cormoranes, cigüeñuelas
y limícolas, además, consultados a expertos locales, también afirman haber visto otras especies otras especies de
ave como avoceta, espátula o moritos, todas ellas incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Castilla-La Mancha.
Desde el punto de vista hidrológico, las parcelas se encuentran próximas al Arroyo del Alijar y se sitúan sobre la
masa de agua subterránea “Aluvial de Talavera (ES030MSBT031.015)”. Asimismo, el ámbito se encuentra incluido
dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Madrid-Talavera-Tiétar”.
En cuanto a infraestructuras ambientales y territoriales, el ámbito es atravesado por la vía pecuaria denominada
“Colada de Cobisa”, si bien la documentación presentada indica que no se prevén nuevas ocupaciones ni cruces
distintos de los ya existentes. Tampoco existen Montes de Utilidad Pública afectados por la actuación.
3.3.- Características del potencial impacto.
La actuación no produce afección directa sobre Espacios Naturales Protegidos ni sobre espacios integrados en la
Red Natura 2000. Del mismo modo, no se prevén afecciones significativas sobre Montes de Utilidad Pública.
Los principales impactos potenciales identificados se relacionan con la intensificación agrícola derivada del paso
de secano a regadío, especialmente en relación con el consumo de recursos hídricos, el incremento del uso de
fertilizantes y fitosanitarios, y la posible alteración de la calidad de las aguas superficiales y subterráneas. Estas
cuestiones adquieren especial relevancia por localizarse el proyecto dentro de una zona vulnerable a la contaminación
por nitratos y sobre una masa de agua subterránea susceptible de sufrir procesos de contaminación difusa.
Sobre la fauna y la biodiversidad, el proyecto se ubica en una zona de importancia para especies protegidas, si
bien no se localiza en áreas críticas ni zonas de reproducción conocidas. Los impactos potenciales se relacionan
fundamentalmente con molestias temporales derivadas de las labores agrícolas y la transformación a regadío. No
obstante, la conservación de elementos naturales existentes, la exclusión del regadío en el entorno de la laguna
temporal y la aplicación de medidas específicas de protección permiten minimizar dichas afecciones.
Respecto a la vegetación y los hábitats, se identifican ejemplares dispersos de encina, así como vegetación asociada
a lindes, ribazos y áreas no cultivadas. La documentación ambiental prevé su conservación y protección, por lo que
no se esperan afecciones significativas siempre que se respeten las medidas propuestas.
Las afecciones sobre el suelo se consideran moderadas y principalmente vinculadas a la intensificación del uso
agrícola y a posibles procesos erosivos o de compactación. No obstante, al no contemplarse obras de nueva
ejecución de relevancia y apoyarse la actuación en infraestructuras existentes, el impacto previsto resulta limitado.
En relación con el paisaje, el proyecto supone una modificación limitada de las condiciones actuales, dado que se
desarrolla sobre una explotación agrícola preexistente y aprovecha infraestructuras ya implantadas.
No se prevén impactos significativos sobre el patrimonio histórico-cultural, sin perjuicio de las actuaciones que
procedan si durante los trabajos apareciesen restos arqueológicos o patrimoniales no inventariados.
En cuanto a residuos, emisiones atmosféricas y ruido, los impactos previstos se consideran compatibles y de carácter
temporal o reducido, siempre que se gestionen adecuadamente conforme a la normativa vigente y a las medidas
preventivas y correctoras propuestas.
Una vez efectuado el análisis técnico del proyecto, se considera que los efectos previsibles sobre el medio ambiente
pueden calificarse como compatibles y no significativos, siempre que se adopten todas las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias previstas en la documentación ambiental y las que, en su caso, establezcan los
organismos competentes durante la tramitación del procedimiento.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: Todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33439
complementadas con las que se mencionan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.
4.1.- Protección de fauna y vegetación natural.
Los informes del Servicio de Medio Natural de Toledo establecen el siguiente condicionado para la realización del
proyecto:
- Debe mantenerse una zona excluida del cultivo en regadío, lo suficientemente amplia para evitar los efectos
directos e indirectos de la intensificación del cultivo, que se ajuste aproximadamente a la señalada en la figura 3
de informe de medio natural de 4 de julio de 2025. La zona de exclusión debe incluirse en el estudio ambiental de
manera georreferenciada (en formato shp). Dicha zona sí puede cultivarse con forrajeras de secano, pero en tal
caso debe respetarse también un área de protección en torno a la laguna, cuya superficie de exclusión deberá ser
consensuada con el Servicio de Medio Natural, previamente al visto bueno definitivo. Además, deberá presentarse
un presupuesto de su coste y un calendario de actuación, que deberá presentarse por registro dirigido al Servicio de
Medio Natural de Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo con el código ID 18079/clc.
- Se mantendrán linderos, ribazos y zonas de matorral para favorecer a la fauna silvestre y como protección del
suelo.
- El recinto 1 de la parcela 9, cuenta con formación adehesada, aunque se mantiene el cultivo de secano, hay que
tener en cuenta que el aumento de humedad en la zona, por el riego por aspersión del cultivo colindante, puede
afectar de forma negativa a las encinas. La línea 1 de riego, debe separarse lo suficiente para evitar que el agua
llegue a las encinas, es decir, debe asegurarse una banda de protección de al menos 10 m desde la proyección de
la copa hacia fuera.
- No se podrá efectuar una alteración de las particularidades topográficas o elementos del paisaje (setos, árboles,
lindes, charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y enclaves de vegetación natural o roca, pequeños
humedales, terrazas de retención y, en su caso, majanos, muretes de piedra seca, antiguos palomares u otros
elementos de arquitectura tradicional que puedan servir de cobijo para fauna y flora), salvo en el caso de contar con
autorización expresa de la autoridad competente.
No se podrán realizar operaciones de corta y poda de setos y árboles no cultivados durante la época de cría y
reproducción de las aves, salvo autorización expresa de la autoridad medioambiental. Se tomará como referencia el
periodo comprendido entre los meses de marzo a agosto.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a la vegetación y fauna de la zona.
4.2.- Protección del Patrimonio Histórico-cultural.
Con fecha 17 de junio de 2025 el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Toledo, en respuesta a la consulta emitida a este Servicio, comunica que informa favorablemente el referido
proyecto.
Vista la documentación relativa al Proyecto de concesión de aguas subterráneas con destino a riego y uso doméstico,
polígono 14, parcelas 9, 13, 10078 y 20078, en el término municipal de Calera y Chozas, provincia de Toledo,
presentada por la Consejería de Desarrollo Sostenible, cuyo promotor es José Antonio Rodríguez Portillo.
Visto el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, respecto del mismo.
Vista las normas de aplicación, en particular, los artículos 26 y 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha.
La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo resuelve:
Informa favorablemente el referido proyecto, y ello, sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran restos materiales
con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de
16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de
48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de
los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33440
4.3.- Protección del suelo.
Dado que el proyecto se encuentra en zona declarada vulnerable a la contaminación por nitratos, el promotor deberá
cumplir lo dispuesto en el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación
aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias
en la comunidad autónoma de Castilla- La Mancha y se establece el listado de medidas adicionales y acciones
reforzadas, no superando las dosis de fertilizantes nitrogenados establecidas en el mismo para cada tipo de suelo
y cultivo. El promotor deberá cumplimentar y conservar un registro de fertilización siguiendo las indicaciones del
citado Decreto.
Tal y como establece el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios, se deberá registrar en la sección de “Fertilización” del cuaderno de
explotación establecido en el Real Decreto 1311/2012 cada una de las operaciones encaminadas a aportar nutrientes
o materia orgánica al suelo agrario, en el plazo no superior a un mes desde su realización.
Se deberá elaborar y aplicar un plan de abonado en cada unidad de producción integrante de la explotación que
supere las 10 ha, conforme al artículo 6 del Real Decreto 1051/2022, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios. El objetivo del plan de abonado deberá será aumentar o, al menos,
mantener el contenido de materia orgánica del suelo. Se priorizará el uso de fertilizantes orgánicos.
Al aportarse los nutrientes conjuntamente con el agua de riego, este aporte deberá ajustarse de modo que la
concentración de nutrientes sea lo más baja posible, adaptándose a su vez a las necesidades hídricas del cultivo.
Los nutrientes deberán aplicarse en los momentos de máximo requerimiento de cada uno de ellos, de modo que se
maximice el aprovechamiento por parte del cultivo y la efectividad del abonado y se reduzca, así, la acumulación en
el suelo de nutrientes en forma de sales.
Las abonadoras y aperos utilizados en la aplicación de fertilizantes deberán estar correctamente calibrados en
función del tipo de producto utilizado y deberán mantenerse en buen estado.
El almacenamiento de los productos fertilizantes se realizará en condiciones que minimicen las pérdidas por
emisiones, así como el riesgo de vertidos accidentales.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a los suelos donde se aplique.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo recoge las siguientes indicaciones:
- Toda actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico deberá contar con la preceptiva autorización por
parte de la Confederación Hidrográfica.
- Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento
corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo y es a quién también deberá solicitarse. La variación de un
título concesional en vigor también requiere la autorización previa por parte del Organismo de cuenca.
- Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los
casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las
Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
- En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen en la legislación vigente,
en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin
de evitar la contaminación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección de las aguas
contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33441
- En relación a los movimientos de tierras, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar un incremento del
aporte de sólidos a los cauces con el consecuente impacto a la hidrología. No se podrán llevar a cabo, en ningún
caso, obras de movimientos de tierras que alteren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como
serían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público hidráulico. En este sentido,
deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público hidráulico, y no provocar cambios en su lecho o en los
taludes de sus riberas, no contemplándose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
- Han de adoptarse medidas para garantizar la seguridad y evitar la concurrencia de accidentes en cualquier captación
de agua e infraestructura asociada, durante toda su vida útil, así como durante la construcción y desmantelamiento.
Por ello, todos los pozos deben estar tapados y vallados.
- Si se prevén actuaciones relacionadas con la vegetación en Dominio Público Hidráulico, o su Zona de Policía,
deberá disponer de autorización por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo y realizarlas según sus
indicaciones. Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en condiciones
normales de desagüe. La zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas y los restos
vegetales resultantes del desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico o en la zona
de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.
De acuerdo con el artículo 22 de la normativa del Plan Hidrológico del Tajo, se deberán respetar las distancias
mínimas a otras captaciones, piezómetros o manantiales más próximos y no se situarán dentro de ninguna de las
zonas protección asociadas a captaciones de aguas para consumo humano que figuran en el Registro de Zonas
Protegidas.
4.5.- Gestión de residuos.
Los posibles residuos generados serán procedentes de las operaciones de instalación y ejecución del proyecto, así
como de los tratamientos fitosanitarios y aplicación de fertilizantes.
Todos los residuos generados durante los trabajos estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos en la Ley 7/2022, de Residuos y Suelos Contaminados
así como en el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases, en particular sobre
las condiciones de almacenamiento y la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un gestor
de residuos autorizado o sistema integrado de gestión. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de
20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la
eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que
figuren en sus etiquetas.
Tanto durante la fase de obras, como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que se regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados.
Otros posibles residuos serán procedentes de la propia maquinaria utilizada, no pudiendo realizarse operaciones de
mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres autorizados. En su defecto, el promotor
deberá estar inscrito en el Registro de productores de residuos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Todos los residuos generados serán retirados por gestores autorizados y se dispondrá de los contratos con los
mismos ante el requerimiento de los mismos por la autoridad ambiental o sustantiva.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se
recomienda, igualmente, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones
auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33442
4.7.- Protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
No se prevé que la realización del sondeo afecte directamente a ninguna edificación, ni infraestructura. En caso de
existencia se deberá guardar una distancia suficiente para garantizar la no afección a estas.
Para el acceso de la maquinaria al lugar donde se va a realizar el sondeo se utilizarán preferentemente los caminos
existentes. Caso de no existir, se accederá al lugar partiendo de los caminos más próximos desde donde se crearán
nuevos accesos lo más llanos posibles y previa autorización expresa.
4.8.- Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objetivo de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera
y de minimizar la producción y dispersión del polvo durante las obras y durante la explotación de las actividades a
implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus Reglamentos de desarrollo y ordenanzas
municipales.
Los motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen
el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona.
4.9.- Prevención de incendios.
Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. Por tanto, se atenderá a lo
establecido en materia de prevención de incendios forestales en los artículos 3, 5, 6 y 7 de la Orden de 16/05/2006,
de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de
incendios forestales, y sus sucesivas modificaciones, particularmente la operada por la Orden 198/2022, de 14 de
octubre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha vigente en cada momento.
Los restos agrícolas y rastrojos serán eliminados mediante trituración con la incorporación como materia orgánica
al suelo. En caso de quema controlada, se atenderá lo dispuesto en el artículo 5 de la citada Orden 16/05/2006,
modificado por la Orden 198/2022, que señala lo siguiente: Durante las épocas de peligro alto y extremo, queda
prohibido, dentro del territorio regional, la quema de restos agrícolas y rastrojos.
Fuera de la época de peligro alto y extremo, la quema de rastrojos y de restos agrícolas se regulará por su normativa
específica, teniéndose igualmente en cuenta la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
En el caso de efectuar los trabajos en el periodo comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre (periodo
genérico de peligro alto de incendios forestales) y que necesite de la utilización de maquinaria y equipos en los
montes o en la franja perimetral de 400 metros de aquellos, el promotor solicitará autorización expresa de los trabajos
a la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. En todo caso se estará a lo dispuesto en el condicionado técnico
emitido por esta última.
4.10.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan,
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase; los
movimientos de tierra; y las instalaciones que afecten al subsuelo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33443
Se respetarán las determinaciones de la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que
se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir
las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico, que se establecen en su artículo 4 para las obras,
construcciones e instalaciones relacionadas con el sector primario.
4.11.- Plan de desmantelamiento y restauración.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada
residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Toledo de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación
Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, al objeto de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y
durante los cinco primeros años de vida útil. Este informe incluirá un listado de comprobación de todas las medidas
previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y deberá notificar su nombramiento tanto al
órgano sustantivo como al ambiental.
Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación
se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción, estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en el control de las condiciones y medidas impuestas en el
apartado Cuarto de esta resolución, dando cuenta de la ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de
ejecución otorgado para las mismas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia especial para la gestión de residuos y documentos generados en la gestión de los mismos.
- Control de las extracciones del agua conforme a la autorización del Organismo de Cuenca.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33444
- Supervisión de los restos arqueológicos que apareciesen y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Registro en el cuaderno de explotación de las actividades de fertilización y aplicación de productos fitosanitarios,
así como seguimiento del plan de abonado elaborado.
- Realización de los inventarios de flora y fauna durante un periodo continuo de octubre a junio, aportándose un
informe con los resultados obtenidos que deberá enviarse por registro a Servicio de Medio Natural de la Delegación
de Desarrollo Sostenible de Toledo con el código ID 18079/clc. Los estudios se iniciarán en el periodo siguiente al
inicio de la actividad y su informe se presentará como máximo el 31 de diciembre del año que finalicen los estudios.
- Control afección a la vegetación: Se delimitará las áreas de trabajo, para que éstas no afecten a la vegetación
arbórea de la zona y se efectuará un control de la no afección a la vegetación arbórea de la zona de actuación.
- Control de la afección a la fauna: las obras que se realicen durante las horas diurnas y fuera del periodo de
reproducción de las especies más sensibles, con el fin de causar el menor trastorno a la fauna de la zona y se
respetará una velocidad adecuada para evitar posibles atropellos.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y el órgano
ambiental (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Calidad Ambiental):
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión/modificación de las características de la concesión administrativa para aprovechamiento
de aguas de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
No obstante, aún sin estar aquí recogidas, este informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones
administrativas de otros organismos oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
b) Iniciada la actividad:
- Durante el primer trimestre, desde el inicio de la actividad, copia de la solicitud de cambio de uso de secano a
regadío en la base de datos del Sigpac.
- De manera anual en el primer trimestre de cada año, durante los 5 primeros años de explotación, informes sobre
los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental y de esta Resolución.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud
del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, resuelve que el proyecto denominado concesión de aguas subterráneas con
destino a riego y uso doméstico T. M. Calera y Chozas (Toledo) (Exp. S478-2025-TO-00007), no necesita someterse
a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, por estimarse que no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se detallan en el presente Informe de Impacto Ambiental.
Esta resolución se remitirá al promotor y al órgano sustantivo y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como
establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Cualquier modificación o ampliación del proyecto evaluado, será objeto de consulta sobre la necesidad o no de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tal y como se establece en el art. 54.2. de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33445
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, se notifica que la presente resolución no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último y en aplicación del art. 56.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, el órgano sustantivo, en el plazo más
breve posible y, en todo caso, antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento
de autorización del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones sobre la autorización o
denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado este
Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 22 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33446
Anexo cartográfico
S478-2025-TO-00141
Imagen 1. Parcelas objeto del proyecto. Fuente: Elaboración propia.
Imagen 2. Sectores de riego. Fuente: Plano Nº 3 del Doc. Ambiental.