AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33249
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 23/09/2026, de la Secretaría General, por la que se delegan competencias en materia de
contratación pública en el Delegado Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Albacete en el contrato
de obras de reparación y puesta en servicio de instalaciones de protección contra incendios del Archivo
Histórico Provincial de Albacete. [2026/6934]
El artículo 4.11 del Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de
competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes atribuye a la persona titular de la Secretaría General
las facultades atribuidas al órgano de contratación por la legislación de contratos del sector público, sin perjuicio de
las autorizaciones previas, cuando procedan, del Consejo de Gobierno y de lo dispuesto en el artículo 14.
En la actualidad, la Resolución de 09/05/2023, de la Secretaría General, por la que se delegan competencias en
los/as delegados/as de las delegaciones provinciales de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, prevé la
delegación de las facultades del órgano de contratación en las personas titulares de las delegaciones provinciales,
entre otras materias, las referidas a los contratos de obras cuyo valor estimado sea inferior a 80.000 euros y cuya
ejecución haya sido asignada a la provincia.
Desde la unidad de técnica de la delegación provincial de educación, cultura y deportes en Albacete, se ha elaborado
una memoria técnica en la que plantea la necesidad de ejecutar la actuación por diversas razones.
El valor estimado del contrato de obra supera el umbral fijado en la resolución 09/05/2023, de la Secretaría general.
Los principios de eficacia en el cumplimiento de los fines administrativos y de eficiencia en la prestación del servicio
público, apoyados con la necesaria optimización de recursos públicos en relación con la gestión y ejecución de esta
actuación, hacen conveniente llevar a cabo, por parte de la persona titular de la Secretaría General de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes, una delegación singular en el titular de la delegación provincial de educación,
cultura y deportes en Albacete para la contratación de la citada obra.
En consecuencia y en virtud de lo establecido en el artículo 30.1 de la Ley 3/1984, de 25 de abril, sobre Régimen
Jurídico del Gobierno y de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y en el artículo 9
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, esta Secretaría General ha resuelto:
Primero. Delegación en materia de contratación pública.
Se delega en la persona titular de la delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Albacete las facultades
atribuidas a los órganos de contratación por la legislación de contratos del sector público, para la celebración del
contrato de obras de reparación y puesta en servicio de las instalaciones de protección contra incendios del archivo
histórico provincial de Albacete, con un valor estimado de 118.683,77 euros.
Segundo. Régimen jurídico.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, las resoluciones que se adopten en virtud de la presente delegación de competencias indicarán expresamente
esta circunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
Tercero. Revocación y avocación.
La delegación de competencias prevista en esta resolución podrá ser revocada, total o parcialmente, en cualquier
momento por la persona titular de la Secretaría General, pudiendo asimismo avocar para sí el conocimiento de un
asunto de la materia objeto de la presente delegación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cuarto. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 23 de septiembre de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO