AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33368
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación porcina de 150 a 500
madres (expediente S478/2025/CU/00021), situado en el término municipal de Barajas de Melo (Cuenca),
cuya promotora es Pegarporc SL. [2026/6942]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto de “Ampliación de explotación porcina de 150 a 500 madres”, situado en el término municipal de Barajas
de Melo (Cuenca), cuyo promotor es Pegarporc, S.L., se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II.
Proyectos sometidos a la evaluación ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª Grupo 1.
g) Explotaciones ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 1º Que superen las 1.000
plazas de cerdos de engorde o 120 UGM de otras orientaciones de ganado porcino.
Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Barajas de Melo, órgano responsable de la autorización y licencias
municipales del proyecto; como órgano ambiental la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca,
conforme al Decreto 6/2024 del 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que
se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio
de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El promotor del proyecto “Ampliación de explotación porcina de 150 a 500 madres” es la sociedad Pegarporc, S.L.,
con NIF B42715730. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Barajas de Melo (Cuenca).
Esta explotación porcina en régimen intensivo cuenta actualmente con una capacidad autorizada para 150 plazas de
madres (producción de lechones). El objeto del proyecto consiste en la ampliación de la instalación hasta alcanzar
las 500 madres (que junto a 5 verracos y 70 cerdas jóvenes de reposición sumarán un total de 159,90 UGM,
manteniéndose dentro del Grupo Segundo por su capacidad productiva).
Para ello se construirá una nueva Nave de Partos de 518 m² y se ampliarán las naves existentes de Gestación
(en 313,20 m²), Partos (en 224 m²) y Transición (en 224 m²). El proceso productivo de la explotación se enfoca en
la producción de lechones, basándose en el nacimiento y la cría hasta el destete, prolongándose hasta la recría
o transición de los lechones. El diseño de la granja se fundamenta en un periodo de gestación de 114 días, una
cadencia de partos de 28 días, un promedio de 10,66 lechones por madre y parto, y un periodo de transición de los
lechones de 35 días. Una vez agotada su vida productiva, los animales de desvieje se enviarán a matadero.
El código REGA de la explotación es ES160270000045.
La granja, en funcionamiento en la actualidad, se encuentra situada en el Término Municipal de Barajas de Melo
(Cuenca), en la Calle Mayor, números 4, 6, 8 y 10 (correspondientes a las parcelas catastrales 7, 8, 9 y 10 del
Polígono Agrícola-Ganadero), todas ellas en el paraje denominado “El Salobral”.
Las coordenadas geográficas (UTM Huso 30S ETRS89 del centro de la explotación) son:
X: 503503 Y: 4441875
El terreno ocupado tiene la clasificación de suelo urbano (bajo la ordenanza OR-5 / ZOU-5 Industrial, Polígono
Agrícola-Ganadero), figurando también en el planeamiento municipal como suelo industrial apto para la actividad.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33369
La distancia al núcleo urbano más cercano es el de Barajas de Melo, a 3,1 km. Otras distancias a infraestructuras
relevantes son: 286 metros al Río Calvache; 472 metros a Carretera CM-2026 o 352 metros a la EDAR de la población.
A continuación, se detallan las dimensiones, superficies y características de cada una de las naves de la explotación
ganadera tras la ejecución del proyecto de ampliación:
- Nave Gestación-Transición 1 (anteriormente Nave Cebadero): Mantiene su planta rectangular con una superficie
total de 897,60 m² y unas dimensiones exteriores de 81,60 metros de largo por 11,00 metros de ancho. Albergará
un área de gestación para cerdas libres de 386,32 m² y el área restante estará destinada a la transición y corrales
para la recría de reposición
- Nave Partos 1 (Nave de Transición 1 adaptada y ampliada): Tras la unión de la nave existente de 224,00 m²
y la ampliación proyectada de otros 224,00 m², la nave resultante tendrá una superficie total de 448,00 m². Sus
dimensiones exteriores finales serán de 56,00 metros de largo (28,00 m existentes + 28,00 m ampliados) por 8,00
metros de ancho. Su capacidad final será de 80 salas de parto.
- Nave Partos 2 (Nueva Ejecución): Nave de nueva planta destinada a maternidad con una superficie de 518,00 m²
y unas dimensiones exteriores de 37,00 metros de largo por 14,00 metros de ancho. Su capacidad instalada será
de 90 salas de partos.
- Nave Transición 2 (ampliada): Tras sumar a la nave existente de 224,00 m² una ampliación de idéntico tamaño
(224,00 m²), se alcanzará una superficie total de 448,00 m². Sus dimensiones exteriores finales serán de 56,00
metros de largo (28,00 m existentes + 28,00 m ampliados) por 8,00 metros de ancho.
- Nave Gestación (ampliada): La nave preexistente de 313,20 m² se duplicará mediante una ampliación de otros
313,20 m², logrando una superficie construida final de 626,40 m². Sus dimensiones exteriores finales serán de 54,00
metros de largo (27,00 m existentes + 27,00 m ampliados) por 11,60 metros de ancho. Su distribución final se dividirá
equitativamente entre boxes de gestación (313,20 m²) y gestación de cerdas libres (313,20 m²).
De esta forma, la superficie total edificada destinada a albergar el censo ganadero pasará de los 1.658,80 m²
actuales, a un total de 2.938,00 m² tras la ampliación lo que suponen un aumento de 1.279,20 m². Esta superficie
total, dispuesta sobre las parcelas urbanas del Polígono Agrícola-Ganadero (con un área total de 9.273,81 m²),
representa una ocupación del 31,68 % de las parcelas y una edificabilidad resultante de 0,316 m²c, cumpliendo así
con los límites urbanísticos del municipio.
Las obras de ampliación se ejecutarán con materiales de calidad industrial estandarizados. La cimentación será
de hormigón armado de 250 kg/cm², y solados terminados en hormigón pulido de 6 cm de espesor sobre solera de
hormigón de 10 cm con las pendientes de evacuación necesarias. Las estructuras se realizarán a través de pórticos
metálicos y correas en Z. La cubierta será de chapa prelacada de 0,6 mm sobre correas metálicas, con un aislamiento
interior a base de un núcleo de espuma de poliuretano de 40 kg/m³ con espesor de 35 mm. El cerramiento será de
placas prefabricadas de hormigón cogidas con mortero de cemento y arena de río. La ventilación horizontal será
natural a través de 18 ventanas abatibles de 3 m x 1 m por nave e iluminación interior artificial mediante lámparas
LED de bajo consumo de 26 W
En cuanto a las edificaciones auxiliares estará compuestas de:
- Lazaretos: Cada una de las naves contará con un lazareto (box habilitado como espacio específico y exclusivo de
aislamiento) para apartar y observar a animales por razones sanitarias o de bienestar animal.
- Contenedor de cadáveres: La granja mantendrá su equipamiento de contenedores estancos homologados para
depositar bajas animales, que son gestionados mediante el contrato vigente con la empresa autorizada SecAnim.
- Badén de desinfección y lavado de vehículos en el acceso a la explotación, fabricado en hormigón con unas
dimensiones de 5,50 m x 4,00 m x 0,15 m.
- Abastecimiento de agua: Suministrada desde la red general del polígono, con la instalación obligatoria de un
caudalímetro en el punto de entrada para monitorizar consumos y detectar fugas de inmediato
- Silos de pienso: Se dispondrá de silos de chapa verticales junto a los laterales de las naves para automatizar el
reparto del alimento en conductos cerrados mediante tornillos sinfín
- Cerramiento: Se conserva sin alteraciones el vallado perimetral actual de la finca mediante malla cinegética de 2
metros de altura
1.1.- Distancias.
La distancia al núcleo de población más cercano es de 3.100 metros a Barajas de Melo (Cuenca).
El acceso a la explotación se realiza desde la Calle Mayor del Polígono Agrícola-Ganadero, a través de la Carretera
a la fábrica de Whisky. Al tratarse de una explotación que ya se encuentra en funcionamiento, no es necesaria la
apertura de nuevos caminos y/o accesos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33370
No existe ninguna otra explotación porcina a una distancia menor de las distancias mínimas sanitarias aplicables según
la normativa vigente, situándose la instalación de gestión de residuos más cercana una distancia de 8.000 metros.
El cauce público más próximo a la zona de ampliación de las naves es el Río Calvache, situado a 320 metros desde
el límite sur de las parcelas de la explotación. Así mismo, el cauce del Barranco de la Celada se localiza a una
distancia de 487 metros.
La parcela de actuación no afecta a ningún espacio natural protegido, zona sensible, hábitat ni elemento
geomorfológico de protección especial de acuerdo con la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza de Castilla-
La Mancha. Sin embargo, sí se encuentra incluida dentro de la zona de dispersión del águila perdicera (Aquila
fasciata, rapaz catalogada “en peligro de extinción” en la región), destacando también en el entorno la presencia de
colonias de cernícalo primilla (Falco naumanni) e importantes áreas de nidificación y campeo de aguilucho cenizo
(Circus pygargus) en la vega del río Calvache. El espacio de la Red Natura 2000 más cercano es la ZEC/ZEPA
“Sierra de Altomira” (ES4240018 / ES0000163), que se ubica a 7,5 km al este de la zona del proyecto. No hay
afección a Montes de Utilidad Pública ni a Vías Pecuarias.
1.2.- Gestión de cadáveres.
La mortandad esperada en condiciones normales para este censo de 500 madres, verracos y reposición se
mantendrá dentro de los rangos habituales de manejo técnico para este tipo de instalaciones de producción de
lechones. Estas bajas previsibles se deberán única y exclusivamente a causas de fuerza mayor, posibles accidentes
o patologías comunes de la cabaña ganadera. Para minimizar la pérdida de animales, se prestará una atención
rigurosa a los programas de profilaxis, desinfección y planes sanitarios específicos, contando con un estricto control
de bioseguridad y una vigilancia sanitaria diaria de todos los grupos de animales de la explotación.
1.3.- Producción y gestión de purines.
La gestión de los purines se optimizará mediante la ampliación de la capacidad de almacenamiento de purín. La
fosa de purines existente mantendrá sus dimensiones de 11,10 m x 15,00 m x 4,50 m con una capacidad estanca
e impermeabilizada de 749,25 m³.
Se realizará una nueva fosa de purines complementaria de dimensiones 8,00 m x 7,00 m x 4,50 m y capacidad para
252 m³. Se realizará con hormigón H-150 y una manta asfáltica intermedia para asegurar la estanqueidad absoluta
contra lixiviados.
La capacidad total de almacenamiento será de 1.001,25 m³.
Esta capacidad es un 21,7% superior a las necesidades de almacenamiento mínimas calculadas a través de la
siguiente expresión establecidas en 822,87 m³ necesarias para acumular un mínimo de 3 meses de estiércol líquido
ante la producción anual de purines de la granja (3.241,10 m³/año), contemplando, además, las aguas de limpieza
y la pluviometría local.
- 500 cerdas con lechones hasta 20 kg x 6,12 m³ /año = 3.060 m³ /año de estiércol.
- 5 plazas para verracos x 6,12 m³ /plaza/año = 30,60 m³ /año de estiércol.
- 70 Cerdas jóvenes de reposición x 2,15 m³ /plaza/año = 150,50 m³ /año.
Por otro lado, según el Decreto 99/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula la gestión de estiércoles de
explotaciones porcinas en Castilla-La Mancha, el contenido en nitrógeno en función del tipo de ganado y purín
producido resulta un total de: 10.124,65 kg de N.
El estiércol almacenado en la fosa, se retirará cada 20 días de la explotación mediante medios mecánicos a fin de
darles como destino su utilización como abono orgánico para las fincas agrícolas de su propiedad y concertadas.
Se aportan las parcelas en las que se depositará el abono, todas ubicadas en Barajas de Melo, con una superficie
de 137,87 ha.
1.4.- Alimentación.
La alimentación de los animales se llevará a cabo de forma adaptada a su edad, peso y estado fisiológico (gestación,
lactancia y transición), a través de piensos compuestos que satisfagan plenamente sus necesidades de nutrición.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33371
La elaboración y suministro de estos piensos se realizará por fábricas de piensos externas independientes de la
explotación, con las cuales se mantendrá un acuerdo comercial de suministro.
Para el almacenamiento del pienso se dispone de silos verticales metálicos ubicados junto a los laterales de las
naves ganaderas. Para garantizar una correcta integración paisajística de la granja en el entorno, estos silos y
sus acabados exteriores se mantendrán tratados con tonalidades cromáticas acordes con el paisaje, evitando en
todo momento el uso de superficies brillantes, reflectantes o de colores estridentes que puedan producir reflejos
indeseados.
La distribución del pienso se realizará de manera que este llegue a la granja en camiones cisterna y se descargue
neumáticamente de forma directa y estanca en los silos de almacenamiento, minimizando la emisión de polvo a
la atmósfera. Desde los silos instalados en los laterales de las naves, el reparto del alimento hacia las tolvas y
comederos se realizará de manera completamente automática mediante conductos cerrados a través de sistemas
de tornillo sinfín o espiral accionados por motores eléctricos.
Los equipos para el suministro de alimento y agua están concebidos, construidos y ubicados de tal forma que se
reduzca al máximo el riesgo de contaminación, así como las consecuencias perjudiciales de la rivalidad entre los
animales. Asimismo, se utilizarán sistemas de abrevado eficientes (bebederos de tipo chupete o tetina) distribuidos
por las naves para asegurar un suministro continuo de agua de calidad adecuada, optimizando el consumo y
evitando pérdidas o derrames significativos sobre los solados. El consumo medio anual de pienso se ajustará de
forma rigurosa a las necesidades alimentarias de las 500 madres con lechones, verracos y cerdas de reposición
del censo autorizado, registrándose debidamente las entradas y consumos dentro del control sistemático de la
explotación ganadera.
1.5.- Consumos de agua.
Los requerimientos de consumo de agua estimados para este proyecto de ampliación se calcularán para cubrir de
forma óptima las necesidades fisiológicas del censo, así como las labores de mantenimiento sanitario e higiene de
la explotación. El balance de demandas hídricas se divide en los siguientes conceptos principales:
a) Bebida de los animales: El suministro de agua para la cabaña ganadera se optimizará de manera que satisfaga
plenamente sus necesidades fisiológicas de hidratación. Para ello, los animales dispondrán de acceso diario a agua
fresca y limpia, suministrada mediante sistemas de abrevado eficientes (como bebederos de tipo chupete o tetina)
diseñados para minimizar pérdidas, goteos o derramamientos significativos sobre los solados.
b) Limpieza de las instalaciones: El agua destinada a las tareas de limpieza periódica de las naves ganaderas se
estima en un volumen medio de 50 m³/año, de acuerdo con el histórico de facturación de agua registrado para la
granja.
c) Aseo y servicios del personal: Consumos mínimos asociados al uso de vestuarios, aseos y las medidas de higiene
obligatorias exigidas para el personal de la granja y las visitas autorizadas.
El abastecimiento de agua para satisfacer todas las necesidades de la explotación porcina se realizará mediante la
conexión a la red general de abastecimiento del Polígono Agrícola-Ganadero de Barajas de Melo. Al tratarse de una
conexión a la red municipal, el Ayuntamiento de Barajas de deberá garantizar que dicho uso agropecuario no ponga
en riesgo en ningún momento, ni en cantidad ni en calidad, el suministro hídrico de la población local.
1.6.- Suministro de energía y climatización
El suministro de energía eléctrica de la explotación ganadera se realiza de forma directa desde la cometida de baja
tensión situada en las propias parcelas de la granja. Al tratarse de una modificación de una actividad ya existente,
la acometida actual abastece las necesidades eléctricas de las naves. Aunque el expediente de ampliación no
cuantifica de forma detallada una cifra estimada de consumo eléctrico anual en kilovatios-hora (KWh), sí se establece
la obligación del promotor de optimizar al máximo el uso de la energía en el conjunto de las instalaciones.
Para minimizar la demanda de energía eléctrica, toda la iluminación artificial interior de las naves ganaderas estará
compuesta exclusivamente por lámparas LED de bajo consumo de 26 W, las cuales se complementarán con el
aprovechamiento de la luz natural diurna a través de las ventanas existentes en las fachadas laterales.
Para la ventilación y el mantenimiento de las temperaturas de climatización, las naves están diseñadas para operar
mediante un sistema de ventilación horizontal natural a través de las ventanas de apertura abatible instaladas

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33372
en las fachadas laterales. Este diseño constructivo permite mantener la circulación del aire, la temperatura, la
humedad relativa y la concentración de gases dentro de los rangos de confort fisiológico de los animales reduciendo
drásticamente el consumo de electricidad y previniendo caídas críticas del sistema por fallos eléctricos o averías.
No obstante, para garantizar el funcionamiento continuo de los equipos automáticos (como los tornillos sinfín de
distribución de alimentación), la granja dispone de un sistema alternativo de suministro de energía eléctrica de
emergencia mediante un grupo electrógeno.
1.7.- Residuos urbanos y aguas fecales domésticas.
Se dispondrá de contenedores destinados a albergar los diferentes tipos de residuos generados por la actividad
humana del personal que trabaja en las instalaciones, los cuales se utilizarán para la separación de vidrio, papel y
cartón, plásticos, latas y bricks, y basura orgánica. Estos serán vaciados de forma periódica. El promotor determinará
la conveniencia de su retirada mediante un contrato con una empresa autorizada de gestión de residuos o bien
mediante su traslado a los puntos de recogida del término municipal de Barajas de Melo (Cuenca), asegurando
que su eliminación se realice conforme a las directrices marcadas por el Plan Integrado de Gestión de Residuos de
Castilla-La Mancha.
1.8.- Residuos peligrosos.
Los residuos peligrosos que se generarán en la explotación de Pegarporc, S.L. serán fundamentalmente restos
de productos de limpieza, y restos de tratamientos zoosanitarios. Estos últimos se encuadrarán en la categoría de
residuos de tratamientos veterinarios catalogados con el código LER 18 02 XX, que abarca las jeringuillas, agujas,
envases vacíos de medicamentos, medicinas caducadas y productos zoosanitarios empleados en la prevención,
diagnóstico o tratamiento de enfermedades animales.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha 11 de noviembre de 2024, tiene entrada en esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en
Cuenca, procedente del Ayuntamiento de Barajas de Melo, una consulta sobre la necesidad de someter a evaluación
ambiental el proyecto de “Ampliación de explotación porcina de ciclo cerrado de 150 a 500 madres”.
Con fecha 15 de enero de 2025 y número de CSV: 59F3367835D7D4E76FFAD4, se notifica al Ayuntamiento de
Barajas de Melo que la ampliación proyectada incrementa la capacidad de la instalación hasta un censo equivalente
a 159,90 UGM. De esta manera y al superar el umbral de 120 UGM para explotaciones porcinas, el proyecto queda
encuadrado en el Anexo II, Grupo 1, epígrafe g.1) de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, requiriendo de forma obligatoria el inicio de un procedimiento de Evaluación de Impacto
Ambiental Simplificada.
Con fecha 4 de abril de 2025 y número de registro 1332942, tiene entrada la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada remitida por el Ayuntamiento de Barajas de Melo (actuando como
órgano sustantivo) junto con la documentación técnica inicial presentada por el promotor. Al citado expediente se le
asigna el número de referencia S478/2025/CU/00021.
Con fecha 25 de abril de 2025 y número de CSV: ED4BD7636FEEE278F0CF6C y tras proceder a una revisión
técnica de la documentación, este Servicio remite un primer requerimiento de información complementaria al órgano
sustantivo y al promotor, al detectarse carencias en la solicitud y precisar la presentación formal de un Documento
Ambiental con todos y cada uno de los apartados que corresponden.
Con fecha 22 de junio de 2025 y número de registro 2445968, se recibe en este Servicio a través del Ayuntamiento
de Barajas de Melo, la respuesta presentada por Pegarporc, S.L. con respecto al requerimiento de información
complementaria.
Con fecha 24 de octubre y código CSV: 78A35CAEB3C3F9D2B4D2CA se emite una segunda solicitud de
documentación complementaria. En este requerimiento se exige al promotor aclarar de forma específica la actividad
actual y la pretendida, el balance hídrico, detallar el cumplimiento de distancias sanitarias e incorporar el análisis de
vulnerabilidad frente a catástrofes y accidentes graves.
Con fecha 19 de diciembre de 2025 y número de registro 5161492 el promotor presenta mediante registro electrónico,
el Documento Ambiental definitivo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33373
Con fecha 13 de marzo de 2026, una vez validada e integrada la documentación ambiental del expediente S478/2025/
CU/00021, esta Delegación da inicio formal a la fase de consultas de acuerdo con lo establecido en el artículo 53.1
de la Ley 2/2020 de Castilla-La Mancha. Para ello, se remitió la documentación del proyecto a las administraciones
públicas afectadas y personas interesadas para que informaran en el ámbito de sus competencias otorgándose un
plazo de 30 días hábiles para la emisión de informes.
A continuación, se expone la relación de organismos consultados por este Servicio de Calidad Ambiental, señalando
con asterisco (*) aquellos que han emitido contestación:
- Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes (Secretaría Delegación
Provincial / Servicio de Cultura.) *
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en Cuenca (Oficina Comarcal Agraria / UTG de
Tarancón). *
- Ayuntamiento de Barajas de Melo. *
- Confederación Hidrográfica del Tajo (Miteco). *
- Ayuntamiento de El Herrumblar.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca (Servicio de Medio Natural de Cuenca). *
- Dirección General de Calidad Ambiental (Servicio de Prevención e Impacto Ambiental).
- Asociación Naturalista de Ayora y La Valle.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca (Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Cuenca).
- Delegación Provincial de Sanidad en Cuenca (Servicio de Salud Pública). *
- Dirección Gerencia de la Agencia del Agua (Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas).
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza (WWF/Adena).
- Fundación Global Nature.
- Asociación Pueblos Vivos Cuenca.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife).
- Asociación Agrupación Naturalista Esparvel Cuenca.
De las respuestas de las administraciones consultadas no se desprende que el proyecto sea inviable desde el
punto de vista ambiental. Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones de las
consultas recibidas procedentes de los organismos consultados son los siguientes:
a) Ayuntamiento de Barajas de Melo: En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.4 de la Ley 2/2020 de Castilla-
La Mancha, el Ayuntamiento de Barajas de Melo presentó el 20 de junio de 2025 dos informes técnicos municipales:
- Informe Técnico de Compatibilidad Urbanística: Certifica que las parcelas urbanas 7, 8, 9 y 10 (C/ Mayor 4, 6, 8 y
10) se clasifican como Suelo Urbano regulado por la Ordenanza OR-5 Industrial (Polígono Agrícola-Ganadero) del
Plan de Ordenación Municipal (POM) de Barajas de Melo, concluyendo que la ampliación de la granja porcina es
una actividad plenamente autorizable y compatible con el planeamiento urbanístico vigente.
- Informe de Afección Socioeconómica y Sinergias: Dictamina que el proyecto contribuye favorablemente al empleo
local y a la dinamización de la economía rural, sin generar afecciones ni molestias a la población al ubicarse a 3,1
km del casco urbano, y certifica que no se aprecian efectos sinérgicos negativos con otras actividades del municipio
b) Unidad Técnica Ganadera (UTG) de Tarancón (Oficina Comarcal Agraria). Fecha de emisión del informe: 8 de
abril de 2026. Confirma que, según el censo ganadero proyectado de 500 madres con lechones de hasta 20 kg, 5
verracos y 70 cerdas jóvenes de reposición, la capacidad productiva de la granja equivale a un total de 159,90 UGM
(calculado aplicando los coeficientes de equivalencia del Real Decreto 306/2020, que asignan 0,30 UGM por cerda,
0,30 UGM por verraco y 0,14 UGM por cerda de reposición).
c) Delegación Provincial de la Consejería de Sanidad en Cuenca (Servicio de Salud Pública). Fecha de emisión del
informe: 24 de abril de 2026. Desde el ámbito de sus competencias sanitarias, el Servicio de Salud Pública informa
que no tiene objeciones que formular al proyecto de ampliación de la granja.
d) Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Cuenca (Servicio de Cultura). Fecha de emisión
del informe: 30 de abril de 2026. Se certifica la inexistencia de afección directa sobre elementos patrimoniales o
culturales catalogados en el Documento de Protección del Patrimonio Arqueológico en el Planeamiento Urbanístico
de Barajas de Melo.
e) Confederación Hidrográfica del Tajo (Miteco). Fecha de recepción del informe: 13 de marzo de 2026. Se constata
que el suministro se realizará mediante la red general de abastecimiento del polígono municipal, por lo que
corresponde al Ayuntamiento de Barajas de Melo otorgar la debida autorización de volumen.
f) Servicio Provincial de Cuenca de Medio Natural y Biodiversidad (Consejería de Desarrollo Sostenible). Se concluye
con que la implantación del proyecto no afecta a ningún Espacio Natural Protegido ni a montes catalogados de
Utilidad Pública.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33374
Todos los informes y alegaciones recibidas han sido convenientemente evaluadas por este Servicio de Calidad
Ambiental previamente a la emisión de Informe de Impacto Ambiental, tal y como se expresa en el contenido de la
misma.
Todos los informes y la respuesta a las mismas por parte del titular se encuentran a disposición de cuantos quieran
examinarlo de forma digital en el siguiente enlace, buscando por los datos del expediente S478/2025/CU/00021:
https://neva.jccm.es/nevia
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
el análisis técnico para determinar si el proyecto de “Ampliación de explotación porcina de 150 a 500 madres” en el
término municipal de Barajas de Melo (Cuenca), promovido por Pegarporc, S.L. (expediente S478/2025/CU/00021),
requiere evaluación de impacto ambiental ordinaria o si sus efectos pueden ser corregidos mediante una evaluación
simplificada, se realiza con arreglo a los criterios fijados en el Anexo III de la citada ley.
3.1. Características del proyecto
a) Tamaño y dimensión del proyecto:
Tal y como se mencionada en el apartado primero, esta explotación porcina en régimen intensivo cuenta actualmente
con una capacidad autorizada para 150 plazas de madres (producción de lechones). El objeto del proyecto consiste
en la ampliación de la instalación hasta alcanzar las 500 madres (que junto a 5 verracos y 70 cerdas jóvenes de
reposición sumarán un total de 159,90 UGM, manteniéndose dentro del Grupo Segundo por su capacidad productiva).
Para ello se construirá una nueva Nave de Partos de 518 m² y se ampliarán las naves existentes de Gestación (en
313,20 m²), Partos (en 224 m²) y Transición (en 224 m²). De esta forma, la superficie total edificada destinada a
albergar el censo ganadero pasará de los 1.658,80 m² actuales a un total de 2.938,00 m² tras la ampliación.
b) Acumulación con otros proyectos existentes o aprobados:
El proyecto se desarrolla sobre instalaciones ya existentes en el Polígono Agrícola-Ganadero de Barajas de Melo.
No existen otras explotaciones ganaderas en las inmediaciones que generen una acumulación crítica o efectos
sinérgicos negativos sobre la capacidad de acogida de la zona, localizándose la instalación más próxima a más de
8 km de distancia.
c) Utilización de recursos naturales:
Suelo: La actividad se implantará sobre suelo calificado como Suelo Urbano Industrial (Ordenanza OR-5) dentro
de un polígono agrícola-ganadero consolidado, por lo que no supone una pérdida adicional de suelo rústico fértil o
forestal.
Agua: El suministro hídrico para consumo animal (bebida) y mantenimiento se realizará a través de la red general
de abastecimiento del Polígono Agrícola-Ganadero. No se realizará la captación directa de aguas subterráneas
mediante sondeos ni vertidos al Dominio Público Hidráulico.
Energía: La alimentación eléctrica se efectúa en baja tensión desde la red general existente.
d) Generación de residuos y subproductos:
Para la gestión de purines se construirá una nueva fosa impermeabilizada de 252 m³ alcanzando una capacidad total
de 1.001,25 m³. Para la valorización agrícola del mismo se dispondrá de 137,867 hectáreas de parcelas agrícolas
concertadas en el municipio
La gestión de los cadáveres se realizará mediante contenedor estanco hermético por la empresa autorizada SecAnim.
Los residuos veterinarios y envases se almacenarán temporalmente en local protegido para su entrega a gestor
autorizado en plazos inferiores a 6 meses.
e) Riesgos de accidentes graves o catástrofes
El análisis de vulnerabilidad concluye que el proyecto no presenta riesgos significativos frente a accidentes graves
o catástrofes naturales. El riesgo de afección ambiental por epizootias o alta mortandad se neutraliza mediante la
retirada inmediata de cadáveres.
3.2. Análisis de Alternativas
Se han analizado las principales razones que han llevado a considerar que la solución propuesta para el proyecto de
“Ampliación de explotación porcina de 150 a 500 madres” en Barajas de Melo (Cuenca), promovido por Pegarporc,
S.L., es la mejor de las opciones posibles teniendo en cuenta los aspectos ambientales, técnicos y socioeconómicos.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33375
1. Alternativa 0 (No realización del proyecto)
Consistiría en mantener el funcionamiento de la granja porcina en su estado preoperacional de referencia (150
cerdas reproductoras con sus instalaciones actuales) sin ejecutar las obras de ampliación. Esta opción se descarta
debido a que impediría atender la demanda de lechones y los compromisos comerciales asumidos con los clientes
de la mercantil, desaprovechando la oportunidad de consolidar la actividad productiva, rentabilizar la infraestructura
instalada y mantener e incrementar el empleo local en el Polígono Agrícola-Ganadero
2. Alternativa de Ubicación (Emplazamiento)
Se evaluó la posibilidad de trasladar la ampliación o construir una nueva granja en un emplazamiento rústico
alternativo fuera del polígono municipal. Ubicar la granja en una parcela rústica externa exigiría la apertura de
nuevos accesos, cerramientos, perforación de sondeos hídricos y tendidos eléctricos, incrementando la ocupación
de suelo no transformado y los costes de inversión de forma inasumible para la empresa.
La ubicación actual en el Polígono Agrícola-Ganadero (parcelas 7, 8, 9 y 10) se sitúa sobre suelo urbano industrial
específicamente destinado a uso ganadero intensivo cumpliendo con las distancias mínimas establecidas.
3. Alternativa de Método de Explotación
Se analizaron diferentes métodos de producción porcina:
Integración vertical: Descartada al no disponer la empresa de los recursos ni del personal necesario para controlar
de forma directa toda la cadena de producción hasta la comercialización final.
Sistemas de confinamiento total con control ambiental avanzado: Descartada por requerir la reestructuración
completa y un coste económico inasumible sobre las naves existentes.
Empresa independiente (Solución elegida): Mantener el sistema intensivo de producción de lechones como empresa
independiente, adaptando y ampliando las naves existentes (alcanzando 2.938 m² construidos) para dotar a los
animales de una superficie de alojamiento muy superior a los requerimientos mínimos de la normativa de bienestar
animal (R.D. 1135/2002 y R.D. 306/2020).
4. Alternativa de Tecnologías para la Gestión de Purines
Se consideraron tres tecnologías para el almacenamiento y tratamiento de las deyecciones líquidas:
Lagunas de oxidación: Descartadas por requerir grandes extensiones de terreno de las que no se dispone dentro del
recinto y por generar un elevado riesgo de olores y problemas sanitarios.
Estercoleros / Balsas abiertas: Descartados por requerir una superficie de ocupación muy elevada y presentar
mayor exposición a emisiones atmosféricas y olores.
Fosa de purines de hormigón e impermeabilizada (Solución elegida): Ampliar la fosa de purines existente mediante
la construcción de una fosa complementaria de 252 m³ (8,00 m x 7,00 m x 4,50 m), ejecutada en hormigón H-150 con
manta asfáltica intermedia para garantizar la estanqueidad absoluta contra infiltraciones al subsuelo y al Dominio
Público Hidráulico
Conclusión del análisis de alternativas
Una vez realizado el análisis socioambiental comparado, se determina que la combinación adoptada (ampliación
en la ubicación actual, explotación intensiva independiente de producción de lechones con diseño de alto bienestar
animal y almacenamiento en fosa estanca impermeabilizada) es la opción que presenta menor impacto ambiental,
aprovecha las infraestructuras existentes, minimiza las afecciones sobre el entorno y resulta plenamente viable
desde el punto de vista técnico y económico.
3.3. Características del potencial impacto
El análisis que motiva esta resolución se enfoca en la evaluación del proyecto de ampliación de la explotación
porcina de 150 a 500 madres con lechones de hasta 20 kg, 5 verracos y 70 cerdas de reposición (159,90 UGM), con
respecto al estado preoperacional de referencia que supone la existencia de la granja de origen. De esta manera,
se determinan las alteraciones potenciales que la puesta en marcha de la ampliación podría ocasionar en este
entorno ya constituido, así como la aptitud del territorio para acoger dicha modificación. Al tratarse de la ampliación
de una actividad ganadera intensiva ya existente en un ámbito industrial-ganadero consolidado, y sin que suponga
la apertura de nuevos accesos ni la ocupación de suelo rústico no transformado, no son de esperar afecciones
ambientales significativas que hagan incompatible la actuación.
Las principales características de los impactos potenciales identificados se detallan a continuación:
1. Impacto sobre la atmósfera, calidad del aire y población. Durante la fase de funcionamiento, el posible impacto
se producirá principalmente sobre la atmósfera por la emisión de gases procedentes de la fermentación entérica

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33376
y la gestión de estiércoles (amoníaco, metano y óxido nitroso), así como la generación de olores. No obstante, la
magnitud de estas emisiones se considera asumible de intensidad baja debido al vaciado frecuente de los fosos
interiores mediante conducción estanca por gravedad y a la aplicación de mejores técnicas disponibles de manejo
alimentario y climatización natural.
2. Impacto sobre el sistema hídrico y el suelo. El impacto potencial sobre el subsuelo y la masa de agua subterránea
por lixiviados de purín presenta una probabilidad de ocurrencia muy baja. Las actuaciones no se asientan sobre
zonas de especial protección ambiental, ni se localizan en las cercanías de aguas superficiales ni se asientan sobre
masas de agua subterránea.
3. Impacto sobre la fauna, la vegetación y el paisaje: Los impactos sobre la fauna se limitarán a molestias temporales
por ruidos y tránsito de maquinaria durante las obras de edificación de las nuevas naves. La instalación se encuentra
en zona de dispersión del águila perdicera (Aquila fasciata) y en la zona de campeo de rapaces esteparias de la vega
del río Calvache (aguilucho cenizo y cernícalo primilla). Al realizarse la ampliación dentro del recinto antropizado
de la granja actual, el impacto es de baja intensidad, garantizándose su protección mediante la parada de obras
ruidosas durante el periodo crítico de nidificación (marzo-julio).
4. Los impactos por emisión de polvo, ruido y residuos de construcción son de corta duración, temporales, puntuales
y totalmente reversibles tras la finalización de las obras.
Conclusión del análisis: En consecuencia, el potencial impacto ambiental de la ampliación proyectada se califica
como compatible y de baja magnitud, siendo sus efectos moderados y perfectamente admisibles por el medio
ambiente siempre que se apliquen las medidas preventivas, correctoras y el programa de vigilancia ambiental
establecidos.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental presentado, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando
las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección,
tratándose de condiciones que deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el procedimiento
de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla- La Mancha, significando que en el caso de que pudieran existir duplicidades o discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente Resolución.
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Según la documentación aportada, “el agua necesaria para la explotación se toma desde la red general de
abastecimiento del polígono. Se dispone de grifos de presión que facilitan la limpieza de la explotación.”.
Tal y como se extrae del informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, será el Ayuntamiento quien deberá
conceder la autorización para dicha conexión. No obstante, si por el contrario se decidiera en algún momento realizar
el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o subterráneas),
deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde
a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
Para optimizar al máximo el suministro y detectar de inmediato cualquier anomalía o fuga interna en las conducciones,
la granja dispondrá de forma obligatoria de un caudalímetro o contador volumétrico instalado en el punto de entrada
de la acometida de agua a la explotación. Asimismo, el agua de limpieza y las deyecciones líquidas colectadas en
los alojamientos se conducirán de manera completamente estanca mediante tuberías y arquetas de PVC hacia la
fosa de purines, impidiendo cualquier tipo de filtración o lixiviado hacia el subsuelo y las aguas subterráneas.
Por otro lado, se recuerda la prohibición con carácter general del vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público
hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa (artículo 100 del Real Decreto Legislativo
1/2001).
4.2.- Protección del suelo.
El proyecto deberá ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren desarrollar, según el Planeamiento
Urbanístico vigente en el municipio de Barajas de Melo (Cuenca), cumpliendo así mismo, con las correspondientes
licencias o permisos que sean de su competencia.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33377
4.3.- Gestión de residuos y subproductos animales.
a) Residuos de construcción y demolición: Los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento
de la actividad, bien sean residuos peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos
a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y, en
concreto, según lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición y las ordenanzas municipales.
b) Residuos peligrosos y no peligrosos: se deben mantener registro detallados de los residuos generados (tipo,
cantidad, fecha, código LER, etc. Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán
en contenedores estancos debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en
un local ventilado y bien iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura
y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las
instalaciones de transferencia de residuos peligrosos. No obstante, debe garantizarse una correcta gestión de estos
residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento en condiciones seguras y adecuadas a la
normativa vigente.
En el Documento Ambiental se indica que, para el almacenamiento temporal de estos residuos, la granja dispondrá
de contenedores estancos en un lugar seguro, protegido y convenientemente señalizado, destinado exclusivamente
para este uso. La gestión se realizará mediante la entrega y retirada periódica a través de un gestor autorizado de
residuos, con una frecuencia máxima de recogida de 6 meses.
c) Estiércoles: En cuanto a la gestión de los purines como se ha mencionado en el apartado primero se optimizará
mediante la ampliación de la capacidad de almacenamiento de purín. Para ello se realizará una nueva fosa de
purines complementaria de dimensiones 8,00 m x 7,00 m x 4,50 m alcanzando una capacidad total de 1.001,25 m³,
superior a los 3 meses de producción.
En las fosas serán almacenados en ésta hasta ser valorizados como abono órgano-mineral. El purín será extraído
de la balsa mediante cisterna de purines dotada de aplicador, que depositará el purín sobre el terreno, enterrándolo
inmediatamente, plazo máximo 24 horas.
Expuesto lo anterior, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se establecen
normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación
de las explotaciones de ganado porcino extensivo, atendiendo, desde el punto de vista medioambiental, al artículo
9 de gestión de estiércoles en la explotación, y al contenido del Anexo VIII: Contenido mínimo del libro de registro,
punto 14_ Registro anual de producción de estiércol, indicando en función del destino del mismo:
1) En caso de valorización agronómica: cuantía destinada a valorización agronómica e identificación de las parcelas
a las que se ha destinado.
2) En caso de tratamiento como subproductos de origen animal no destinados a consumo humano o, en su caso,
plantas de tratamiento de residuos, cuantía destinada e identificación de los operadores o instalaciones a los que
se ha destinado.
Se respetará en todo caso, lo establecido en el RD 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas
para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, particularmente y de manera íntegra, a lo indicado en los artículos
9, 10, 13 y los correspondientes anexos.
Decreto 99/2024 de 23 de diciembre, por el que se regula la gestión de estiércoles de explotaciones porcinas en
Castilla la Mancha, determina que se deberá disponer de un libro de Gestión de estiércoles (art 5), así como las
obligaciones a llevar a cabo en caso de valorización agronómica de los purines (Título II). Respecto al Almacenamiento
de Purines, se seguirá lo indicado en el Título III de este Decreto. No obstante, este Real Decreto será de plena
aplicación en cuantos puntos resulten afectados.
La aplicación de purines como fertilizante agrícola deberá garantizar lo establecido en el artículo 260.bis del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril y modificado por
el Real Decreto 665/2023, de 18 de julio, relativo al control de la contaminación por almacenamiento y aplicación de
estiércoles para abonado.
d) Cadáveres: En la eliminación de los cadáveres de animales, se deberá cumplir lo establecido en el Reglamento
nº 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas
sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y
por el que se deroga el Reglamento nº 1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se
establecen las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo
humano (Sandach), con el fin de prevenir y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal
que entrañan dichos productos. La gestión de los cadáveres deberá realizarse a través de gestor autorizado. La
indicación de esta normativa específica no resta de toda la que sea aplicable, cuanta pudiera reemplazarla o ser de
nueva aplicación.
Los cadáveres se depositarán de forma inmediata en contenedores especiales adquiridos a tal efecto, los cuales son
completamente estancos, impermeables y provistos de tapa de cierre hermético para evitar la propagación de olores

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33378
y la atracción de vectores o animales silvestres al exterior. De acuerdo con los requisitos del Real Decreto 306/2020,
estos contenedores se ubicarán en un punto seguro junto al cerramiento perimetral de la granja, garantizando que los
restos depositados solo puedan ser manipulados por el personal de la explotación (desde el interior) y por el personal
responsable de la recogida (desde el exterior, evitando la entrada de camiones externos al recinto limpio de la granja).
El promotor, Pegarporc, S.L., cuenta con un contrato vigente y plenamente formalizado con la empresa gestora
autorizada “SecAnim” para la recogida sistemática, transporte homologado y posterior eliminación o transformación
de los cadáveres de la granja. Una vez que se retire el contenedor lleno, la empresa suministrará de inmediato un
depósito limpio y desinfectado para mantener la continuidad del servicio bajo las máximas garantías de bioseguridad.
4.4.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Debido a la producción de gases de efecto invernadero, tanto por la fermentación entérica como por la gestión del
estiércol, la actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera (Capca), aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación. Concretamente, las explotaciones de ganado porcino con capacidad mayor a 200 o inferior a 2.500
cerdos, se encuentran en el grupo C (códigos 10 04 04 02 y 10 04 04 02 respectivamente). El grupo C incluye
actividades con bajo potencial contaminante, pero que aún pueden generar emisiones a la atmósfera. Aunque
no requieren autorización previa como las del Grupo A o B, si deben ser notificadas a la Consejería de Desarrollo
Sostenible.
Para mitigar emisiones de gases contaminantes y de gases de efecto invernadero a la atmósfera, la explotación
deberá adoptar, en su caso, las técnicas de reducción de emisiones que establece el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas, y se
modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado porcino extensivo, y resto de normativa
de aplicación.
En la explotación en su conjunto se garantizará que se optimiza el uso de energía.
4.5.- Protección de la Salud humana
Las instalaciones y equipos deberán mantenerse en buen estado de conservación y someterse a limpieza y
desinfección periódica. La disposición de las construcciones, instalaciones, utillaje y equipo posibilitará, en todo
momento, la realización de una eficaz limpieza, desinfección, desinsectación y desratización. Se dispondrá de
un Programa de Desinfección, Desinsectación y Desratización (con productos autorizados y registrados según la
normativa vigente) que evite la proliferación de vectores, y un Programa de tratamiento preventivo de las principales
enfermedades epizoóticas.
Respecto del agua de consumo para los trabajadores se asegurará que cumple con la normativa sectorial y en
particular con el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro.
Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
prevención de riesgos laborales y sus normas de desarrollo.
El documento ambiental recoge la medida de limpieza periódica de las naves y con especial meticulosidad entre salida
y entrada de lotes de animales, y debiendo controlarse exhaustivamente las zonas de difícil limpieza, procediendo a
su desmonte cuando sea necesario y posible. Se proveerán equipos de desinsectación y desratización adecuados.
Se dispondrá un equipo de limpieza cerca del acceso a la explotación para la limpieza de los vehículos que entren.
4.6.-Protección del Patrimonio.
En caso de aparecer restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, y 54.2 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración competente cualquier hallazgo
garantizar su control arqueológico.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras sobre las que se basa el referido proyecto,
deberá contar igualmente con el visado y autorización de la Dirección Provincial de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33379
4.7.- Cese de la actividad
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, así como lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca para dar por
finalizado el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial
el plan a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Ayuntamiento de Barajas de Melo) el seguimiento del cumplimiento del Informe
de Impacto Ambiental. A su vez, el promotor del proyecto queda obligado a aplicar y mantener todas las medidas
previstas en su documento ambiental y en este informe.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la correcta ejecución y de la eficacia de las medidas preventivas y las medidas correctoras establecidas
tanto en el documento ambiental como en la presente Resolución.
- Control de que están todas las autorizaciones previas documentadas antes de puesta en marcha del proyecto.
- Control de la adecuada gestión y ahorro de agua y energía.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33380
- Control de la existencia de malos olores en el casco urbano atribuibles a estas instalaciones, y medidas para la
erradicación de los mismos.
- Control sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas por legislación y esta Resolución para el
almacenamiento y gestión de los purines.
- Control sobre la prohibición de depositar purines/ estiércoles sobre suelos no impermeabilizados.
- Control de la correcta gestión de purines.
- Control del número de cabezas autorizadas en la explotación, que no deberá superar la cifra indicada en el
documento ambiental presentado.
- Contrato de tratamiento con gestor autorizado para la retirada Sandach.
- Control del correcto estado de las balsas y control de posibles fugas.
- Control sobre la adecuada gestión de todos los residuos generados (peligrosos, no peligrosos, estiércoles,
cadáveres, etc.).
- Control de la correcta gestión de las aguas residuales generadas.
- Control de los requisitos establecidos por la Dirección General de Calidad Ambiental en relación con lo establecido
en el artículo 13 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
- Control de aparición de restos arqueológicos, en su caso.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el la Órgano Sustantivo (Ayuntamiento
de Barajas de Melo) con copia a este órgano ambiental, de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Cuenca:
a) Previa a la obtención sustantiva (Licencia del Ayuntamiento)
- Cualquier otra que pudiera derivarse de esta Resolución o de la legislación vigente sectorial o específica vigente.
b) Antes del inicio de la actuación, una vez otorgada la autorización sustantiva:
- Al tomarse el agua destinada para las necesidades de la explotación de forma directa mediante la conexión a la red
general del Polígono Agrícola-Ganadero deberá modificar la autorización correspondiente para dicha acomedida a
través del Ayuntamiento de Barajas de Melo (Cuenca).
- Notificación de la fecha prevista para el inicio y fin de las obras, con una antelación mínima de 10 días, así como
el inicio de la fase de explotación.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Solicitud de modificación de Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el Decreto 69/2018
de 2 de octubre por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y
núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.
- Modificación del registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha como productor, si es el caso.
- Modificación del contrato de tratamiento con gestor autorizado para la retirada de los Sandach.
- Comunicación previa a Dirección General de Calidad Ambiental para ejercer actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera.
- Acreditación de la disponibilidad de superficie agrícola suficiente para la valorización de estiércoles y purines.
- Informe del Servicio de Ganadería de la Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Cuenca sobre el cumplimiento de las condiciones sobre bioseguridad, infraestructuras, equipamiento y manejo
requeridas por el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación
de las granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado
porcino extensivo.
En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de funcionamiento
del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Durante la explotación, el promotor se debe a la guardia y custodia de toda la documentación derivada de las
actuaciones recogidas, que demuestren que se están llevando a cabo las medidas correctoras y preventivas
previstas.
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33381
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24 de mayo de 2024 de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
““Ampliación de explotación porcina de 150 a 500 madres” no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden
del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Cuenca, 22 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33382
ANEXO CARTOGRÁFICO