AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33331
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 22/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Instalación de explotación avícola a 80000 broilers
(expediente S478/2026/AB/0111), situado en el término municipal de Alcalá del Júcar (Albacete). [2026/6945]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Instalación de explotación avícola de 80000 broilers en el t.m. de Alcalá del Júcar” se
encuadra en el Anexo I, grupo 1, apartado a, subapartado 2º de la Ley 2/2020: Instalaciones destinadas a la cría
de animales en explotaciones ganaderas reguladas por el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por el que se
incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a la protección de los animales en las explotaciones
ganaderas y que superen la capacidad de 55.000 plazas para pollos.
Primero.- Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Instalación de explotación avícola de 80000 broilers en el t.m. de Alcalá del Júcar” es Ciro
Gómez Navarro. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Alcalá del Júcar.
Se trata de un nuevo proyecto de construcción e instalación de una explotación intensiva para pollos de engorde,
con la ejecución de dos naves (40.000 pollos nave/ciclo) para una capacidad de total de explotación de 80.000
pollos/ciclo. La explotación se ubicará en el polígono 20 parcela 208 del T.M. Alcalá del Júcar (Albacete).
La explotación ganadera dispondrá de dos naves iguales con una capacidad productiva de la explotación de 80.000
pollos por ciclo, (Gallus gallus), tipo broiler, realizará un total de 6 ciclos/año en régimen intensivo.
La producción anual de la explotación para seis ciclos será de 480.000 pollos año. Cada nave Contará con una
superficie construida de 2.725,50 m² siendo las dimensiones de 145 m de largo por 17,50 de ancho a eje de pilar.
El área útil (cebadero) destinada al engorde de los pollos será de 2.405,00 m², la superficie de la explotación serán
las siguientes. La superficie totas de la explotación sumando las dos naves es de 5.450,00 m²
El proyecto se llevará a cabo en dos fases, con un periodo máximo entre dos a tres años desde el comienzo de
las obras final de ejecución del proyecto. Inicialmente se ejecuta la fase I, con la ejecución de la primera nave para
alojamiento de pollos con unas dimensiones de 145x17,5 y una capacidad de 40.000 pollos por ciclo. Concluido el
proyecto de la fase I e iniciado la actividad, en un periodo de no más de dos-tres años desde el inicio de las obras
de la primera fase se ejecutará la fase II con la ejecución de la segunda nave para alojamiento de pollos con unas
dimensiones de 145x17,5 y una capacidad de 40.000 pollos por ciclo.
Se realizará cerramiento perimetral con valla galvanizada de 2 metros de altura y perímetro de 665 metros.
Segundo.- Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 17 de julio de 2026 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente del Ayuntamiento de Alcalá del Júcar, en la que se presenta Solicitud de Evaluación Ambiental, justificante

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33332
del pago de la tasa correspondiente al procedimiento, Estudio de Impacto Ambiental sobre proyecto de “Instalación
de explotación avícola de 80000 broilers en el t.m. de Alcalá del Júcar”.
Según los artículos 40, 42 y 43 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el
Órgano Sustantivo (en este caso, el Ayuntamiento de Alcalá del Júcar) someterá a información pública el Proyecto
y el Estudio de Impacto Ambiental, durante un plazo no inferior a 30 días hábiles, debiendo enviar a su finalización
al Órgano Ambiental un certificado de haber cumplido el trámite, así como las alegaciones recibidas, en su caso.
Asimismo, de forma paralela el Órgano Ambiental, según el artículo 41 de la citada ley, procede a solicitar informes
a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas, dándoles un plazo máximo de 30 días hábiles,
para que emitan informes en el ámbito de sus competencias sobre los posibles efectos significativos sobre el medio
ambiente. Finalmente, tiene entrada el certificado emitido por la Secretaría del Ayuntamiento de Alcalá del Júcar,
sobre el resultado de la información pública y consultas previas del Estudio de Impacto Ambiental referente a este
proyecto, en el que se informa que el citado Estudio de Impacto Ambiental ha permanecido expuesto al público en
el B.O.P., desde el día 29 de julio de 2026.
Por parte del Órgano Sustantivo se ha realizado consulta a los siguientes organismos, quedando señaladas las
contestaciones recibidas con un asterisco:
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Oca de Casas Ibañez. Servicios
veterinarios. (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Albacete. Servicio de desarrollo rural y
politicas agroambientales (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Calidad Ambiental. (*)
- Delegación Provincial de Educación, cultura y deportes (*)
- Confederación Hidrográfica del Júcar O.A.
No obstante, se recuerda la obligatoriedad de tramitar el correspondiente expediente administrativo, quedando el
presente informe condicionada a la acreditación del derecho al uso del agua conforme a lo dispuesto en el artículo
54.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas y en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Júcar.
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto no supone afección sobre éstos.
Asimismo, se concluye en el estudio que la ubicación planteada está suficientemente alejada de núcleos urbanos y
bien comunicada.
El proyecto no supone un aumento de afecciones derivado de la vulnerabilidad del mismo ante riesgo de accidentes
y catástrofes. Igualmente, tampoco existen alteraciones hidromorfológicas significativas.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por
la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en
las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible de Albacete considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se
realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33333
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. No se prevé afección
a vegetación natural. En cualquier caso, según el artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales,
se deberá solicitar autorización previa del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Albacete. Asimismo, la eliminación de los restos vegetales se realizará a la mayor
brevedad posible con el fin de evitar la aparición de plagas forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se
cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. En concreto, respecto a los grupos
electrógenos situados en la nave de servicios, por su potencial peligro de incendios, éstos cuentan con medidas de
protección (extintores), además de que su situación entre las dos naves de cría dificulta la eventual propagación de
un fuego hacia las zonas arboladas.
En cuanto a las afecciones a la fauna, la parcela no se encuentra en áreas protegidas para la fauna. En cualquier
caso, la ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental de los agentes
medioambientales de la zona, de forma que estos valoren la posible afección sobre la reproducción o nidificación
de la fauna protegida y establezca, si procede, la limitación temporal de las actuaciones necesarias, debiéndose
atenderse a las recomendaciones que estos establezcan.
4.2.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
Se adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la protección de los suelos, de forma que los posibles
vertidos accidentales de contaminantes procedentes de los vehículos sean neutralizados de forma inmediata y
destinados a gestor autorizado junto con el suelo afectado, todo ello realizado con medios y productos adecuados
previamente disponibles.
El término municipal de Alcalá del Júcar (Albacete) se encuentra incluido dentro de Zona vulnerable a la contaminación
de las aguas producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias, por Resolución de 10/02/2003 de la Consejería
de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se designan, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-
La Mancha, determinadas áreas como zonas vulnerables a la contaminación de las aguas producida por nitratos
procedentes de fuentes agrarias. Por lo tanto, será de aplicación el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias,
así como la Orden de 07/02/2011 por la que se aprueba el Programa de Actuación aplicable a las zonas vulnerables
a la contaminación por nitratos de origen agrario en Castilla-La Mancha.
En ningún caso se podrá almacenar gallinaza en el exterior de las naves en una superficie sin impermeabilizar.
Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves y en las labores de carga de camiones de
retirada. Todos los depósitos de sustancias susceptibles de contaminar el sistema hidrológico, así como las redes
de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, serán estancos y estarán debidamente sellados para
evitar su infiltración en el terreno y la contaminación de las aguas subterráneas.
No se prevén importantes movimientos de tierra, pero si se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no
puedan reutilizarse en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios
degradados conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que
se generaron) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones de acondicionamiento del terreno previas
será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará preferentemente en espacios de revegetación
dentro del ámbito del proyecto. En cualquier caso, se respetará la escorrentía natural de las aguas pluviales en las
parcelas colindantes.
El pavimento de la nave será a base de solera de hormigón de 20 cm., con mallazo de reparto y fratasado mecánico,
para evitar posibles filtraciones.
Respecto a las aguas residuales procedentes de los aseos, así como aguas residuales de la limpieza de las naves,
se derivará a fosa séptica estanca. Las aguas residuales serán recogidas por un gestor autorizado. Se recuerda en
cualquier caso la prohibición con carácter general del vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización administrativa (artículo 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001). En caso

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33334
de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar con la
autorización del Organismo de Cuenca (Confederación Hidrográfica del Júcar).
No obstante, además de todas las medidas preventivas y correctoras implantadas para proteger el suelo y las aguas
subterráneas, el promotor deberá disponer de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una rápida
intervención sobre cualquier vertido accidental, actuando sobre el foco de vertido, así como sobre su propagación y
posterior recogida y gestión.
4.3.- Gestión de residuos y de Sandach.
Los residuos generados durante las fases de ejecución de obras, actividad y, en su caso, desmantelamiento, deberán
ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso gestionados
conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular o la
legislación equivalente que la sustituya.
En caso de generarse residuos de construcción y demolición debe aplicarse el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán
entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista de residuos no peligrosos autorizado, siendo destinados
preferentemente a plantas de tratamiento de RCD autorizadas y, en su defecto, a vertederos de residuos inertes
autorizados.
Los residuos asimilables a urbanos deberán ser depositados en contenedores adecuados y retirados por un gestor
de residuos o por el Servicio municipal de recogida de residuos.
Durante la fase de actividad y hasta su desmantelamiento, se deberán registrar los tratamientos sanitarios que
se realicen. Además de los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (envases vacíos de medicamentos,
medicinas caducadas, etc.), el total de residuos clasificados como peligrosos, como desinfectantes, insecticidas,
raticidas, así como tubos fluorescentes, pinturas y demás residuos industriales, deberán gestionarse a través de
gestor autorizado, en los términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular.
No se precisa construcción de estercolero externo, ya que se utiliza el método “todo dentro – todo fuera”: tras la
finalización del ciclo la gallinaza generada es retirada y cargada directamente sobre los camiones de recogida.
Los cadáveres de los pollos se depositarán en unos contenedores que no permitan la salida de olores al exterior.
Estos contenedores serán depositados en un lugar donde esperarán a que sean vaciados por la empresa encargada
y contratada a tal fin, en una ubicación dentro la parcela convenientemente alejada de las parcelas colindantes,
para minimizar en la medida de lo posible los efectos negativos en cuanto a olores generados. Todos los días se
deberán retirar los animales muertos de las naves, y se depositarán en dichos contenedores, hasta el momento de
la recogida de los cadáveres de las instalaciones por la empresa autorizada.
En todo caso, en lo que respecta a la eliminación de los cuerpos de animales se deberá cumplir lo establecido en el
Reglamento (UE) nº 9/2015 de la Comisión de 6 de enero de 2015, que modifica el Reglamento (UE) nº 142/2011,
por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1069/2009 del Parlamento Europeo
y del Consejo por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos
derivados no destinados al consumo humano, y la Directiva 97/78/CE del Consejo en cuanto a determinadas
muestras y unidades exentas de los controles veterinarios en la frontera en virtud de la misma. En cuanto a la
normativa nacional, será de aplicación el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las
normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano, así
como el resto de normativa en la materia.
4.4.- Protección del paisaje y adecuación urbanística.
El acceso a la zona de trabajo durante la fase de construcción se realizará a través de caminos o sendas ya existentes
y las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural.
El proyecto y actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Alcalá del Júcar y la normativa urbanística.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33335
A este respecto, el Ayuntamiento podrá incorporar los condicionados adicionales que considere oportunos en el
otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente. El proyecto respetará las distancias de retranqueo a
caminos para construcciones y edificaciones establecidas en el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y
en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la normativa urbanística municipal, las obras deberán
retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince metros al eje de caminos o vías de acceso.
Las naves proyectadas se encuentran a más de 5 Kms. de los municipios de Alcalá del Júcar, Casas Ibáñez y
Abengibre. Sin embargo, estarían situadas en el extrarradio de la pedanía de Marimínguez, a escasos 100 metros
de la misma. Y aunque, actualmente, está deshabitada no deja de ser un núcleo de población/casco urbano.
4.5.- Contaminación atmosférica.
La actividad se encuentra incluida en el Catálogo de Actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, de
acuerdo a lo especificado en el Anexo de Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, como actividad Ganadería gestión
de estiércol: Grupo C, código 10 05 08 02 Pollos de engorde: Instalaciones con capacidad entre 8.500 y 85.000 pollos
y siempre que la instalación no se encuentre a menos de 500 metros de un núcleo de población. En consecuencia,
y tal como establece el artículo 13 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre de Calidad del aire y protección de la
atmósfera, deberá notificar su instalación a través de la cumplimentación del formulario de declaración formal de
inclusión en el Grupo C.
Para minimizar las afecciones por polvo y olores se tomarán las siguientes medidas: acondicionamiento de los
accesos y rutas de desplazamiento de maquinaria, mantenimiento de una solera compacta y con un adecuado nivel
de humedad para evitar la formación de polvo, en tiempo seco si fuese necesario se regarán los mismos; limpieza
y retirada de la gallinaza en días en calma, evitar días ventosos; plantación de especies arbóreas que sirvan de
pantalla vegetal reduciendo la propagación del polvo; correcto mantenimiento de la maquinaria y motores de la
explotación; recorridos fuera de los núcleos de población de los camiones que transportan la gallinaza.
Con respecto a las medidas de protección por ruidos, se cumplirá lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido y en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, que desarrolla esta Ley en lo referente a
zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas. De forma general, se deberán adoptar las medidas
indicadas en el Estudio de Impacto Ambiental e instalar dispositivos en la maquinaria y los equipos utilizados, de
forma que los niveles de ruido generados en las fases de construcción y funcionamiento del proyecto queden
minimizados al máximo posible. La planificación de las tareas discontinuas (el reparto de pienso, retirada de estiércol,
etc.) se realizará en horario diurno.
4.6.- Protección al Patrimonio e Infraestructuras.
No se afectará al Patrimonio Cultural (existe al respecto Resolución de la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Albacete, de fecha 05 de agosto de 2025, Expte. 25.1982R), ni tampoco a Montes Públicos,
Vías pecuarias ni caminos de uso público.
4.7.- Cese de la actividad.
Al cesar la actividad de forma temporal o permanente, el promotor deberá realizar la evacuación del estiércol
existente en la explotación. Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones,
se retirarán todos los restos de material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según
la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de
actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo
de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
este organismo.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33336
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, podrán derivarse modificaciones
de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución. Estas
modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el Estudio de impacto ambiental presentado y en esta Resolución, y para ello, el promotor remitirá
al órgano ambiental un Informe de seguimiento a la finalización de los trabajos de construcción de la nave. Este
informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia del Estudio de
impacto ambiental, haciendo hincapié en el control de la gestión de los residuos de construcción y demolición,
así como en el control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras. El informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
Además de esto, y durante la fase de explotación se presentarán Informes de seguimiento y vigilancia anuales, que
deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control del cumplimiento de medidas correctoras de la contaminación atmosférica. En particular, se deberá controlar
la afección por malos olores en la población de Jorquera.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de los Sandach y residuos generados (peligrosos, no peligrosos,
gallinaza, cadáveres, etc.).
- Analítica completa del agua del pozo de abastecimiento, al menos una vez cada año, contrastando los datos
obtenidos, poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo, metales pesados y caracteres
microbiológicos.
- Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos, de forma que se evite cualquier tipo de
afección hidrológica.
- Vigilancia de los trabajos de mantenimiento y de limpieza en las naves.
- Control del estado de la pantalla vegetal a implantar: estado fitosanitario, reposiciones, escardas, riegos,...
- Control del vallado perimetral, revisando y reparando posibles roturas y caídas de la valla.
5.2.- Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
A) Antes del inicio de la actividad.
- Autorización administrativa de disponibilidad de recursos hídricos para uso ganadero por parte de la Confederación
Hidrográfica del Júcar. La captación se ajustará a las necesidades reales de la explotación de pollos e incorporará
un dispositivo que permita determinar el consumo de agua y controlar que el mismo sea coherente con la concesión
para el aprovechamiento de aguas públicas otorgado.
B) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco años siguientes:
- Informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33337
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al Órgano
ambiental, de forma que se valore la necesidad de someterla a Evaluación de impacto ambiental porque así lo
establezca la legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente Declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Información a los trabajadores.
Se deberá informar a todo el personal implicado en el proyecto, del contenido de la presente Declaración de Impacto
Ambiental, con objeto de que tengan conocimiento de las medidas medioambientales que deben adoptarse a la hora
de realizar los trabajos.
Albacete, 22 de septiembre de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ