AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33321
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/09/2026, de la Dirección General de Transición Energética, sobre modificación de la
instalación solar fotovoltaica denominada BESS Tarancón para hibridación de la instalación solar fotovoltaica
Tarancón. (Referencia: 2713/00002). [2026/6920]
Visto el expediente incoado en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca y su informe, y el informe
del Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas para la modificación de la instalación de almacenamiento
denominada “Bess Tarancón”, con las siguientes características:
- Referencia: 2713/00002-M1 - 2703/01370 (DP:162706-00012 - 162702-00826(FV)).
- Peticionario: Generadora Eléctrica IX, S.L. – NIF: B56105299.
- Documentación técnica: Anexo modificatorio al Proyecto de ejecución denominado Bess ”Tarancón”, cuyo autor es
el ingeniero técnico industrial Javier Tielas Sánchez, colegiado nº 4770 del Colegio Oficial de Peritos e Ingenieros
Técnicos Industriales de Málaga y declaración responsable del técnico competente proyectista ambos con fecha de
firma digital 26/08/2026.
- Características después de la modificación: Instalación híbrida de almacenamiento de energía en baterías de 5,040
MW de potencia instalada, 2 baterías con 12 inversores cada una, 1 estación de potencia con 1 transformador,
acometida subterránea interior MT de 20 kV s/c y modificación del centro de transformación y del centro de
seccionamiento y medida existentes de la planta solar fotovoltaica “Tarancón”, para terminar evacuando en la
STR Tarancón 20 kV, propiedad de i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. Las actuaciones a realizar serán las
siguientes:
1. Instalación de almacenamiento de energía en baterías ubicada en las parcelas 332 y 336 del polígono 501 del
término municipal de Tarancón (Cuenca), formada por 2 contenedores o baterías electroquímicas LFP (cátodo de
fosfato de hierro-litio) de la marca Sungrow, modelo ST5015UX o similar, con una capacidad nominal unitaria de
5.015 kWh y 2 horas de autonomía, con 12 inversores cada una de la marca Sungrow, modelo SC210HX o similar,
en total 24 inversores todos ellos con una potencia unitaria en CA de 210 kW @45ºC. La potencia total en inversores
será de 5,040 MW que corresponde a la potencia instalada. La potencia instalada del conjunto de la hibridación será
de 9,84 MW.
2. Según los últimos permisos actualizados de acceso y conexión de fecha 30 de julio de 2026 por parte de la empresa
distribuidora i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., el sistema de almacenamiento en baterías se prepara sin
capacidad de carga desde la red (capacidad concedida en régimen de demanda: 0 kW), de forma que la carga del
almacenamiento se realizará únicamente a partir de la generación interna de la planta solar fotovoltaica existente
y en funcionamiento. Estos permisos también indican que no se concede para el sistema de almacenamiento en
baterías capacidad de vertido adicional en el punto de conexión a la ya concedida para la planta solar fotovoltaica,
es decir, que la capacidad de vertido total para el conjunto de la hibridación en el punto de conexión es de 4,25 MW.
3. Estación de potencia, marca Sungrow, modelo MVS5140-LS o similar: cuya finalidad es la elevación de 690V a
20 kV. Dispone de 1 transformador de 5.140 kVA @40 C y 3 celdas modulares de MT libres de SF6: 1 de línea, 1 de
protección del transformador con interruptor automático y 1 de reserva. Además, de 1 transformador de SSAA de
120 kVA 690/400 V.
4. Acometida subterránea de MT de 20 kV s/c, de longitud total aproximada 25 m, que conecta la estación de
potencia con el centro de seccionamiento y medida existente. Conductor Al HEPRZ1 12/20 kV y sección 3x(1x240)
mm².
5. Modificación de centro de seccionamiento y medida (CSM) de la planta solar fotovoltaica existente. Se realizará
una reconfiguración funcional de las posiciones existentes y una ampliación mediante la incorporación de 3 nuevas
celdas de MT. La celda de línea existente asociada a la entrada de la planta solar fotovoltaica, se reasignará a
la entrada de la instalación de almacenamiento en baterías. Las 3 nuevas celdas de MT serán 1 de protección
automática para la planta solar fotovoltaica, 1 de protección automática para el almacenamiento en baterías y 1 de
medida asociada al almacenamiento en baterías. En total el CSM dispondrá de 8 celdas modulares de MT de corte y
aislamiento en SF6: 2 de línea, 1 de protección con ruptofusible de SSAA, 3 de protección con interruptor automático
y 2 de medida (1 de ellas asociada al conjunto total de la hibridación).
6. Modificación del centro de transformación (CT) de la planta solar fotovoltaica existente. Se incorpora 1 nueva celda
de medida de MT asociada a la planta solar fotovoltaica. En total el CT dispondrá de 1 transformador de 5.000 kVA
20/0,8 kV, 3 celdas modulares de MT de corte y aislamiento en SF6: 1 de línea, 1 de protección del transformador
con interruptor automático y 1 de medida, así como 1 transformador de SSAA de 25 kVA 800/400V.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33322
- Situación: Polígono 501, parcelas 332 y 336 del término municipal de Tarancón (Cuenca).
- Evacuación: Actualización de los permisos de acceso y conexión de fecha 30/07/2026 por parte de la empresa
distribuidora i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. para la nueva potencia instalada en Bess.
- Finalidad: Hibridación, entre un sistema de almacenamiento de energía en baterías electroquímicas LFP (cátodo
de fosfato de hierro-litio) y la planta solar fotovoltaica “Tarancón” existente y en funcionamiento, consiguiendo el
aprovechamiento completo de la energía renovable generada.
Antecedentes de hecho.
Primero: Mediante resolución de 28/05/2026 de la Dirección General de Transición Energética se otorgó a Generadora
Eléctrica IX, S.L. autorización administrativa previa y de construcción de las instalaciones de referencia. Dicha
resolución se publicó en el DOCM Núm. 106 de 08/06/2026.
Segundo: El 26/08/2026 Generadora Eléctrica IX, S.L., solicitó autorización administrativa previa y de construcción
de la modificación del proyecto, con las características indicadas.
Tercero: Respecto al cumplimiento de la normativa de evaluación de impacto ambiental: la instalación dispone de
contestación inicial del Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca de fecha de firma digital 05/03/2026 por el que
queda exenta del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al encontrarse ubicada en el interior del
recinto vallado de la planta solar fotovoltaica existente con la que hibrida, y que ya fue evaluada según Resolución
de 15/01/2022, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se formula el informe de
impacto ambiental (expediente PRO-CU-21-1153).
Cuarto: En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección, no se considera necesario consultar a las Administraciones
públicas, organismos y, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general que fueron
identificadas con bienes o servicios a su cargo afectadas por la instalación, puesto que no hay nuevas afecciones
ni variación de las existentes.
Quinto: La Delegación Provincial de Desarrollo de Sostenible de Cuenca cumplió con lo establecido en la resolución
de 3/9/2019, de la Dirección General de Transición Energética, sobre delegación de competencias en los/as
delegados/as provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y ha elaborado con fecha 31/08/2026 informe
favorable a las solicitudes realizadas.
Sexto: El Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas ha emitido informe favorable a las solicitudes realizadas.
A estos antecedentes de hecho son aplicables los siguientes:
Fundamentos de derecho.
Primero: Esta Dirección General de Transición Energética es el órgano competente para la autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción de este tipo de instalaciones según lo establecido en el Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible.
Segundo: Justificación de la resolución.
El expediente contiene la documentación necesaria para la autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción de la instalación y su tramitación se ha realizado según lo establecido en el Decreto
80/2007, de 19/6/2007, por el que se regulan los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica
a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección y demás
normativa de aplicación.
Respecto del conjunto de alegaciones, informes y condicionados presentados, a la vista de la documentación
aportada, se entiende que no existe alguna que impida otorgar la autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción solicitadas.
Cumplidos los trámites reglamentarios y analizada la documentación presentada.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33323
Vistos el Decreto 112/2023; la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico; la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 1183/2020; el Decreto 80/2007; la ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás legislación
concordante de aplicación.
En su virtud Resuelve: Otorgar a Generadora Eléctrica IX, S.L., la autorización administrativa previa y de construcción
de la modificación de las instalaciones eléctricas de referencia, con las características anteriormente indicadas,
sujeta a las siguientes condiciones:
Primera: Las autorizaciones otorgadas se entienden sin perjuicio de otras concesiones y autorizaciones que sean
necesarias en aplicación de la legislación que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio
y al medio ambiente, no eximiendo del cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación
vigente.
Segunda: El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones impuestas por los Organismos
que las han establecido, las cuales han sido puestas en su conocimiento y aceptadas expresamente por él.
Tercera: Cualquier modificación que afecte a las características técnicas básicas de la instalación proyectada o
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de la Delegación Provincial, sobre la necesidad de
obtener o no una nueva Autorización Administrativa Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.
Cuarta: Estas autorizaciones producirán los efectos previstos en la normativa procedimental de aplicación a este tipo
de instalaciones, y su vigencia se encuentra supeditada a la cumplimentación y obtención, por parte del solicitante,
del resto de trámites y requisitos necesarios para la efectiva conexión de la instalación objeto de la misma.
Quinta: Se cumplirá lo establecido en la Resolución de 15/01/2022, de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Cuenca, por la que se formula el informe de impacto ambiental del proyecto “PSF Tarancón”, así como
lo establecido en los informes emitidos por el órgano ambiental, en el marco de lo dispuesto en la normativa básica
aplicable y en la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y demás normativa
autonómica de aplicación.
Sexta: El plazo para la ejecución del proyecto viene determinado por la fecha máxima para obtener la autorización
de explotación definitiva, de acuerdo con la vigencia de su permiso de acceso y conexión, sin perjuicio de los plazos
otorgados, en su caso, en otras concesiones y autorizaciones que sean necesarias en aplicación de la legislación
que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, no eximiendo del
cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación vigente.
Séptima: El titular debe, en su caso, comunicar al gestor de red la modificación de los datos que constan en los
permisos de acceso y conexión obtenidos, en cumplimiento de lo dispuesto en la disposición adicional decimocuarta
del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, que en su punto
4 establece que “En aquellos casos en los que las instalaciones con permisos de acceso y conexión solicitados
y/o concedidos hayan sufrido modificaciones que impliquen que dichas instalaciones puedan ser consideradas
las mismas de acuerdo con lo establecido en esta disposición, los titulares deberán actualizar la solicitud de los
permisos de acceso y conexión, o en su caso, actualizar los permisos de acceso y conexión concedidos para
adaptarlos a las características de la instalación modificada”, para que, en su caso proceda a actualizar los permisos
de acceso y conexión.
Octava: El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones o la variación sustancial
de los presupuestos que determinaron su otorgamiento podrán dar lugar a su revocación, previa audiencia del
interesado o interesada.
A efectos de lo establecido en el artículo 21.4 de la Ley 24/2013 en cuanto a la variación sustancial de los
presupuestos determinantes del otorgamiento de la presente autorización, habrá de tenerse en cuenta, en particular,
el mantenimiento de las condiciones que han permitido considerar acreditados los requisitos de capacidad legal,
técnica y económico-financiera.
Esta resolución no agota la vía administrativa y contra la misma cabe recurso de alzada ante la persona titular
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo máximo de un mes contado a partir del día siguiente al de
su notificación, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33324
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando los sujetos (o sus representantes) tengan
obligación de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente
trámite electrónico disponible en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es, código RKGU (apartado “Tramitación Online”).
Aquellas personas interesadas no obligadas a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán
utilizar esa misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Toledo, 18 de septiembre de 2026
El Director General de Transición Energética
ALIPIO GARCÍA RODRÍGUEZ