Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 176
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
ORDEN MAE/1021/2026, de 3 de octubre, por la que se aprueba la clasificación de
las vías pecuarias del término municipal de Arancón (Barrio de Cortos) (Soria).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de Arancón, en la provincia de Soria, del cual son los siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 22 de junio de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de Arancón, en la provincia de Soria.
II.– El 14 de julio de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de Arancón.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 3 de abril de 2025, se publica en el Boletín Oficial de Castilla
y León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 4 de junio de
2025 en el término municipal de Arancón (barrio de Cortos). Copia de la publicación es
trasladada al Ayuntamiento de Arancón para su exposición en el tablón de anuncios y
para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Duero, la Gerencia Territorial
del Catastro de Soria, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, el
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de
Castilla y León, Diputación Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Narros,
y Suellacabras.
IV.– El 4 de junio de 2025, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal (barrio de Cortos) según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la
existencia de las vías pecuarias «Cañada Real Soriana Oriental», y «Cañada Real
de Aragón».
V.– Con fecha 4 de noviembre de 2025, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de Arancón
(barrio de Cortos), sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los
documentos fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente
de la página web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite
de participación ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación
CV: BOCYL-D-09102026-197-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 177
para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Duero, la Gerencia Territorial
del Catastro de Soria, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, el Servicio
Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de Castilla y
León, Diputación Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Arancón, Narros,
y Suellacabras.
VI.– Con fecha 15 de diciembre de 2025, el Jefe del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han
recibido alegaciones.
VII.– Con fecha 17 de julio de 2026, el Jefe de Área de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales y Gestión Forestal del Servicio Territorial del Medio Ambiente
de Soria, manifiesta su conformidad con lo actuado en el expediente de clasificación,
que recoge las siguientes vías pecuarias en el término municipal de Arancón (barrio de
Cortos):
1. Cañada Real Soriana Oriental
Circunvala el barrio de Cortos desde el trifinio de los términos municipales de Narros,
Suellacabras, y Arancón, hasta el punto en el que se unen los barrios de Arancón, Cortos,
y Calderuela. En ocasiones discurre por el barrio de Cortos, y en ocasiones, por fuera de
él. Se distinguen tres tramos en la descripción.
– Anchura variable, máxima aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de Arancón, en su barrio de
Cortos, de 4.250 metros. El eje discurre 3.920 metros por el barrio de Cortos, y
de estos, 1.220 metros ya están clasificados en el barrio de Calderuela.
Tramo 1. Tiene su origen en el mojón entre los términos municipales de Narros,
Cortos, y Suellacabras, en el alto de la sierra del Almuerzo, terminando su recorrido
en el paraje de Las Amargas, donde la vía pecuaria penetra en el término municipal de
Suellacabras, provocando que el eje de la misma no discurra por el término municipal de
Arancón, aunque sí se vea afectado por su anchura. A partir de este punto, la vía pecuaria
continúa apoyándose en la mojonera entre Arancón y Suellacabras (salvo en las zonas
concentradas). Mantiene una anchura máxima aproximada de 75 metros, de los cuales
1/3 se encuentran en el término municipal de Arancón, y 2/3 en el de Suellacabras, una
longitud aproximada de 330 metros.
Tramo 2. Penetra en el barrio de Cortos, desde el paraje San Román del término
municipal de Suellacabras, por el trifinio del término municipal de Suellacabras con los
barrios de Cortos, y Nieva, situado en el sitio de Los Quintos Reales. Lleva el límite
con el barrio de Nieva a su izquierda. Penetra en el barrio de Nieva por el paraje de
Matalarga, que está en el límite de la unión en línea recta entre los mojones. Se dirige al
Sur, manteniendo la línea a la izquierda, hasta salir de nuevo al barrio de Cortos en el alto
de La Atalaya. Mantiene unos 75 metros de anchura, y tiene una longitud aproximada de
1.850 metros, de los que 630 metros discurren por el barrio de Cortos, y 1.220 metros por
el de Calderuela, según los límites establecidos por las planimetrías.
Tramo 3. Toma la mojonera del barrio de Cortos con el de Calderuela como margen
de la vía pecuaria, manteniendo aquella a su izquierda. Llega al paraje del Colladillo,
donde abandona el barrio de Cortos para seguir la mojonera discurriendo por el lado
de Calderuela. Continúa con 75 metros de anchura, y tiene una longitud aproximada de
2.080 metros.
CV: BOCYL-D-09102026-197-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 178
2. Cañada Real de Aragón
Discurre con rumbo Este a lo largo de la cumbre de la sierra del Almuerzo hasta
enlazar con la Cañada Real Soriana Oriental.
– Anchura variable, máxima aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de Arancón, dentro del barrio
de Cortos, de 350 metros.
Penetra en el barrio de Cortos procedente del de Arancón, llevando como eje la
divisoria de aguas de la sierra del Almuerzo, mojonera entre los términos municipales
de Narros, y Arancón. La mitad de la anchura de la vía pecuaria corresponde a cada
término municipal. Continúa ascendiendo por la mojonera hasta llegar al trifinio de Narros,
Suellacabras y Arancón (barrio de Cortos), situado en el punto más alto de la sierra del
Almuerzo, donde hay un antiguo mojón con una piedra grabada con las iniciales de los
términos municipales. En este punto, se une a la Cañada Real Soriana Oriental.
VIII.– Con fecha 28 de julio de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías; el Decreto 14/2026,
de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía; y de acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente y Energía, de conformidad con la
Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
CV: BOCYL-D-09102026-197-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 179
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Arancón
(barrio de Cortos), en la provincia de Soria, de acuerdo con las descripciones de la
presente Orden y cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Soria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente y
Energía en el plazo de un mes de conformidad con lo dispuesto en los artículos 112, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas. Por otra parte, podrá ser impugnada directamente mediante
la interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de igual denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de octubre de 2026.
La Consejera de Medio Ambiente
y Energía,
Fdo.: María González Corral
CV: BOCYL-D-09102026-197-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 180
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09102026-197-25