Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 80
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/999/2026, de 30 de septiembre, por la que se convoca la III Edición
del Premio «Castilla y León en el Exterior», para el año 2026.
El conjunto de mujeres y hombres de esta tierra que, por decisión personal o en
atención a las circunstancias económicas, familiares, académicas o de cualquier otra
índole, ha emigrado de Castilla y León hacia otros países o ha fijado su residencia en
otras comunidades autónomas, constituye uno de los factores fundamentales para la
comprensión de la realidad social y económica de Castilla y León a la par que, en sus
lugares de residencia, aporta como valor añadido el mantenimiento del fuerte vínculo con
su tierra y sus orígenes, ejerciendo una importante labor de proyección de la Comunidad
en el exterior. Adicionalmente, la emigración castellana y leonesa conforma una parte
esencial de la historia de esta tierra, que merece ser conocida y difundida.
El IV Plan Estratégico de la Ciudadanía Castellana y Leonesa en el Exterior 2025-
2028, aprobado por Acuerdo 7/2025, de 6 de marzo de 2025, de la Junta de Castilla y León,
en línea con los anteriores, establece entre sus objetivos estratégicos tanto «Fomentar el
vínculo de la ciudadanía castellana y leonesa en el exterior con su lugar de origen y con
Castilla y León, prestando especial atención a las comunidades castellanas y leonesas
en el exterior» como «Promocionar Castilla y León en el mundo a través de la presencia
y actuación de la ciudadanía castellana y leonesa en el exterior y sus comunidades».
Con tal fin, el referido plan prevé como medida 2.2.2 «Reconocer la labor de la
ciudadanía y comunidades de Castilla y León en el exterior que hayan destacado en la
atención y apoyo a la emigración castellana y leonesa, así como en la proyección de la
imagen exterior de la Comunidad, a través del «Premio Castilla y León en el Exterior»».
Por Orden PRE/323/2024, de 8 de abril, se creó el Premio «Castilla y León en el
Exterior» y se establecieron sus bases reguladoras.
El artículo 6 de la citada orden establece que el Premio «Castilla y León en el Exterior»
se convocará anualmente, mediante orden de la consejería competente en materia de
ciudadanía castellana y leonesa en el exterior, que se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de la Presidencia, atribuye a esta, entre otras competencias, la coordinación
e impulso de las políticas de la Comunidad en materia de atención a la ciudadanía
castellana y leonesa en el exterior y a sus comunidades, así como del fomento del retorno,
que ejerce a través de la Dirección de Relaciones Institucionales y Acción Exterior de
conformidad con lo establecido en el artículo 16 del citado decreto.
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 81
En su virtud, y de conformidad con las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto convocar la III Edición del Premio «Castilla y
León en el Exterior», para el año 2026, con la finalidad de reconocer la labor de las
comunidades castellanas y leonesas en el exterior así como la de las personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas, oriundas o vinculadas con nuestra comunidad autónoma,
que hayan tenido una actuación destacada en la atención y apoyo a la emigración
castellana y leonesa así como en la proyección de la imagen exterior de Castilla y León,
contribuyendo de manera notable a facilitar el establecimiento y la integración social,
cultural, educativa, laboral, etc., de la ciudadanía castellana y leonesa en sus lugares de
destino, a lograr su bienestar, mejorar sus condiciones de vida y de trabajo, a posibilitar el
ejercicio de sus derechos, o favorecer su retorno a Castilla y León, a propiciar el estudio
y conocimiento de su historia y de su realidad, o que de cualquier otra forma hayan
trabajado o actuado en favor de nuestra emigración.
Segundo. Régimen jurídico.
El procedimiento de tramitación de este premio se ajustará a lo establecido en la
presente orden, en la Orden PRE/323/2024, de 8 de abril, por la que se crea el Premio
«Castilla y León en el Exterior» y se establecen sus bases reguladoras, en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y en la restante normativa que resulte de aplicación.
Tercero. Dotación presupuestaria.
La cuantía total máxima destinada a financiar el premio convocado asciende a dieciocho
mil euros (18.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 01.12.231B08.22699.0
de los Presupuestos Generales de Castilla y León para el año 2024, aprobados por la
Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para 2024, prorrogados para 2026 por el Decreto 23/2025, de 30 de diciembre, por
el que se regulan las condiciones de la prórroga de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2024 en el ejercicio de 2026.
Cuarto. Categorías.
1. La III Edición del Premio «Castilla y León en el Exterior», para el año 2026, cuenta
con las siguientes categorías:
a) «Centro castellano y leonés en España».
b) «Centro castellano y leonés en el extranjero».
c) «Persona en España».
d) «Persona en el extranjero».
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 82
2. Las categorías «Centro castellano y leonés en España» y «Centro castellano
y leonés en el extranjero» están dotadas con seis mil euros (6.000 €) cada una y las
categorías «Persona en España» y «Persona en el extranjero» están dotadas con tres
mil euros (3.000 €) cada una.
3. La cuantía del premio está sujeta a la retención fiscal que corresponda de acuerdo
con la legislación vigente.
4. Además, se hará entrega a cada uno de los premiados de un símbolo distintivo y
acreditativo del galardón concedido.
5. Sólo se podrá conceder un premio por cada categoría.
Quinto. Candidaturas.
1. Podrán proponer candidaturas al Premio «Castilla y León en el Exterior» las
comunidades castellanas y leonesas en el exterior, sus federaciones y confederaciones,
las asociaciones de emigrantes retornados a Castilla y León, las asociaciones de
empresarios castellanos y leoneses en el exterior, las entidades y centros de referencia
en materia de estudio e investigación sobre la emigración castellana y leonesa y
española, así como las instituciones públicas y privadas cuya actividad esté vinculada
con la emigración castellana y leonesa o la ciudadanía castellana y leonesa en el exterior.
2. En el caso de las comunidades castellanas y leonesas en el exterior, sólo
podrán tener la condición de candidatas aquellas comunidades que hayan obtenido el
reconocimiento de su origen castellano y leonés y se encuentren inscritas en el Registro
de comunidades castellanas y leonesas en el exterior creado por Ley 8/2013, de 29 de
octubre, de la Ciudadanía Castellana y Leonesa en el Exterior.
3. Las propuestas de candidaturas que se presenten no podrán incluir más de una
comunidad castellana y leonesa o persona, ni a comunidades castellanas y leonesas o
personas premiadas en convocatorias anteriores.
4. Serán excluidas aquellas propuestas de candidaturas presentadas por quienes
soliciten los premios para sí mismos o para entidades o grupos a quienes representen.
5. Podrán presentarse propuestas de candidaturas en el plazo de quince días hábiles
a contar desde el día siguiente a la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
6. Las propuestas de candidaturas, dirigidas a la persona titular de la Dirección
de Relaciones Institucionales y Acción Exterior, se presentarán junto con la memoria
justificativa en la que se describa la trayectoria, los méritos y las actividades, iniciativas
o proyectos alegados, a través del registro electrónico de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León accesible desde la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en la dirección https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El proponente o su representante deberá disponer de DNI electrónico o certificado
electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación reconocida por la
Junta de Castilla y León, y que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y
plataformas tecnológicas corporativas. La relación de entidades prestadoras de servicios
de certificación se encuentra publicada en la citada sede electrónica.
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 83
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si la
propuesta de candidatura se presenta presencialmente, se requerirá al proponente para
que la subsane a través de su presentación electrónica. A estos efectos, se considerará
como fecha de presentación de la solicitud aquella en la que haya sido realizada la
subsanación.
El proponente o su representante deberá cursar sus propuestas de candidaturas junto
con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos
a la solicitud, sin perjuicio de la posibilidad de que la Administración pueda requerir la
exhibición del documento o de la información original en los términos previstos en el
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente
en una copia auténtica de la propuesta de candidatura, que incluye la fecha, hora y
número de registro. Esta copia está configurada de forma que pueda ser impresa o
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de
recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro
momento.
7. Si las propuestas de candidaturas no reúnen los requisitos señalados, se requerirá
al proponente para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su propuesta.
8. Los miembros del Jurado podrán efectuar propuesta de candidaturas en el curso
de las deliberaciones, aportando la memoria justificativa a la que se refiere el punto sexto
del presente apartado. Corresponderá a la secretaría del Jurado verificar que la propuesta
se ajusta a los requisitos en este apartado señalados.
9. Los formularios de propuesta, memoria y subsanación, estarán disponibles en la
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible a
través de la dirección electrónica: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, procedimiento
del Inventario Automatizado de Procedimientos Administrativos n.º 3632.
Sexto. Jurado.
1. Se constituirá el Jurado designado en el Anexo, que valorará las candidaturas
conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y efectuará la propuesta de
concesión del premio en las respectivas candidaturas.
2. Las decisiones del Jurado se adoptarán por mayoría de votos y, en caso de
empate, decidirá la persona que desempeñe la presidencia, quien ostentará el voto de
calidad. En lo no previsto expresamente en este apartado, el funcionamiento del Jurado
se regirá por lo previsto en el Capítulo IV del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y en
el Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
3. El premio en cualquiera de sus candidaturas podrá declararse desierto cuando
se estime, a criterio del Jurado, que ninguna de las candidaturas propuestas reúne los
méritos suficientes para obtenerlo.
4. El fallo del jurado será inapelable.
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 84
Séptimo. Procedimiento.
1. El procedimiento de concesión del Premio «Castilla y León en el Exterior» se inicia
de oficio, mediante la presente convocatoria pública.
2. La Dirección de Relaciones Institucionales y Acción Exterior, una vez finalizado
el plazo de presentación de propuestas de candidaturas o el plazo para la subsanación
de las deficiencias observadas en las mismas, remitirá al Jurado las que se ajusten a los
requisitos señalados en el apartado quinto.
3. El Jurado, una vez examinadas las candidaturas, elevará, a través de la Dirección
de Relaciones Institucionales y Acción Exterior, su propuesta de concesión del premio en
las respectivas categorías al titular de la Consejería de la Presidencia, quien resolverá.
4. El plazo para resolver la convocatoria del Premio «Castilla y León en el Exterior»
no podrá exceder de tres meses a contar desde la finalización del plazo de presentación
de propuestas de candidaturas. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución se entenderá que no han sido premiadas.
5. La resolución de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y
León.
6. Publicada la resolución de la convocatoria, la Dirección de Relaciones Institucionales
y Acción Exterior recabará de los centros y personas premiados los datos y documentos
necesarios para la formalización del premio.
Octavo. Criterios de valoración.
El Jurado valorará las candidaturas de conformidad a los criterios siguientes:
a) El compromiso en la atención y apoyo a la emigración castellana y leonesa.
b) Las actuaciones destacadas en la proyección de la imagen exterior de Castilla
y León.
c) Las actuaciones dirigidas a facilitar el establecimiento y la integración social,
cultural, educativa, laboral, etc., de la ciudadanía castellana y leonesa en sus
lugares de destino.
d) Las actuaciones dirigidas a lograr el bienestar de la ciudadanía castellana y
leonesa en el exterior, así como a mejorar sus condiciones de vida y de trabajo,
posibilitando el ejercicio de sus derechos.
e) Las actuaciones que contribuyan y faciliten el retorno a Castilla y León de la
ciudadanía castellana y leonesa en el exterior.
f) Las contribuciones relevantes al estudio y conocimiento de la historia de la
emigración castellana y leonesa.
Noveno. Entrega del premio.
La entrega del Premio «Castilla y León en el Exterior» tendrá lugar en un acto
institucional de carácter público.
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 85
Décimo. Protección de datos.
Los datos de carácter personal de las personas candidatas se utilizarán para el
fin para el que se recogen y serán tratados de conformidad con el Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con
carácter previo recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería
de la Presidencia en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación de
la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas o, directamente, recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a la
publicación de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León, en virtud de lo dispuesto
en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Valladolid, 30 de septiembre de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-09102026-197-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197 Viernes, 9 de octubre de 2026 Pág. 86
ANEXO
JURADO DE LA III EDICIÓN DEL PREMIO «CASTILLA Y LEÓN EN EL EXTERIOR»,
PARA EL AÑO 2026.
Presidenta:
– Doña Ruth Andérez Alonso.
Vocales:
– Don Santiago Aparicio Jiménez.
– Don Antonio Miguel Méndez Pozo.
– Doña Nuria María Mateos Alonso.
– Don Félix Colsa Bueno.
– Don Iván Doncel González.
– Don Jorge Herrera González.
Secretario:
– Don José Miguel García García.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09102026-197-12