DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42905
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
DECRETO 82/2026, do 20 de xullo, polo que se aproba o Regulamento do
Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia.
A Lei orgánica 6/1985, do 1 de xullo, do poder xudicial (LOPX), prevé a existencia dos
institutos de medicina legal e ciencias forenses. De conformidade co previsto na devandita
lei orgánica, mediante o Real decreto 386/1996, do 1 de marzo, aprobouse o Regulamento
dos institutos de medicina legal, que os configura como órganos técnicos que teñen por
misión auxiliar os xulgados, os tribunais, as fiscalías e as oficinas do Rexistro Civil coa
práctica de probas periciais médicas, tanto tanatolóxicas como clínicas e de laboratorio,
e dos equipos piscosociais, así como realizando actividades de docencia e investigación
relacionadas coas ciencias forenses.
A Constitución española, no número primeiro, punto 5, do artigo 149 recolle como com-
petencia exclusiva do Estado a Administración de xustiza. O Tribunal Constitucional defi-
niu, a través da súa xurisprudencia, o alcance desta reserva competencial en torno a dous
piares esenciais: por un lado, o poder xudicial é único e a el lle corresponde a función xu-
risdicional de xulgar e facer executar o xulgado e, por outro, o goberno dese poder xudicial.
Xunto a ese núcleo esencial do que debe entenderse por Administración de xustiza existe
un conxunto de medios persoais e materiais que serven de apoio e auxilio para o exercicio
da función xurisdicional, e que constitúen a administración da Administración de xustiza,
respecto das que as comunidades autónomas poderán ter competencias, en canto non
resultan elemento esencial da función xurisdicional e do autogoberno do poder xudicial.
De acordo co disposto no artigo 20.1 do Estatuto de autonomía de Galicia, aprobado
pola Lei orgánica 1/1981, do 6 de abril, correspóndelle á Comunidade Autónoma exercer
todas as facultades que as leis orgánicas do poder xudicial e do Consello Xeral do Poder
Xudicial lle recoñecen ou lle atribúen ao Goberno do Estado en relación coa Administración
de xustiza en Galicia.
A través do Real decreto 2166/1994, do 4 de novembro, foron traspasadas polo Estado
as funcións de provisión dos medios materiais e económicos para o funcionamento da
Administración de xustiza. Polo Decreto 394/1994, do 29 de decembro, a Comunidade
Autónoma de Galicia asumiu as ditas funcións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42906
As funcións e servizos da Administración do Estado á Comunidade Autónoma de Gali-
cia en materia de medios persoais ao servizo da Administración de xustiza traspasáronse
a través do Real decreto 2397/1996, do 22 de novembro, e foron asumidos polo Decre-
to 438/1996, do 20 de decembro.
Por medio do Real decreto 233/1998, do 16 de febreiro, ampliáronse as funcións, os ser-
vizos e os medios traspasados e asumidos pola Comunidade Autónoma de Galicia. Esta
ampliación comprende as funcións e os servizos sobre a provisión de medios materiais e
económicos dos institutos de medicina legal.
No marco destas competencias e de conformidade co previsto no Real decreto 386/1996,
do 1 de marzo, polo que se aproba o Regulamento dos institutos de medicina legal, creou-
se, a través do Decreto 119/2005, do 6 de maio, o Instituto de Medicina Legal de Galicia.
A Orde do 23 de marzo de 2006 fixou como data de entrada en funcionamento do Ins-
tituto de Medicina Legal de Galicia, con sede en Santiago de Compostela e centros de
traballo situados nas cidades da Coruña, Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra, Santiago de
Compostela e Vigo, o día 31 de marzo de 2006.
O tempo transcorrido desde a súa creación, a experiencia acumulada no seu funciona-
mento e as modificacións normativas fan necesaria esta modificación. Entre estas reformas
destaca a Lei orgánica 7/2015, do 21 de xullo, pola que se modifica a Lei orgánica 6/1985,
do 1 de xullo, do poder xudicial, que modificou a denominación dos institutos de medici-
na legal, que pasaron a denominarse institutos de medicina legal e ciencias forenses, en
recoñecemento do seu carácter multidisciplinar, e posibilitou a integración de unidades de
valoración forense integral e de equipos técnicos especializados.
Así mesmo, a Lei 35/2015, do 22 de setembro, de reforma do sistema para a valoración
dos danos e perdas causados ás persoas en accidentes de circulación, e o Real decre-
to 1148/2015, do 18 de decembro, polo que se regula a realización de pericias por solicitu-
de de particulares polos institutos de medicina legal e ciencias forenses, nas reclamacións
extraxudiciais por feitos relativos á circulación de vehículos de motor, ampliaron as funcións
dos institutos ao permitir a emisión de informes e ditames periciais por solicitude de parti-
culares nas reclamacións extraxudiciais derivadas de accidentes de circulación. Pola súa
parte, a Lei 8/2021, do 2 de xuño, pola que se reforma a lexislación civil e procesual para
o apoio ás persoas con discapacidade no exercicio da súa capacidade xurídica, introduciu
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42907
un novo enfoque no apoio ás persoas con discapacidade, que require informes forenses
elaborados desde unha perspectiva multidisciplinar, e a Lei orgánica 10/2022, do 6 de se-
tembro, de garantía integral da liberdade sexual, prevé a especialización das unidades de
valoración forense integral en materia de violencia sexual.
Tamén nestes vinte anos desde a entrada en funcionamento do instituto se produciu
unha gran transformación dixital na sociedade, que debe ter o seu reflexo na organización
do instituto.
A aprobación do Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro, polo que se aproba o Re-
gulamento dos institutos de medicina legal e ciencias forenses, e que derroga o Real de-
creto 296/1996, do 23 de febreiro, polo que se aproba o Regulamento orgánico do corpo
de médicos forenses, e o Real decreto 386/1996, do 1 de marzo, polo que se aproba o
Regulamento dos institutos de medicina legal, fai necesaria a adaptación da regulación
autonómica ao novo marco estatal.
En consecuencia, este decreto modifica a denominación do Instituto, que pasa a deno-
minarse Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia, regula as unidades de
valoración forense integral como equipos interdisciplinarios integrados por persoal médico
forense e profesionais da psicoloxía e do traballo social e recoñece a posibilidade de des-
envolver actividades docentes, investigadoras e de colaboración no ámbito da medicina
legal e forense.
Ademais, introdúcense cambios organizativos derivados da experiencia acumulada, en-
tre os que destacan a incorporación dos partidos xudiciais de Lalín e da Estrada ao ám-
bito da Subdirección Territorial de Pontevedra, a nova regulación da Dirección do instituto
mediante o nomeamento por libre designación e por un prazo determinado, a separación
entre a Dirección e a Subdirección Territorial de Santiago de Compostela, e a modificación
da composición do Consello de Dirección para adaptala ao carácter multidisciplinar do
instituto.
Este decreto axústase aos principios de boa regulación previstos no artigo 129 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, así como aos principios recollidos na Lei 14/2013, do 26 de decembro, de racio-
nalización do sector público autonómico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42908
A norma responde aos principios de necesidade e eficacia, ao resultar precisa a adap-
tación da regulación autonómica ao novo marco establecido polo Real decreto 144/2023,
do 28 de febreiro. Esta adaptación permitirá actualizar a organización e funcionamento do
instituto, reforzar o seu carácter multidisciplinar e mellorar a calidade do servizo público
que se presta á cidadanía.
Polo que respecta ao principio de proporcionalidade, a iniciativa que se propón contén a
regulación imprescindible para a consecución dos obxectivos mencionados, e non se trata
dunha norma restritiva de dereitos ou que impoña novas obrigacións aos interesados.
No relativo ao principio de seguridade xurídica, a norma resulta coherente co resto do
ordenamento xurídico e adecúa o seu contido ás previsións da Lei orgánica 6/1985, do 1 de
xullo, e ao recollido no Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro, proporcionando un marco
normativo claro, estable e actualizado.
Con respecto ao principio de eficiencia, a nova regulación favorece unha xestión máis
racional dos recursos públicos, mediante unha estrutura organizativa máis adecuada ás
necesidades actuais do instituto e orientada á mellora da coordinación, especialización e
funcionamento do servizo.
Así mesmo, tamén se garanten os principios de transparencia e accesibilidade, ao terse
posibilitado durante a tramitación da norma a participación das organizacións sindicais con
representación no ámbito do persoal ao servizo da Administración de xustiza, dos sectores
afectados e da cidadanía, a través da publicidade no Portal de transparencia e Goberno
aberto da Xunta de Galicia e dos trámites de audiencia e información pública.
Finalmente, a norma atende aos principios de simplicidade e claridade, ao establecer
unha regulación sistemática, ordenada e comprensible do réxime organizativo e funcional
do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia.
Coa aprobación deste decreto queda derrogado o Regulamento do Instituto de Medicina
Legal aprobado polo Decreto 119/2005, do 6 de maio, polo que se crea o Instituto de Me-
dicina Legal de Galicia.
Na súa virtude, por proposta do conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes, oído o
Consello Xeral do Poder Xudicial, de acordo co Consello Consultivo de Galicia e logo de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42909
deliberación no Consello da Xunta de Galicia na súa reunión do vinte de xullo de dous mil
vinte e seis,
DISPOÑO:
Artigo único. Aprobación do Regulamento do Instituto de Medicina Legal e Ciencias
Forenses de Galicia
Apróbase o Regulamento do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia,
cuxo texto se inclúe a seguir.
Disposición adicional única. Ámbito de aplicación do decreto
Este decreto resultará tamén de aplicación ao persoal da escala de auxiliares de au-
topsias, do grupo IV, categoría 39, de persoal laboral da Xunta de Galicia, que seguirá
prestando servizos no Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia ata a
súa efectiva substitución polo persoal da escala de técnicos especialistas en patoloxía
forense, de acordo co establecido na Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais
e administrativas.
Disposición derrogatoria
Queda derrogado o anexo I, Regulamento do Instituto de Medicina Legal de Galicia, do
Decreto 119/2005, do 6 de maio, polo que se crea o Instituto de Medicina Legal de Galicia.
Disposición derradeira. Entrada en vigor
Este decreto entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, vinte de xullo de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42910
ANEXO I
Regulamento do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia
CAPÍTULO I
Disposicións xerais
Artigo 1. Natureza
O Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia é un órgano técnico ao
servizo da Administración de xustiza que ten como función principal a de auxiliala no ámbi-
to das súas disciplinas científicas e técnicas.
Artigo 2. Ámbito territorial
1. O ámbito territorial do instituto é o da Comunidade Autónoma de Galicia.
2. O instituto terá a súa sede en Santiago de Compostela e centros de traballo situados
nas cidades da Coruña, Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra, Santiago de Compostela e
Vigo.
Artigo 3. Adscrición do instituto
O Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia está adscrito organica-
mente á consellería con competencia en materia de xustiza, a través da dirección xeral
correspondente. No seu orzamento incluiranse recursos de todo tipo para o funcionamento
do instituto.
Artigo 4. Funcións
1. No marco do disposto no artigo 1 do Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro, corres-
póndelle ao Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia:
a) Practicar as probas periciais forenses, tanto tanatolóxicas coma clínicas, previstas na
normativa vixente en materia de medicina forense, psicoloxía e traballo social.
b) Realizar actividades de docencia e investigación relacionadas coas ciencias forenses.
c) Calquera outra función de colaboración e investigación, derivada de convenios ou
acordos con órganos ou organismos da Administración autonómica, nacional ou con outros
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42911
entes públicos ou privados, por razóns de interese xeral, en virtude dos acordos ou conve-
nios que se adopten.
d) Levar a cabo funcións de fonte de información sanitaria e social, en colaboración e
coordinación coas autoridades, administracións e institucións competentes na materia de
prevención, promoción da saúde e benestar social.
2. Nas súas funcións técnicas o instituto terá carácter independente e emitirá os seus
informes con suxeición ás regras de investigación científica.
3. O instituto, no ámbito das súas funcións de auxilio á Administración de xustiza, velará
polo impulso e recoñecemento dos valores éticos e deontolóxicos, así como pola implan-
tación de todas aquelas actuacións conducentes á mellora da calidade do servizo público
de xustiza.
4. No ámbito das súas funcións técnicas, o instituto participará e colaborará na transfor-
mación dixital da xustiza mediante o uso dos medios ou sistemas establecidos polas admi-
nistracións, impulsará a mellora e a dixitalización dos procesos e fomentará a inmediación
dixital mediante o uso de recursos telemáticos ou doutro tipo en beneficio do mellor servizo
á cidadanía e á xustiza.
5. Non se poderán realizar nas dependencias nin cos recursos do instituto actividades
tanatolóxicas nin unha actividade pericial privada, salvo nos supostos previstos no arti-
go 23 do Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro.
Artigo 5. Estrutura territorial
1. O Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia desenvolve a súa acti-
vidade a través das subdireccións territoriais, centros de destino e operativos que actúan
baixo a dependencia da Dirección do instituto, á cal lle corresponde garantir os criterios de
uniformidade e coordinación na actuación deste.
2. O instituto estrutúrase territorialmente nas seguintes subdireccións:
a) Subdirección territorial da Coruña: o seu ámbito de actuación abrangue os partidos
xudiciais da Coruña, Betanzos, Carballo e Corcubión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42912
b) Subdirección territorial de Ferrol: o seu ámbito de actuación abrangue os partidos
xudiciais de Ferrol e Ortigueira.
c) Subdirección Territorial de Lugo: o seu ámbito territorial é o da provincia de Lugo.
d) Subdirección Territorial de Ourense: o seu ámbito territorial de actuación é o da pro-
vincia de Ourense.
e) Subdirección Territorial de Pontevedra: o seu ámbito de actuación abrangue os parti-
dos xudiciais de Caldas de Reis, A Estrada, Cambados, Cangas, Lalín, Marín, Pontevedra
e Vilagarcía de Arousa.
f) Subdirección Territorial de Santiago de Compostela: o seu ámbito de actuación abran-
gue os partidos xudiciais de Arzúa, Muros, Negreira, Noia, Ordes, Padrón, Ribeira e San-
tiago de Compostela.
g) Subdirección Territorial de Vigo: o seu ámbito de actuación abrangue os partidos xu-
diciais de Ponteareas, Redondela, O Porriño, Tui e Vigo.
CAPÍTULO II
Órganos directivos do instituto
Artigo 6. Órganos centrais
1. Son órganos directivos a Dirección do instituto e o Consello de Dirección.
2. Son órganos relacionados coa actividade formativa do instituto, con competencia en
todo o ámbito territorial do instituto, a Comisión de Formación e Investigación e a Comisión
de Docencia da unidade docente da especialidade de Medicina Legal e Forense.
Artigo 7. Dirección do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia
1. Á fronte do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia estará a Di-
rección, que será nomeada segundo o previsto na normativa vixente, polo sistema de libre
designación, mediante unha convocatoria pública en que participará persoal funcionario
pertencente ao corpo de médicos forenses en activo con polo menos cinco anos de expe-
riencia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42913
2. O mandato do posto de Dirección estenderase a un prazo de cinco anos renovable,
de ser o caso, por períodos iguais.
3. O posto de director/a implicará para o seu titular a dispensa do seu traballo como
persoal do corpo de médicos forenses.
4. Nos supostos de vacante, a Dirección será substituída por quen desempeñe a subdi-
rección, a xefatura de área ou a xefatura do servizo de maior antigüidade da sede do ins-
tituto. No caso de ausencia ou enfermidade do/da director/a, a substitución será exercida
pola persoa que desempeñe a subdirección que designe o/a director/a.
Artigo 8. Funcións da Dirección
1. De conformidade co disposto no artigo 8.5 do Real decreto 144/2023, do 28 de fe-
breiro, correspóndenlle á Dirección do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de
Galicia as seguintes funcións:
a) Exercer a representación do Instituto.
b) Manter a debida relación coa dirección xeral con competencias en materia de xustiza
e elaborar e presentarlle o plan anual de actuación do Instituto, unha vez aprobado polo
Consello de Dirección, e a proposta de adquisición de material e equipamento.
c) Presentar á dirección xeral con competencia en materia de xustiza a memoria anual
dos servizos, traballos e actuacións do instituto.
d) Distribuír e coordinar os traballos que deban realizarse, incluíndo a modalidade do
teletraballo.
e) Organizar o contido, a distribución, a repartición e as quendas das gardas, por pro-
posta das subdireccións, de ser o caso, oído o Consello de Dirección, no marco da norma-
tiva vixente.
f) Propoñer as modificacións das relacións de postos de traballo do instituto.
g) Coidar na orde administrativa e laboral do bo funcionamento dos servizos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42914
h) Velar polo exacto cumprimento das funcións do persoal dependente do instituto, así
como prestar a cooperación necesaria para o seu correcto exercicio.
i) Vixiar e inspeccionar as obrigas inherentes ao posto de traballo e o cumprimento da
xornada de traballo.
j) Promover ante o órgano competente a exixencia das responsabilidades disciplinarias
que procedan en relación co persoal destinado no instituto.
k) Implantar e promover as melloras dos procesos do instituto orientado á mellora da
calidade da actividade e do servizo pericial.
l) Impulsar e velar polo cumprimento do uso dos medios ou sistemas TIC establecidos
polas administracións, así como pola mellora e promoción da dixitalización dos procesos e
a inmediación dixital.
m) Velar pola debida atención ás persoas interesadas e ao público en xeral no marco do
cumprimento de valores éticos e deontolóxicos.
n) Constituír, por proposta do Consello de Dirección, a Comisión de Formación e Inves-
tigación do instituto, presidila ou nomear a persoa en quen delegue, e informar das súas
actuacións a consellería competente en materia de xustiza.
ñ) Propoñer os proxectos de investigación e actividades docentes do instituto, oída a
Comisión de Formación e Investigación, respectando os criterios técnicos dos seus mem-
bros.
o) Manter a debida relación cos órganos competentes en materia de formación da con-
sellería con competencias en xustiza, oída a Comisión de Formación e Investigación.
p) Propoñer e remitir a solicitude de acreditación como unidade docente para a forma-
ción sanitaria especializada, de acordo coa normativa específica.
q) Manter a debida relación co Instituto Nacional de Toxicoloxía e Ciencias Forenses.
r) Participar no Pleno do Consello Médico Forense cando lle corresponda regulamentaria-
mente e elevar ao devandito Consello e, de ser o caso, aos consellos xerais de psicoloxía,
de traballo social e de educación social, aquelas cuestións en materia pericial, docente, di-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42915
vulgativa e de investigación e calidade que se expoñan no ámbito do Instituto por proposta
do Consello de Dirección. As persoas representantes da Administración autonómica serán
designadas de acordo co principio de presenza equilibrada de mulleres e homes.
s) Elaborar o plan de emerxencias de coordinación co órgano competente en materia de
protección civil, así como declarar, de ser o caso, a activación do protocolo de sucesos con
vítimas múltiples conxuntamente coa persoa responsable da policía científica.
t) Participar na Comisión Técnica Nacional para Sucesos con Vítimas Múltiples cando
sexa convocada.
u) Promover as colaboracións institucionais e a racionalización dos recursos en virtude
dos acordos e convenios que se establezan.
v) Desempeñar as demais funcións recoñecidas á Dirección do instituto na normativa
vixente.
2. Salvo que a normativa vixente estableza outra cousa, os actos administrativos da
Dirección do instituto non esgotan a vía administrativa e contra eles pódese recorrer ante a
consellería con competencias en xustiza.
Artigo 9. Consello de Dirección
1. O Consello de Dirección estará presidido polo/a director/a e integrado, como mem-
bros natos, polas persoas subdirectoras e xefas de servizo do instituto. Como membros
electos, formarán parte do Consello de Dirección dúas persoas vogais que representen de
xeito equitativo e proporcional os colectivos profesionais periciais.
2. A secretaría do Consello de Dirección será elixida por maioría simple entre os seus
membros. No caso de ausencia, realizará as funcións o membro de menos idade do con-
sello constituído nese momento.
3. As dúas persoas vogais representantes dos colectivos profesionais periciais con des-
tino no instituto serán elixidas por votación libre e secreta por parte do persoal pertencente
a eses colectivos que preste servizos no instituto, por un mandato de catro anos. Cesarán
no seu cargo polo transcurso deste prazo, cando deixasen de prestar servizos no ámbito
do instituto e por renuncia. Cando o mandato finalice polo transcurso do prazo, estes man-
terán a súa condición de membros ata que sexan elixidas as novas persoas vogais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42916
4. O réxime xurídico e de funcionamento do Consello de Dirección axustarase ao esta-
blecido para os órganos colexiados na lexislación do réxime xurídico das administracións
públicas, na lexislación de organización e funcionamento da Administración xeral e do sec-
tor público autonómico de Galicia, na normativa básica sobre os institutos de medicina
legal e ciencias forenses e no previsto neste decreto.
Artigo 10. Funcionamento do Consello de Dirección
1. Serán funcións do Consello de Dirección as seguintes:
a) Asesorar a Dirección no exercicio das súas funcións.
b) Realizar propostas e colaborar coa Dirección na coordinación dos traballos desenvol-
vidos polo instituto.
c) Aprobar, por proposta da Dirección, o plan anual de actuación do instituto e cooperar
no deseño final deste.
d) Colaborar coa Dirección nas propostas de modificación da relación de postos de tra-
ballo do instituto.
e) Coordinar coa Dirección a elaboración da proposta de solicitude de adquisición de
material e equipamento anual do instituto.
f) Elaborar anualmente a memoria dos servizos, traballos e actuacións do instituto, que
recollerá cantas observacións e comentarios se consideren pertinentes para a mellora dos
servizos prestados á Administración de xustiza.
g) Proporlle á Dirección do instituto as quendas de gardas do persoal do corpo de médi-
cos forenses e as normas sobre repartición de funcións e asuntos entre o colectivo pericial
do instituto.
h) Propor a composición da Comisión de Formación e Investigación.
i) Elaborar e aprobar o Regulamento de funcionamento interno do consello, logo do in-
forme da dirección xeral con competencias en materia de xustiza.
j) Emitir informe relativo aos convenios a que se refire o artigo 29.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42917
k) Propor á Dirección para a súa elevación ao Consello Médico Forense e, de ser o
caso, aos consellos xerais de psicoloxía, de traballo social e de educación social, aque-
las cuestións de carácter científico-técnico dos seus respectivos ámbitos, en materia
pericial, docente, divulgativa e de investigación e calidade que se suscitasen no ámbito
do instituto.
l) Colaborar, a través da Dirección, co Consello Médico Forense.
2. O Consello de Dirección reunirase periodicamente, en sesións ordinarias dúas veces
ao ano, convocado pola presidencia por iniciativa propia, ou en sesións extraordinarias,
sempre que o decida a Dirección ou por pedimento de, polo menos, un terzo dos seus
membros.
CAPÍTULO III
Estrutura funcional
Sección 1ª. Subdireccións do instituto
Artigo 11. Das subdireccións territoriais
1. O Instituto de Medicina Legal de Galicia e Ciencias Forenses contará con sete sub-
direccións territoriais, que terán como ámbito de actuación o establecido no artigo 5 deste
regulamento, ás cales lles corresponde desenvolver as actividades médico-legais e foren-
ses no seu respectivo ámbito de actuación.
Malia esta división territorial, o instituto actuará con criterios de unidade e uniformidade.
2. As subdireccións territoriais constitúense como os centros de destino de todo o per-
soal do instituto, onde desenvolven o seu traballo diario.
3. Excepcionalmente, de forma xustificada, cando o requiran necesidades de carácter
extraordinario e para actuacións concretas, os/as médicos/as forenses poderán prestar
servizos en subdireccións diferentes de acordo coas instrucións da Dirección do instituto,
con dereito ás indemnizacións procedentes por razón de servizo.
4. As subdireccións disporán de servizos administrativos e do persoal de apoio nece-
sario, nas condicións e cos requisitos que se establezan na relación de postos de traballo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42918
Artigo 12. Das subdireccións
1. Á fronte de cada Subdirección territorial estará como responsable organizativa a/o
subdirector/a.
2. Os postos de subdirector/a, que dependen da Dirección do instituto, proveranse me-
diante o procedemento de libre designación, logo de convocatoria pública, entre persoal do
corpo de médicos forenses en activo con polo menos cinco anos de experiencia.
3. O mandato do posto de Subdirección estenderase por un prazo de cinco anos reno-
vable, de ser o caso, por períodos iguais.
4. No caso de vacante, o subdirección será substituída por quen desempeñe a xefatura
de servizo ou de sección de maior antigüidade na subdirección. No caso de ausencia ou
enfermidade, a Subdirección será substituída pola xefatura do servizo ou de sección que
designe a Dirección.
5. Correspóndelle ao/á subdirector/a o desempeño das seguintes funcións:
a) Exercer a representación do instituto no seu respectivo ámbito territorial.
b) Manter a debida relación coas autoridades xudiciais e fiscais e coa Dirección do ins-
tituto, a quen auxiliará no exercicio das súas funcións.
c) Formularlle e presentarlle ao Consello de Dirección as propostas para desenvolver o
plan anual de actuación da Subdirección, e executar o aprobado no ámbito da súa subdi-
rección territorial.
d) Organizar o funcionamento da Subdirección, procurando obter a máxima eficiencia,
e con observación dos principios de unidade, uniformidade e colaboración, conforme o
establecido no plan anual de actuación.
e) Exercer a xefatura de todo o persoal da Subdirección, funcionario e laboral, velan-
do polo exacto cumprimento das funcións e da xornada de traballo do persoal adscrito á
Subdirección, e dar conta á Dirección das disfuncións detectadas, incluídas aquelas que
puidesen ser motivo da apertura dun expediente disciplinario.
f) Ser oído/a, verbalmente ou por escrito, pola Dirección antes de resolver calquera
cuestión en materia de persoal que afecte á subdirección territorial.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42919
g) Elaborar e presentarlle ao Consello de Dirección as quendas de gardas que, de con-
formidade coa normativa legal, se deban realizar no ámbito da súa subdirección territorial.
h) De conformidade coas normas sobre repartición de funcións e asuntos aprobadas
pola Dirección, coordinar e distribuír de forma equitativa e ponderada os traballos que
deben realizarse, os cales serán de obrigado cumprimento para o persoal do corpo de
médicos forenses e o resto do persoal.
i) Elaborar e presentar ante o Consello de Dirección a memoria anual dos servizos, tra-
ballos e actuacións da respectiva Subdirección, coa colaboración das xefaturas de servizo
ou sección, segundo o caso.
j) Informar o Consello de Dirección da necesidade da adquisición de novo material, ins-
trumentos, bibliografía ou da incorporación de novas técnicas.
k) Formular as necesidades de formación no ámbito da respectiva Subdirección dirixi-
das á Comisión de Formación e Investigación do instituto.
l) Difundir e colaborar no cumprimento das instrucións recibidas pola Dirección do insti-
tuto entre o persoal.
m) Informar a Dirección e o Consello de Dirección da marcha da Subdirección, dos seus
traballos e das súas incidencias.
n) Desempeñar todas aquelas funcións que expresamente lle delegue a Dirección do
instituto.
6. O exercicio das responsabilidades e atribucións correspondentes ao posto de
subdirector/a é compatible para o seu titular co desempeño das funcións e tarefas propias
do persoal do corpo de médicos forenses, sen prexuízo da liberalización parcial de activi-
dades que a Dirección do instituto, por proposta do Consello de Dirección, poida acordar
ao aprobar as normas sobre a repartición do traballo nas subdireccións.
Sección 2ª. Servizos, seccións e unidades
Artigo 13. Creación de servizos, seccións e unidades
1. No Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia, baixo a dependencia
da Dirección, poderanse crear servizos, seccións e unidades en atención ás súas necesi-
dades técnicas e organizativas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42920
2. A creación, variación ou supresión de seccións e unidades distintas das previstas
neste decreto levarase a cabo a través das relacións de postos de traballo.
Artigo 14. Servizo de Patoloxía Forense
1. Ao Servizo de Patoloxía Forense, que se prestará a través das seccións de patoloxía
forense de cada Subdirección, corresponderanlle as investigacións médico-legais nos ca-
sos de morte violenta ou sospeitosa de criminalidade que ocorresen na demarcación da
Subdirección e que sexan ordenadas pola autoridade xudicial, así como a identificación de
cadáveres e restos humanos.
2. Ao/á xefe/a deste servizo corresponderalle establecer as pautas de actuación deste
e coordinar as actuacións dos/das xefes/as desta sección no resto das subdireccións, se-
guindo os criterios establecidos no Consello de Dirección.
3. A práctica das autopsias realizarase en locais propios ou concertados con outras insti-
tucións. A Dirección do instituto poderá habilitar outros locais para determinadas autopsias
ou recoñecementos de cadáveres e restos humanos nos casos en que sexa necesario ou
tras a información da solicitude da Subdirección correspondente informada das causas que
o motivan.
4. Poderán crearse seccións especializadas de histopatoloxía para o estudo microscópi-
co e diagnóstico das pezas obtidas nas autopsias e de antropoloxía forense para o estudo
dos restos humanos.
5. Neste servizo prestará as súas funcións o persoal da escala de técnicos especialistas
en patoloxía forense, seguindo as directrices da xefatura de servizo ou sección, de ser o
caso.
Artigo 15. Servizo de Clínica Médico-Forense
1. Ao Servizo de Clínica Médico-Forense, que se prestará a través das seccións ho-
mónimas de cada Subdirección, correspóndenlle as peritaxes médico-legais respecto das
persoas vivas e as peritaxes psicolóxicas e sociais.
2. Correspóndelle a este servizo as seguintes funcións:
a) O exame das persoas lesionadas e o seu control periódico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42921
b) A valoración dos danos corporais que sexan obxecto de actuacións procesuais e a
realización das pericias por solicitude de particulares, segundo o establecido na lexislación
vixente.
c) Os informes psiquiátricos.
d) As investigacións nos supostos de delitos contra a liberdade sexual.
e) A valoración integral da violencia de xénero.
f) A valoración das persoas detidas.
g) A valoración da praxe profesional nos procedementos en que o instituto resulte com-
petente.
h) A resolución pericial das cuestións relacionadas coas persoas menores ou con disca-
pacidade necesitadas de medidas de apoio, nos procedementos en que o instituto resulte
competente.
i) O resto das actuacións periciais dos equipos psicosociais previstas na lexislación
vixente.
Artigo 16. Seccións do Servizo de Clínica Médico-Forense
1. Poderán establecerse as seccións especializadas de valoración do dano corporal, de
psiquiatría forense e de valoración psicosocial.
2. As funcións da Sección de Valoración do Dano Corporal serán relativas á emisión
dos ditames sobre as persoas lesionadas e á valoración dos danos corporais que sexan
obxecto de actuacións procesuais, así como as actuacións periciais por solicitude de parti-
culares, segundo previsto na lexislación vixente.
3. As funcións da Sección de Psiquiatría Forense serán as relativas á emisión dos infor-
mes que a autoridade xudicial ou o Ministerio Fiscal requirisen sobre esta especialidade.
4. A Sección de Valoración Psicosocial encargarase da emisión das peritaxes psicoso-
ciais, psicolóxicas e sociais que lle sexan solicitadas polas autoridades xudiciais de oficio,
por pedimento do Ministerio Fiscal ou dunha parte con dereito á asistencia xurídica gratuíta
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42922
en procesos penais, de familia ou en que interveñan menores ou persoas co discapacidade
ou necesitadas de protección. Estas funcións serán desenvolvidas polo persoal especia-
lista en psicoloxía e traballo social integrado nos cadros de persoal do instituto que forma
parte dos equipos psicosociais.
Artigo 17. Unidades de valoración forense integral
1. No Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia disporase de equipos
interdisciplinarios formados por persoal médico forense, de psicoloxía e de traballo social,
denominados unidades de valoración forense integral.
2. Estas unidades estarán baixo a supervisión da xefatura do Servizo de Clínica Médico-
Forense. A coordinación de todas elas corresponderalle a un dos/das profesionais que as
conforman, cuxa designación corresponderá á Dirección seguindo criterios de idoneidade,
formación e estabilidade, que colaborará coa xefatura de servizo no desenvolvemento das
actividades que lle son propias.
3. Existirá, polo menos, unha unidade de valoración forense integral en cada unha das
subdireccións do instituto, que desenvolverá a súa actividade nese ámbito territorial, sen
prexuízo de que a Dirección do instituto poida reordenar ese ámbito polas necesidades do
servizo.
4. As unidades de valoración forense integral desempeñarán as seguintes funcións:
a) A asistencia técnica especializada en materia de violencia de xénero e violencia se-
xual aos órganos xudiciais no ámbito territorial que lles é propio.
b) O deseño de protocolos de actuación global e integral en casos de violencia de xéne-
ro e de violencia sexual.
c) A recollida de información que permita xerar coñecemento sobre estas formas de
violencia.
d) A formación, docencia e investigación en materia de violencia de xénero e violencia
sexual, en colaboración coa Comisión de Formación e Investigación.
5. O seu persoal terá formación especializada en familia, menores, persoas con disca-
pacidade e en violencia de xénero, violencia sexual e violencia doméstica. A súa formación
será orientada desde a perspectiva da igualdade entre homes e mulleres.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42923
6. O recoñecemento forense das vítimas realizarase nun ambiente adecuado ás es-
peciais necesidades destas promovendo, de ser o caso, a maior proximidade á vítima, e
considerando as particularidades daquelas en situación de especial vulnerabilidade.
7. As unidades de valoración forense integral contarán cun código ético e de boas prác-
ticas, que será aprobado polo Consello de Dirección, cuxos principios observará o persoal
que as integra.
Artigo 18. Laboratorio forense
1. O instituto poderá instar a Comunidade Autónoma para que, nos termos do artigo
14.2 do Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro, se formule unha proposta de creación
dun laboratorio forense, dependente da Dirección, e con competencia en todo o ámbito
territorial do instituto.
2. Ao servizo de laboratorio forense correspóndelle realizar as análises biolóxicas, clíni-
cas e de toxicoloxía, sen prexuízo das competencias do Instituto Nacional de Toxicoloxía
e Ciencias Forenses, que actuará como centro de referencia en materias da súa especia-
lidade.
3. Este servizo, segundo as especialidades, poderá ser propio ou obxecto dun convenio
con outra institución, segundo o establecido no artigo 29.
Artigo 19. Das xefaturas de servizo e das xefaturas de sección
1. Os postos de xefatura de servizo e de sección do instituto serán provistos mediante o
procedemento de concurso específico de méritos entre o persoal funcionario pertencente
ao corpo de médicos forenses, de acordo cos criterios que se establezan na corresponden-
te relación de postos de traballo.
2. A xefatura de servizo coordinará e supervisará as actividades do servizo e as xefa-
turas de sección, que colaborarán con esta, no ámbito da súa subdirección, seguindo os
parámetros que estableza.
3. As xefaturas de servizo e as xefaturas de sección, dentro do campo da medicina
forense que respectivamente lles corresponda, seguindo as instrucións recibidas pola Di-
rección ou Subdirección, segundo o caso, terán as seguintes funcións:
a) Organizar o funcionamento do servizo ou sección, procurando obter o seu máximo
rendemento e coidando do cumprimento das obrigas de cada un dos seus membros.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42924
b) Elaborar e presentar á Subdirección a memoria anual dos traballos e actuacións do
seu servizo, os parámetros e indicadores de calidade e a proposta das súas necesidades
de tipo técnico.
c) Establecer os protocolos de actuación, normas e guías de actuación dos respectivos
profesionais nas actividades específicas de cada un deles, seguindo os protocolos xerais
aprobados polo Consello de Dirección, e velar pola súa aplicación.
d) No seu ámbito de actuación impartirán ao persoal do corpo de médicos forenses e
ao resto de persoal técnico do servizo ou sección da respectiva subdirección os criterios
científicos necesarios para garantir a calidade das pericias, a través da normalización dos
procedementos, da adhesión aos principios metodolóxicos recoñecidos e do valor pericial
da evidencia e da excelencia científica.
e) Exercer calquera outra función que lles encomende a Dirección ou a Subdirección
segundo corresponda, no exercicio do seu cargo.
4. Os postos de xefatura de servizo ou sección non implicarán para o seu persoal titu-
lar a dispensa do traballo habitual que lle corresponda realizar como persoal do corpo de
médicos forenses.
5. A designación das persoas que deban substituír as titulares das xefaturas de servizo
e de sección correspóndelle á Dirección do instituto.
Sección 3ª. Órganos de formación
Artigo 20. Comisión de Formación e Investigación
1. Existirá no Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia unha comisión
de formación e investigación, como órgano superior de asesoramento en materia de forma-
ción, docencia e investigación, que terá a súa sede en Santiago de Compostela.
2. A Comisión constituirase como órgano colexiado e a súa constitución corresponde á
Dirección do instituto, por proposta do Consello de Dirección. A presidencia da Comisión
corresponderalle á persoa que exerza a Dirección do instituto ou á persoa en quen delegue
a función.
3. Os membros da Comisión de Formación e Investigación son nomeados/as polo/a
director/a, por proposta do Consello de Dirección por un prazo de catro anos e cesarán
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42925
unha vez transcorrido o dito prazo, por renuncia ou cando cesen nas súas funcións no
instituto.
Na composición da Comisión, sempre que sexa posible en atención á dispoñibilidade
das e dos profesionais que a poden conformar, procurarase acadar unha presenza equili-
brada de homes e mulleres.
4. Por proposta da Comisión poderán participar nela outras persoas expertas cando a
especificidade da materia o aconselle.
5. Correspóndelle á Comisión de Formación e Investigación impulsar a formación, a
docencia e a investigación. Emitirá informes, se é o caso, sobre os programas das probas
selectivas. Proporalle á Dirección os proxectos de investigación do instituto, emitirá informe
preceptivo e non vinculante sobre os plans formativos do instituto e desempeñará aquelas
outras funcións que lle poidan ser encomendadas no momento da súa constitución.
6. A Comisión establecerá as súas normas de funcionamento interno.
Artigo 21. Comisión de Docencia
1. No caso de acreditarse como unidade docente para a formación sanitaria especializa-
da en ciencias da saúde, constituirase unha comisión de docencia, como órgano colexiado
ao que lle corresponde organizar a formación, supervisar a súa aplicación práctica e con-
trolar o cumprimento dos obxectivos previstos no programa formativo da especialidade de
Medicina Legal e Forense.
Así mesmo, corresponde á Comisión de Docencia facilitar a integración das actividades
formativas dos/das residentes coa actividade asistencial e ordinaria do instituto, planifican-
do a súa actividade profesional conxuntamente cos órganos de dirección deste.
2. A Dirección do instituto, as persoas responsables dos dispositivos docentes en que se
imparte a formación e as respectivas comisións de docencia teñen a obriga de informarse
mutuamente sobre as actividades laborais e formativas dos/das residentes, co fin de deci-
dir conxuntamente a súa adecuada integración na actividade do instituto e nos dispositivos
docentes correspondentes.
3. A Comisión de Docencia estará presidida pola persoa que exerza a xefatura de estudos
de formación especializada, á que corresponderá a dirección das actividades de planifica-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42926
ción, organización, xestión e supervisión da docencia especializada. Na súa composición
existirá, en todo caso, representación dos/das titores/as da formación e dos/das residentes.
Na composición da Comisión, sempre que sexa posible en atención á dispoñibilidade
de profesionais que a poidan conformar, procurarase acadar unha presenza equilibrada de
homes e mulleres.
4. Á Comisión de Docencia seranlle de aplicación os criterios xerais que fixe a lexis-
lación sanitaria para a formación especializada, sen prexuízo da normativa específica da
Administración de xustiza.
CAPÍTULO IV
Persoal do instituto e servizos administrativos
Artigo 22. Locais nos edificios xudiciais
Nos partidos xudiciais en que non radiquen a sede do instituto ou dunha subdirección
existirán instalacións axeitadas para realizar as actividades necesariamente presenciais e,
para estes efectos, reservaranse locais adecuados nos edificios xudiciais.
Artigo 23. Servizos administrativos
1. Cada subdirección territorial, baixo a dependencia directa da persoa responsable
da Subdirección, contará coa infraestrutura persoal e material adecuada para realizar as
tarefas administrativas.
2. Ao servizo administrativo das subdireccións, atendido polo persoal funcionario dos
corpos xerais da Administración de xustiza, correspóndenlle as funcións recollidas na nor-
mativa vixente, entre as que se encontran:
a) Atención ao público.
b) Establecemento e control dos servizos de cita previa para o recoñecemento e demais
actuacións coas persoas interesadas e os órganos xudiciais.
c) Actos de comunicación interna e externa, entre os que se encontran as citacións de
comparecencias en xuízo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42927
d) Recepción, rexistro, distribución e control de escritos, documentos, asuntos e expe-
dientes.
e) Comprobación de que os medios técnicos necesarios se encontran en condicións
de utilización: de ser o caso, requirirá a presenza dos servicios técnicos para o adecuado
funcionamento e informará a persoa responsable da subdirección.
f) Arquivamento de documentación.
g) Todas aquelas funcións legalmente establecidas e calquera outra de natureza análo-
ga inherentes ao posto de traballo que se desempeñe, que lle sexan encomendadas polo
persoal superior xerárquico, orgánico ou funcional, no exercicio das súas competencias.
Artigo 24. Persoal do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses de Galicia
1. Teñen a consideración de persoal do Instituto de Medicina Legal e Ciencias Forenses
de Galicia:
a) O persoal do corpo de médicos forenses dependente da Comunidade Autónoma de
Galicia.
b) O persoal funcionario dos corpos xerais ao servizo da Administración de xustiza.
c) O persoal funcionario ou, de ser o caso, persoal laboral, que exixan as necesidades
do servizo no desenvolvemento de actividades concretas, como profesionais de psicoloxía,
traballo social, educación social e persoal técnico especialista en patoloxía forense, entre
outros.
2. Tamén poderá estar destinado no instituto o persoal funcionario dos corpos de facul-
tativos, técnicos especialistas e axudantes de laboratorio do Instituto Nacional de Toxico-
loxía e Ciencias Forenses.
3. O persoal do corpo de médicos forenses exercerá as funcións asignadas aos servi-
zos de clínica e de patoloxía do instituto, segundo establezan as normas de distribución do
traballo na subdirección, agás as xefaturas de servizo, xefaturas de sección e persoal do
corpo de médicos forenses especialista, que exercerán as funcións relacionadas coa súa
área específica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42928
4. O persoal da escala de técnicos especialistas en patoloxía forense exercerá as fun-
cións que lle son propias adscrito ao Servizo de Patoloxía Forense.
5. O persoal especialista en psicoloxía e traballo social exercerá as funcións que lle son
propias adscrito ao Servizo de Clínica Forense.
6. Mediante a modificación das relacións de postos de traballo poderán incorporarse
profesionais con outras titulacións, que exercerán as súas funcións nos servizos, seccións
ou unidades que correspondan.
Artigo 25. Funcións
1. O persoal destinado no instituto realizará as funcións que lles atribúe a Lei orgáni-
ca 6/1985, do 1 de xullo, do poder xudicial, o presente regulamento e a normativa que
lles sexa de aplicación tanto pola súa capacitación coma polo tipo de relación laboral coa
Administración competente.
2. As normas de distribución do traballo terán en especial consideración o criterio de
formación, permanencia e estabilidade no desempeño de funcións, sen prexuízo da debida
atención das necesidades do servizo de carácter conxuntural, de carácter urxente ou de
carácter extraordinario e da redistribución de funcións e substitucións en casos de enfermi-
dade, permiso, licenza ou ausencia do persoal do corpo de médicos forenses.
3. A distribución das quendas de garda realizarase de conformidade coa normativa vi-
xente na materia e garantirá a intervención de polo menos dúas persoas do corpo de médi-
cos forenses en cada quenda. En todo caso, esta distribución debe garantir o cumprimento
dos prazos establecidos na Lei de axuizamento criminal e demais leis procesuais para a
realización de recoñecementos e emisión de ditames, especialmente no caso de xuízos
rápidos e dilixencias urxentes.
Artigo 26. Dependencia orgánica e funcional
1. Nas súas funcións de auxilio á Administración de xustiza no curso das actuacións
procesuais que lles sexan encomendadas ou de investigación de calquera natureza in-
coadas polo Ministerio Fiscal, o persoal destinado no instituto dependerá funcionalmente
de xuíces/zas, maxistrados/as, fiscais e fiscais europeos delegados, sen prexuízo da súa
dependencia orgánica da Dirección do instituto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42929
2. No resto das súas funcións, o persoal destinado no instituto dependerá funcionalmen-
te da Dirección e, de ser o caso, da xefatura correspondente.
3. Nas súas funcións técnicas, tanto de auxilio á Administración de xustiza coma extra-
xudiciais, teñen carácter independente e emiten os seus informes baixo criterios estrita-
mente científicos de acordo coas normas de procedemento que se determinen nos seus
protocolos, guías ou recomendacións de actuación, evitando, en todo caso, posibles con-
flitos de intereses que poidan xurdir.
Artigo 27. Condición de autoridade e identificación
1. O persoal do corpo de médicos forenses terá a consideración de autoridade cando
actúe no exercicio do seu cargo.
2. Ao persoal do instituto que realice actividades periciais seralle expedido pola Xunta de
Galicia o documento de identificación correspondente, que será devolto cando se produza
o seu cesamento.
Artigo 28. Relación de postos de traballo
1. Nas relacións de postos de traballo do instituto comprenderanse todos os postos ads-
critos ás diferentes subdireccións territoriais do instituto.
2. As relacións de postos de traballo e as súas modificacións aprobaranse de conformi-
dade co previsto no artigo 18.6 do Real decreto 144/2023, do 28 de febreiro, así como coa
normativa aplicable ao diverso persoal funcionario e laboral que nelas se integran.
CAPÍTULO V
Convenios con entes públicos ou entidades privadas
Artigo 29. Convenios con entes públicos ou entidades privadas
1. A consellería competente poderá establecer convenios de colaboración co Servizo
Galego de Saúde dirixidos á utilización polo Instituto de Medicina Legal e Ciencias Fo-
renses de Galicia de locais, servizos e medios tecnolóxicos para o seu funcionamento e a
realización de análises histopatolóxicas, radiolóxicas e outras probas especializadas, así
como para a emisión de informes médicos especializados cando lle sexan requiridos no
ámbito da lexislación vixente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC

DOG Núm. 145 Martes, 4 de agosto de 2026 Páx. 42930
2. O instituto colaborará coas universidades e con outras institucións, no ámbito da ac-
tividade docente, para a formación e investigación mediante instrumentos de cooperación
asinados pola consellería competente por razón da materia.
3. A través de convenios asinados pola consellería competente, poderán establecerse
as condicións da cooperación do servizo de laboratorio sen prexuízo das competencias
que lle corresponden ao Instituto Nacional de Toxicoloxía e Ciencias Forenses como centro
de referencia na materia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1ivtgalh3aej-38pj-6t70-2x70-9a1n40vo
:GOD-EVC