Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29419 Martes 4 de agosto de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
2779 DECRETO 126/2026, de 27 de julio, por el que se modifica el Reglamento de gestión
de los tributos derivados del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, aprobado
por Decreto 268/2011, de 4 de agosto.
PREÁMBULO
El artículo 115 del Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado por la Ley Orgánica
1/2018, de 5 de noviembre, dispone que la Comunidad Autónoma de Canarias tendrá
competencias normativas en el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC) y en el Arbitrio
sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias (AIEM), con el alcance
y condiciones establecidas en la legislación aplicable y su normativa de desarrollo.
El artículo 59 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales
del Régimen Económico Fiscal de Canarias, regulador de las obligaciones de los sujetos
pasivos en el IGIC, dispone en su apartado 1.a) que los sujetos pasivos estarán obligados a
presentar declaraciones relativas al comienzo, modificación y cese de las actividades que
determinen su sujeción al Impuesto, en el plazo y con los requisitos que se establezcan
reglamentariamente. Igualmente, el artículo 88.1.a) de la Ley 20/1991 establece idéntica
obligación a los sujetos pasivos del AIEM.
El apartado Dos de la disposición adicional décima de la citada Ley 20/1991, de 7
de junio, atribuye a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia de dictar los
aspectos relativos a la gestión, liquidación, recaudación e inspección del IGIC y del AIEM.
En ejecución de esta atribución se aprobó el Reglamento de gestión de los tributos derivados
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, aprobado por Decreto 268/2011, de 4 de
agosto (Reglamento de gestión).
Con el objetivo de agilizar al máximo los trámites administrativos necesarios para la
constitución y puesta en marcha de la sociedad limitada Nueva Empresa, el Real Decreto
682/2003, de 7 de junio, por el que se regula el sistema de tramitación telemática a que se
refiere el artículo 134 y la disposición adicional octava de la Ley 2/1995, de 23 de marzo,
de Sociedades de Responsabilidad Limitada, reguló el documento único electrónico (DUE)
como documento administrativo único para realizar de forma telemática estos trámites.
La utilización del DUE para los trámites administrativos de constitución y puesta
en marcha que inicialmente se circunscribió a la sociedad limitada Nueva Empresa,
posteriormente se amplió a otras formas jurídicas de sociedades limitadas, sociedades
cooperativas, sociedades civiles, comunidades de bienes y empresas individuales.
Por otra parte, la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores
y su internacionalización, habilitó el uso del DUE para la tramitación telemática del cese
de actividad de empresarios individuales y la extinción y cese de actividad de sociedades
mercantiles, regulando sus condiciones el Real Decreto 867/2015, de 2 de octubre, por el
que se regulan las especificaciones y condiciones para el empleo del Documento Único
Electrónico para el cese de actividad y extinción de las sociedades de responsabilidad
limitada y el cese de actividad de las empresas individuales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2779

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29420 Martes 4 de agosto de 2026
El artículo 132 del Reglamento de gestión regula los obligados a presentar las
declaraciones censales, y en su apartado 4 exonera de la presentación de la declaración
censal de comienzo a las sociedades en constitución y los empresarios individuales que
hayan presentado el DUE; es decir, el DUE es una declaración electrónica de naturaleza
censal sustitutiva de la declaración censal de comienzo (modelo 400).
Se pretende que el DUE no solo constituya un medio electrónico de comunicación censal
de comienzo de las actividades económicas a los efectos de los tributos derivados del Régimen
Económico y Fiscal de Canarias, sino también, a los efectos de tales tributos, de medio de
comunicación electrónica del cese de las actividades empresariales o profesionales sustitutivo,
por tanto, de la declaración censal de cese (modelo 400), lo que implica la necesidad de
modificar el apartado 4 del artículo 132 del Reglamento de gestión, reconociendo el valor
censal de la comunicación electrónica a través del DUE respecto al cese de actividad. La
necesidad de dar nueva redacción al apartado 4 del artículo 132 al fin descrito se aprovecha
además para mejorar su redacción, simplificándola, sin necesidad de contemplar, como figura
en la actualidad, en un párrafo el supuesto de que se trate de sociedades y, en otro párrafo, el
caso de que se traten de personas físicas, los que presenten el DUE.
Cabe señalar que en este Decreto se da cumplimiento a los principios de buena regulación
a los que se refiere el artículo 66 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del
Gobierno de Canarias, en los términos previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
siendo la norma respetuosa con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
En relación con los principios de necesidad y eficacia, se han identificado plenamente en
los párrafos anteriores los fines perseguidos; por otra parte, las medidas contenidas en el
presente Decreto son adecuadas y proporcionadas a las necesidades que exigen su dictado,
habiéndose constatado que no existen otras medidas menos restrictivas de derechos, o que
impongan menos obligaciones a los destinatarios. A su vez, como garantía del principio
de seguridad jurídica, esta iniciativa normativa se adopta de manera coherente con el
ordenamiento jurídico, generando un marco normativo de certidumbre, que facilita su
conocimiento.
Igualmente, se observa el principio de transparencia, al definir claramente la situación
que la motiva y sus objetivos, descritos en la parte expositiva del texto, y habiendo
efectuado el trámite, a través de la forma de información pública, conforme al artículo 80.7
de la Ley 4/2023, de 23 de marzo. No se utiliza la consulta pública por la naturaleza de
las modificaciones, aspectos parciales de las normas gestoras de los tributos derivados del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, no estamos ante una primera regulación de tales
normas gestoras, sino ante una reforma de aspectos en los que los principios conformadores
generales ya estaban establecidos.
Por último, en relación con el principio de eficiencia, se ha procurado que la norma
genere las menores cargas administrativas para los ciudadanos, de forma que la norma no
incorpora ninguna carga administrativa adicional que no sea imprescindible.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Hacienda y Relaciones con la Unión
Europea conforme a lo dispuesto en el artículo 58.1.a) de la Ley 4/2023, de 23 de marzo,
de la Presidencia y del Gobierno de Canarias, de acuerdo con Dictamen n.º 274/2026, de
14 de julio, del Consejo Consultivo de Canarias, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 27 de julio de 2026,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2779

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29421 Martes 4 de agosto de 2026
DISPONGO:
Artículo único.- Modificación del Reglamento de gestión de los tributos derivados
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, aprobado por Decreto 268/2011, de 4
de agosto.
El apartado 4 del artículo 132 del Reglamento de gestión de los tributos derivados del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, aprobado por Decreto 268/2011, de 4 de agosto,
queda redactado en los siguientes términos:
“4. Las declaraciones censales de comienzo o cese que deban presentar las personas o
entidades, podrán realizarse mediante el documento único electrónico (DUE).
La presentación del DUE exonera de la obligación de presentar las declaraciones
censales de comienzo o cese de la actividad ante la Agencia Tributaria Canaria”.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 27 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE HACIENDA Y
RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA,
Matilde Pastora Asián González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2779