Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29439 Martes 4 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
2784 Instituto Canario de Investigaciones Agrarias.- Resolución de 21 de julio de
2026, del Secretario General, por el que se ordena la publicación del Convenio
de Cooperación Educativa entre la Universidad Francisco de Vitoria y el Instituto
Canario de Investigaciones Agrarias para la realización de prácticas externas,
trabajo fin de grado y trabajo fin de máster del alumnado de las titulaciones de
grado y de máster oficiales de la citada Universidad.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29, apartado 2 y 3, de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20
apartado 1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que
se celebren por los órganos de la Administración pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y de los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras
administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de los referidos preceptos y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
educativa entre la Universidad Francisco de Vitoria y el Instituto Canario de Investigaciones
Agrarias para la realización de prácticas externas, trabajo fin de grado y trabajo fin de máster,
del alumnado de las titulaciones de grado y de máster oficiales de la citada universidad, cuyo
texto se acompaña como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 21 de julio de 2026.- El Secretario General, Jesús Manuel
García Benítez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29440 Martes 4 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN EDUCATIVA ENTRE LA UNIVERSIDAD
FRANCISCO DE VITORIA Y EL INSTITUTO CANARIO DE INVESTIGACIONES
AGRARIAS PARA LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS EXTERNAS, TRABAJO FIN DE
GRADO Y TRABAJO FIN DE MÁSTER, DEL ALUMNADO DE LAS TITULACIONES DE
GRADO Y DE MÁSTER OFICIALES DE LA UNIVERSIDAD FRANCISCO DE VITORIA.
COMPARECEN
De una parte, Dña. Marta Montojo Arteaga, en calidad de Directora de Carreras
Profesionales de la Universidad Francisco de Vitoria y, como tal, en representación de
la Fundación Universidad Francisco de Vitoria (en adelante, “UFV” o “Universidad”),
con NIF n.º G80480197 y domicilio en la carretera M-515 de Pozuelo a Majadahonda,
Km 1,800, 28223-Pozuelo de Alarcón (Madrid), según escritura de apoderamiento otorgada
ante la Notario de Madrid Dña. Alicia Velarde Valiente, el 28 de julio de 2025, con n.º de
protocolo 1880.
Y de otra parte, Dña. Janira Gutiérrez Peraza, en calidad de Presidenta del Instituto
Canario de Investigaciones Agrarias (en adelante, “Entidad Colaboradora”), en virtud de
las facultades conferidas por el artículo 31 del Decreto 77/2002, de 17 de junio, por el que
se aprueba el Reglamento del Instituto Canario de Investigaciones Agrarias.
En adelante, la UFV y la Entidad Colaboradora serán denominados conjuntamente
como las “Partes”.
Las partes intervienen en la representación y con las facultades que sus respectivos
cargos les confieren en Derecho para formalizar el presente Convenio de Colaboración.
MANIFIESTAN
I. Que, la Entidad Colaboradora tiene interés en colaborar activamente con la UFV con
el único fin de servir como complemento a la formación de los alumnos de la Universidad,
facilitando la realización de sus prácticas académicas externas. En adelante, “Prácticas”.
II. Que, las prácticas académicas externas se desarrollaran en todo momento conforme
a la normativa vigente, y en especial a lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de
11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes
universitarios. En adelante, el “Real Decreto 592/2014”.
III. Que las partes, en el ejercicio de las competencias que tienen atribuidas, firman el
presente Convenio de Colaboración (en adelante, el “Convenio”), el cual se regirá conforme
a la legislación vigente y de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El objeto de este Convenio es contribuir a la mejor formación de los alumnos de
la UFV y, de acuerdo con la legislación vigente, facilitar la realización de las prácticas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29441 Martes 4 de agosto de 2026
académicas, curriculares y extracurriculares mediante la realización de estas en entidades
Colaboradoras e instituciones públicas o privadas, por entender que formación teórica y
práctica son complementarias y ambas se requieren para la incorporación del alumno a la
actividad laboral.
Segunda.- Beneficiarios.
Podrán acceder a estas prácticas los alumnos de la UFV que cumplan los requisitos
exigidos en el Reglamento de Prácticas de la Universidad (en adelante, el “Reglamento”).
La realización de prácticas está dirigida a aquellos alumnos matriculados en la UFV
para la obtención de una titulación universitaria.
Los alumnos podrán ser beneficiarios de este Convenio siempre y cuando mantengan
su relación académica con la UFV. Se entenderá que los alumnos que finalicen sus estudios
durante la realización del periodo de prácticas permanecerán en la consideración de
estudiantes hasta la finalización del curso académico en que se encuentren matriculados.
Conforme a lo expuesto en el Reglamento, no se podrán realizar prácticas en instituciones
con las que el alumno esté vinculado por relación laboral o análoga, salvo autorización
expresa de la Comisión de Prácticas, que solo la otorgará cuando la actividad profesional
en cuestión sea considerada idónea para alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos
en la Guía Docente o Proyecto Formativo correspondiente.
La Comisión de Prácticas de la UFV publicará la oferta y los criterios de adjudicación
de las Prácticas, así mismo, efectuará una selección previa de alumnos que pueden acceder
a estas prácticas. Esta relación de seleccionados será remitida a la Entidad Colaboradora
para su posterior estudio y selección.
Los alumnos seleccionados para cada práctica quedarán descritos en el anexo al
presente Convenio donde se detallan las características de cada práctica que se lleve a cabo
en el correspondiente curso académico.
Tercera.- Proyecto Formativo.
El Proyecto Formativo en que se concreta la realización de cada práctica académica
deberá fijar los objetivos educativos y las actividades a desarrollar. Los objetivos se
establecerán considerando las competencias básicas, genéricas y/o específicas que debe
adquirir el estudiante. Asimismo, los contenidos de la práctica se definirán de forma que
aseguren la relación directa de las competencias a adquirir con los estudios cursados.
El Proyecto Formativo se anexará al presente Convenio. Su seguimiento y control será
realizado por la persona (Tutor Externo) que la Entidad Colaboradora estime oportuno, y
por un tutor de la UFV (Tutor Académico).
El modo y el contenido de las prácticas se ajustarán, en todo caso, a las necesidades de
formación del alumno. El horario de realización de las prácticas en la Entidad Colaboradora
deberá resultar compatible con la enseñanza teórica del programa. La Entidad Colaboradora
respetará, en todo momento, los compromisos académicos del alumno, especialmente las
fechas de exámenes. Por su parte, el alumno cumplirá con las obligaciones detalladas en el
anexo que suscribe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29442 Martes 4 de agosto de 2026
Cuarta.- Tutores.
Para el óptimo cumplimiento de la formación del alumno, este tendrá un Tutor
Académico en la Universidad y otro en la Entidad Colaboradora, Tutor Externo. En el caso
del tutor designado por la Entidad Colaboradora, deberá ser una persona vinculada a la
misma, con experiencia profesional y con los conocimientos necesarios para realizar una
tutela efectiva. No podrá coincidir con la persona que desempeña las funciones de tutor
académico de la Universidad.
La designación del Tutor Académico de la Universidad se hará de acuerdo con los
procedimientos establecidos por la misma:
Para las prácticas curriculares el tutor deberá ser un profesor de la Universidad, con
preferencia de la propia facultad, escuela o centro universitario en el que se encuentre
matriculado el estudiante y, en todo caso, afín a la enseñanza a la que se vincula la práctica.
En el caso de las prácticas extracurriculares, el tutor académico será preferentemente
un profesor de la Universidad que imparta docencia en la misma rama de conocimiento de
la enseñanza cursada.
Quinta.- Derechos y deberes de los tutores.
Por parte de la Entidad Colaboradora, se designará a un tutor externo que gozará de los
derechos y asumirá las obligaciones previstas en el artículo 11 del Real Decreto 592/2014.
Asimismo, la Universidad Francisco de Vitoria designará un tutor académico cuyos
derechos y deberes serán los recogidos en el artículo 12 del citado Real Decreto.
Derechos y deberes del tutor de la Entidad Colaboradora.
1. El tutor de la Entidad Colaboradora tendrá los siguientes derechos:
a) Al reconocimiento de su actividad colaboradora, por parte de la Universidad, en los
términos previstos en el Convenio de Cooperación educativa.
b) A ser informado acerca de la normativa que regula las prácticas, así como del
Proyecto Formativo y de las condiciones de su desarrollo, especialmente de las relativas a
la seguridad y salud en el trabajo.
c) Tener acceso a la Universidad para obtener la información y el apoyo necesarios para
el cumplimiento de los fines propios de su función.
2. Asimismo, tendrá los siguientes deberes:
a) Acoger al alumno y organizar la actividad a desarrollar con arreglo a lo establecido
en el Proyecto Formativo.
b) Supervisar sus actividades, orientar y controlar el desarrollo de la práctica y
garantizar que las mismas se efectúen en condiciones de seguridad y salud, con una
relación basada en el respeto mutuo y el compromiso con el aprendizaje.
c) Informar al alumno de la organización y funcionamiento de la entidad y de la
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29443 Martes 4 de agosto de 2026
d) Coordinar con el Tutor de prácticas de la Universidad el desarrollo de las actividades
establecidas en el Convenio de Cooperación Educativa, incluyendo aquellas modificaciones
del Proyecto Formativo, previamente aprobadas por la Comisión de Prácticas, así como la
comunicación y resolución de posibles incidencias que puedan surgir en el desarrollo de la
práctica y el control de permisos para la realización de exámenes.
e) Emitir el informe final, y, en su caso, el informe intermedio a que se refiere el
artículo 13 del Real Decreto 592/2014.
f) Proporcionar la formación complementaria que precise el alumno para la realización
de las prácticas.
g) Proporcionar al estudiante los medios materiales indispensables para el desarrollo
de la práctica.
h) Facilitar y estimular la aportación de propuestas de innovación, mejora y
emprendimiento por parte del alumno.
i) Facilitar al Tutor de prácticas de la Universidad el acceso a la entidad para el
cumplimiento de los fines propios de su función.
j) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca del
alumno como consecuencia de su actividad como tutor.
k) Prestar ayuda y asistencia al alumno, durante su estancia en la entidad, para la
resolución de aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar en el
desempeño de las actividades que realiza en la misma.
Derechos y deberes del tutor académico de la Universidad.
(i) El tutor académico de la Universidad tendrá los siguientes derechos:
a) Al reconocimiento efectivo de su actividad académica en los términos que establezca
la Universidad, de acuerdo con su normativa interna.
b) A ser informado acerca de la normativa que regula las prácticas, así como del
Proyecto Formativo y de las condiciones bajo las que se desarrollará la estancia del alumno
a tutelar, especialmente en las relativas a la seguridad y salud en el trabajo.
c) Tener acceso a la entidad para el cumplimiento de los fines propios de su función.
(ii) Asimismo, tendrá los siguientes deberes:
a) Velar por el normal desarrollo del Proyecto Formativo, garantizando la compatibilidad
del horario de realización de las prácticas con las obligaciones académicas, formativas y de
representación y participación del alumno.
b) Hacer un seguimiento efectivo de las prácticas, coordinándose para ello con el Tutor
de la Entidad Colaboradora y vistos, en su caso, los informes de seguimiento.
c) Autorizar las modificaciones que se produzcan en el Proyecto Formativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29444 Martes 4 de agosto de 2026
d) Llevar a cabo el proceso evaluador de las prácticas del estudiante tutelado de acuerdo
con lo que se establece en el artículo 15 del Real Decreto 592/2014.
e) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca como
consecuencia de su actividad como tutor.
f) Informar a la Comisión de Prácticas de la Universidad de las posibles incidencias
surgidas.
g) Supervisar y, en su caso, solicitar la adecuada disposición de los recursos de apoyo
necesarios para asegurar que los alumnos con discapacidad realicen sus prácticas en
condiciones de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal.
Asimismo, la UFV reconoce expresamente la labor formativa y de tutorización
realizada por los profesionales designados por el ICIA, la cual será certificada y reconocida
académicamente por la Universidad de acuerdo con su normativa interna de honores y
distinciones/colaboración docente.
Sexta.- Colaboración de la Entidad Colaboradora.
El tutor externo de la Entidad Colaboradora realizará y remitirá al tutor académico de
la Universidad un informe final, a la conclusión de las prácticas, que recogerá el número de
horas realizadas por el estudiante y en el cual podrá valorar algunos o todos de los siguientes
aspectos referidos, en su caso, tanto a las competencias genéricas como a las específicas,
previstas en el correspondiente Proyecto Formativo y que se adjunta como anexo:
a) Capacidad técnica.
b) Capacidad de aprendizaje.
c) Administración de trabajos.
d) Habilidades de comunicación oral y escrita. En el caso de alumnos con discapacidad
que tengan dificultades en la expresión oral, deberá indicarse el grado de autonomía para
esta habilidad y si requiere de algún tipo de recurso técnico y/o humano para la misma.
e) Sentido de la responsabilidad.
f) Facilidad de adaptación.
g) Creatividad e iniciativa.
h) Implicación personal.
i) Motivación.
j) Receptividad a las críticas.
k) Puntualidad.
l) Relaciones con su entorno laboral.
m) Capacidad de trabajo en equipo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29445 Martes 4 de agosto de 2026
Séptima.- Duración de las prácticas.
El tiempo de duración de las prácticas académicas externas curriculares podrá variar
de una titulación a otra, siendo el número de horas el definido en el Plan de Estudios y
detallado en el Proyecto Formativo de la asignatura.
En cualquier caso, en el supuesto de que, durante la realización de las prácticas
académicas externas curriculares, el alumno causará baja por contingencias comunes o
profesionales deberá recuperar las horas necesarias que se requieren para completar los
objetivos de su plan de estudios.
Asimismo, aunque en algunos casos las prácticas figuran en los Planes de Estudios
como asignatura de segundo cuatrimestre, la Comisión de Prácticas, de forma excepcional,
podrá autorizar que se realicen durante todo el curso académico.
Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y la disponibilidad de la Entidad Colaboradora en la que
se realicen las prácticas. En todo caso, las prácticas académicas externas deberán ser
compatibles con la actividad académica, formativa y de representación y participación
desarrollada por el alumno en la Universidad. Asimismo, se respetará en todo momento los
compromisos académicos del alumno, especialmente las fechas de exámenes.
Octava.- Seguros.
Sin perjuicio de que los alumnos en prácticas estén amparados por la acción protectora
de la Seguridad Social, la UFV informa que sus alumnos menores de veintiocho años
matriculados en estudios oficiales están cubiertos por el Seguro Escolar. Todo ello sin
perjuicio de que la UFV pueda suscribir seguros individuales adicionales.
Asimismo, los alumnos se encuentran cubiertos por un seguro de accidentes suscrito
por la UFV.
Para la realización de las prácticas objeto del presente Convenio, los estudiantes estarán
cubiertos por el Seguro Escolar en los términos previstos en la normativa vigente. Asimismo,
la Universidad Francisco de Vitoria garantizará la cobertura de un seguro de accidentes y
de un seguro de responsabilidad civil que cubra los daños que el estudiante pueda sufrir
o causar durante el desarrollo de las prácticas académicas, salvo dolo o negligencia de la
Entidad Colaboradora.
En el caso de prácticas internacionales, el alumno deberá también suscribir un seguro
que le cubra su estancia en el extranjero y que incluya responsabilidad civil. De realizarse las
prácticas fuera del territorio nacional el estudiante se responsabilizará de contratar, siempre
a su exclusivo cargo, un seguro específico que cubra el riesgo de accidentes, enfermedad y
responsabilidad civil, así como un seguro médico que garantice la asistencia sanitaria en el
país donde realizará su periodo de prácticas (Tarjeta Sanitaria Europea o seguro privado).
Con todo, las prestaciones de la Tarjeta Sanitaria Europea o de un seguro privado pueden
no ser suficientes en caso de repatriación o determinadas intervenciones médicas, por lo
que se recomienda al estudiante la contratación de un seguro complementario privado. En
cualquier caso, se solicitará al estudiante que acredite la tramitación de la Tarjeta Sanitaria
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29446 Martes 4 de agosto de 2026
Europea o de un seguro privado antes de su partida. Los estudiantes que realicen prácticas
en el extranjero deberán suscribir un seguro adicional de asistencia en viaje que cubra, por lo
menos, responsabilidad civil privada, daños a terceros, accidentes personales, enfermedad
y repatriación.
Novena.- Inclusión en el sistema de la Seguridad Social.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional quincuagésima segunda
del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, introducida por el Real Decreto-
ley 2/2023, la realización de prácticas académicas externas, al amparo de la respectiva
regulación legal y reglamentaria, determinará la inclusión en el sistema de la Seguridad
Social de las personas que las realicen.
Con respecto a las prácticas académicas externas curriculares no remuneradas, las
Partes acuerdan que la Universidad asumirá la condición de responsable de la inclusión del
alumno en el sistema de la Seguridad Social y gestionará todo lo concerniente a esta, de
acuerdo con la legislación vigente, así como también asumirá el pago de las cotizaciones
que correspondan. La Entidad Colaboradora deberá proporcionar a la Universidad la
información necesaria para que esta pueda comunicar los días efectivos de prácticas a la
Seguridad Social.
En lo que se refiere a las prácticas académicas externas extracurriculares no
remuneradas, del mismo modo, las partes acuerdan que la Universidad asumirá la
condición de responsable de la inclusión del alumno en el sistema de la Seguridad Social
y gestionará todo lo concerniente a esta, de acuerdo con la legislación vigente, así como
también asumirá el pago de las cotizaciones que correspondan. La entidad colaboradora
deberá proporcionar a la Universidad la información necesaria para que esta pueda
comunicar los días efectivos de prácticas a la Seguridad Social.
Décima.- Relación alumno-Entidad Colaboradora.
Los alumnos que realicen sus prácticas académicas externas en el seno de la Entidad
Colaboradora, en ningún momento podrán ser considerados empleados de la Entidad
Colaboradora ni se incorporarán a su estructura organizativa. Los alumnos no tendrán en
ningún caso vinculación o relación laboral con la Entidad Colaboradora ni siquiera en lo
previsto en la normativa laboral vigente sobre contratación en prácticas o para la formación.
En caso de incumplimiento de las obligaciones que garantizan el correcto desarrollo de
las prácticas formativas, estas podrán ser suspendidas de manera anticipada.
Además, el estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para la asistencia a
exámenes, actividades académicas obligatorias y demás actuaciones derivadas de sus
funciones de representación y participación universitaria, previa comunicación a la entidad
colaboradora.
Decimoprimera.- Colaboración Francisco de Vitoria-Entidad Colaboradora.
La Dirección de UFV podrá proponer a la Entidad Colaboradora la colaboración de sus
profesionales como personal docente para seminarios especializados o cualquier proyecto
de colaboración o educativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29447 Martes 4 de agosto de 2026
Decimosegunda.- Vigencia del Convenio.
El presente Convenio tendrá una vigencia de cuatro años, pudiendo prorrogarse por
acuerdo expreso de las partes por un periodo adicional de hasta cuatro años.
Cualquiera de las partes podrá resolver el convenio mediante comunicación escrita
dirigida a la otra parte con una antelación mínima de dos meses.
La resolución anticipada del Convenio no afectará a las prácticas académicas externas
que se encuentren en curso de ejecución en la fecha de efectividad de la denuncia, las
cuales podrán desarrollarse hasta su finalización en los términos inicialmente acordados,
salvo acuerdo expreso de las partes o imposibilidad sobrevenida debidamente justificada.
Asimismo, las prácticas podrán darse por finalizadas anticipadamente por incumplimiento
de las obligaciones asumidas por cualquiera de las partes o por circunstancias que impidan
el adecuado desarrollo de la actividad formativa, previa comunicación a la Universidad y a
la entidad colaboradora, garantizando en todo caso la adecuada coordinación entre ambas
instituciones.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir entre las partes en relación con la
interpretación, modificación, efectos, cumplimiento o extinción del presente Convenio, y
que no puedan resolverse de mutuo acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento,
serán sometidas al conocimiento y resolución de la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
10.1.g) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Decimotercera.- Protección datos de carácter personal.
1. Protección de datos de los firmantes.
En cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016 (Reglamento General de Protección de Datos-RGPD), de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPDGDD), se facilita a los representantes legales de las partes
del contrato (en adelante, las “personas interesadas”) la siguiente información sobre el
tratamiento de sus datos personales recogidos en el contrato y aquellos que se generen
como consecuencia de la ejecución del mismo:
Responsables del tratamiento: Fundación Universidad Francisco de Vitoria (“UFV”) y
la Entidad Colaboradora, respectivamente.
Finalidades del tratamiento:
• Por parte de la UFV: los datos personales serán tratados para la ejecución de la relación
contractual; la inclusión de los datos personales en las agendas de contacto de las partes; y
la gestión administrativa, contable, fiscal y de facturación de cada parte, respectivamente.
• Por parte de la Entidad Colaboradora: el ICIA trata los datos personales con el fin
primordial de gestionar de manera integral las prácticas académicas, lo que abarca desde
la tramitación administrativa y profesional del alumnado hasta su tutorización, orientación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29448 Martes 4 de agosto de 2026
y la garantía de sus condiciones de seguridad y salud en el centro de trabajo. Asimismo,
tratamiento permite realizar un seguimiento efectivo del aprendizaje mediante la emisión
de informes de evaluación, coordinar con la Universidad la resolución de incidencias
académicas y asegurar el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales
vinculadas al Convenio de Cooperación educativa.
Derechos: acceso, rectificación, supresión, limitación, oposición, portabilidad, a retirar
el consentimiento sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada, a no ser objeto de una decisión basada únicamente en el tratamiento
automatizado, incluida la elaboración de perfiles y a presentar una reclamación ante una
autoridad de control.
Ejercicio de Derechos:
• UFV: dpd@ufv.es
• La Entidad Colaboradora: el ejercicio de derechos para la protección de datos
personales se llevará a cabo a través del procedimiento 5211 en la sede electrónica de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, en el siguiente enlace:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211
Información adicional: las partes se comprometen a facilitar a las personas interesadas
información adicional sobre el tratamiento de sus datos personales a través de sus respectivas
políticas de privacidad:
• UFV: https://www.ufv.es/politica-de-privacidad-contratos-convenios/
• La Entidad Colaboradora: https://www.gobiernodecanarias.org/agpsa/consejeria/Proteccion_
de_datos.html
2. Condición de Responsables independientes del tratamiento:
Las partes se reconocen mutuamente como Responsables independientes del tratamiento
de los datos personales que se derive del objeto del presente Convenio.
Las personas interesadas podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento, oposición, portabilidad y el derecho a no ser objeto de decisiones
automatizadas, mediante las siguientes vías:
En lo que respecta a la UFV: a través de un escrito dirigido a la Oficina del Delegado
de Protección de Datos de la Universidad Francisco de Vitoria, en carretera M-515 de
Pozuelo-Majadahonda, Km 1,800, 28223-Pozuelo de Alarcón (Madrid), o mediante correo
electrónico a dpd@ufv.es.
Por lo que respecta a la Entidad Colaboradora: a través del procedimiento 5211 en la
sede electrónica de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
en el siguiente enlace: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211, indicando
expresamente el órgano al que dirige su solicitud mediante comunicación escrita dirigida a
la dirección especificada en el encabezamiento del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29449 Martes 4 de agosto de 2026
En caso de que la persona interesada no considere satisfechos sus derechos, se le
informa de su derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos, en calle Jorge Juan, 6, 28001-Madrid, teléfono 900 293 183, o a través de su
página web (www.aepd.es).
3. Cesión de datos de carácter personal.
Los tratamientos de datos personales que se deriven del presente Convenio y/o de
su ejecución deberán desarrollarse conforme a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, “RGPD”), en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, “LOPDGDD”), y en la demás normativa de desarrollo
que sea de aplicación (en adelante, “Legislación Vigente”).
La UFV garantiza que los datos de carácter personal (en adelante, “Datos Personales”)
objeto de cesión han sido recogidos en cumplimiento del deber de información establecido
en el artículo 13 del RGPD y en el artículo 11 de la LOPDGDD y, en su caso, habiendo
obtenido el consentimiento informado de los interesados para el tratamiento de sus datos y
su comunicación, conforme a las finalidades previstas en este Convenio. La UFV garantiza
también la legalidad y adecuación de la comunicación de los Datos Personales, conforme
al artículo 6 del RGPD y al resto de la legislación vigente.
Asimismo, la Entidad Colaboradora se compromete a informar a los alumnos, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14 del RGPD y el artículo 11.3 de la LOPDGDD.
Los datos de los alumnos y demás personas afectadas por la ejecución de este Convenio
serán tratados con la finalidad de realizar las gestiones administrativas, académicas y
profesionales necesarias en relación con la realización de las prácticas objeto del presente
Convenio.
Las bases de legitimación para dicho tratamiento son:
(iii) El cumplimiento de una disposición legal, cuando el tratamiento de datos sea
necesario para cumplir con obligaciones legales.
(iii) La ejecución de un contrato, para llevar a cabo todos los procesos administrativos
relacionados con la gestión académica y/o docente del grado, postgrado, doctorado, ciclo
formativo de grado superior, título o programa propio en el que el alumno esté matriculado.
(iii) El interés legítimo del Responsable del tratamiento.
Los Datos Personales no serán cedidos ni comunicados a terceros, salvo en aquellos
supuestos previstos por el RGPD y la LOPDGDD. No obstante, podrán ser tratados por
entidades que presten servicios a cualquiera de las partes (en calidad de Encargados
del tratamiento), siempre que suscriban los correspondientes contratos de encargo de
tratamiento, garantizando así las condiciones de confidencialidad y seguridad adecuadas.
Los Datos Personales se conservarán durante el tiempo necesario para el cumplimiento
de las obligaciones legales y/o contractuales y conforme a los plazos establecidos por la
normativa aplicable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784

Boletín Oficial de Canarias núm. 155 29450 Martes 4 de agosto de 2026
Decimocuarta.- Ayuda al estudio.
Las partes acuerdan que no se prevé bolsa o ayuda al estudio para los estudiantes en
prácticas no remuneradas.
Decimoquinta.- Novación.
Este Convenio sustituye a cualquier otro suscrito entre las partes con anterioridad en
relación con el mismo objeto.
Decimosexta.- Comisión de Seguimiento.
Las partes constituirán una Comisión de Seguimiento con objeto de dirigir, coordinar y
comprobar la correcta ejecución del convenio, así como de resolver las incidencias y dudas
de interpretación que puedan plantearse.
Esta Comisión estará constituida por dos representantes de cada una de las partes,
nombrados por la persona titular de la entidad colaboradora, y por la persona que designe
la UFV. La presidencia y secretaría de la Comisión será ostentada por los representantes
del ICIA.
El régimen jurídico de la Comisión de Seguimiento será el establecido en los artículos 15
al 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimoséptima.- De colaboración entre los firmantes.
Las partes firmantes del presente Convenio colaborarán, en todo momento, de acuerdo
con los principios de buena fe y eficacia, para asegurar la correcta ejecución de lo pactado,
y, en general, contribuir a la mejora de la empleabilidad de los titulados universitarios.
Décima octava.- Vínculo institucional.
Por la firma de este Convenio, la Entidad Colaboradora autoriza expresamente a la UFV
a incluir su nombre entre las instituciones colaboradoras de la UFV, así como su logotipo
o anagrama en las memorias o documentos informativos de cualquier índole que pudiera
editar.
Y en prueba de conformidad, el presente Convenio es firmado por todas las partes
intervinientes, en todas y cada una de sus hojas, en Madrid, a 20 de julio de 2026.- Por
la Universidad Francisco de Vitoria, Marta Montojo Arteaga.- Por el Instituto Canario de
Investigaciones Agrarias (ICIA), Janira Gutiérrez Peraza.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-155-2784