Boletín Oficial de Canarias núm. 116 21995 Jueves 11 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2014 Secretaría General Técnica.- Resolución de 1 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio de Cooperación entre la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y
el Ayuntamiento de Adeje, isla de Tenerife, por el que se instrumenta la concesión
de una subvención directa para la ejecución del proyecto de obra denominado
“Proyecto básico y de ejecución. Reforma Centro de Educación Especial en Adeje”.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga
del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y el Ayuntamiento de Adeje, isla de
Tenerife, por el que se instrumenta la concesión de una subvención directa para la ejecución
del proyecto de obra denominado “Proyecto básico y de ejecución. Reforma Centro de
Educación Especial en Adeje”, suscrito en Canarias el 29 de mayo de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 1 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-116-2014

Boletín Oficial de Canarias núm. 116 21996 Jueves 11 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD
FÍSICA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y EL AYUNTAMIENTO DE
ADEJE, ISLA DE TENERIFE, POR EL QUE SE INSTRUMENTA LA CONCESIÓN DE
UNA SUBVENCIÓN DIRECTA PARA LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO DE OBRA
DENOMINADO “PROYECTO BÁSICO Y DE EJECUCIÓN. REFORMA CENTRO DE
EDUCACIÓN ESPECIAL EN ADEJE”.
En Canarias, a 29 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en su nombre y
representación, interviene en el presente acto en el uso de las facultades y atribuciones
que le confieren los artículos 16 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, en relación con el artículo 6.1.f) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, D. Epifanio Jesús Díaz Hernández, Primer Teniente de Alcalde y en
calidad de sustituto de D. José Miguel Rodríguez Fraga, Alcalde-Presidente del Iltre.
Ayuntamiento de Adeje, mediante Decreto n.º ALC 2026-0041, de fecha 12 de marzo, y
teniendo atribuida la representación legal del mismo en virtud del artículo 21.1.b) de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, en relación con
el artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de los municipios de Canarias, interviniendo en el
presente acto previa autorización acordada por el Pleno Municipal, en sesión celebrada con
fecha 26 de mayo de 2026.
Las personas comparecientes se reconocen, de manera recíproca, plena capacidad
jurídica y de obrar, así como la representación que ostentan para suscribir la presente
Adenda de prórroga del Convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.- Con fecha 31 de diciembre de 2024, las partes suscribieron un Convenio
de Cooperación cuyo objeto es la concesión de una subvención directa por razones de
interés general al Ayuntamiento de Adeje, así como el establecimiento de los mecanismos
de cooperación necesarios entre la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería,
y el citado Ayuntamiento para llevar a cabo la ejecución de las obras contempladas en el
“Proyecto básico y de ejecución. Reforma Centro de Educación Especial en Adeje”. El
citado Convenio está inscrito en el Registro de Convenios de la Secretaría General Técnica
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, con el
n.º 1 de fecha 2 de enero de 2025.
Segundo.- La cláusula novena del mencionado Convenio, al regular su vigencia,
establece que su duración se extenderá hasta la finalización de las actuaciones previstas, y
en todo caso hasta el 31 de mayo de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-116-2014

Boletín Oficial de Canarias núm. 116 21997 Jueves 11 de junio de 2026
Tercero.- Con fecha 23 de abril de 2026 tuvo registro de entrada en el Gobierno de
Canarias una solicitud de prórroga del Convenio remitida por el Ayuntamiento de Adeje.
Cuarto.- Con fecha 14 de mayo de 2026, la Unidad Técnica de Construcciones de
Santa Cruz de Tenerife emite informe favorable a la prórroga de la vigencia el Convenio, al
amparo de los retrasos que ha sufrido la ejecución de la obra conveniada.
Por cuanto antecede, las partes acuerdan la suscripción de la presente Adenda de
prórroga, que se incorpora formando parte del Convenio principal, con arreglo a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primero.- Prorrogar el plazo de vigencia inicialmente estimado en el Convenio por
un periodo de cinco (5) meses desde la suscripción de la Adenda. Este plazo corresponde
a una ampliación del periodo para la ejecución de la obra hasta el 31 de agosto de 2026
y los correspondientes dos meses para la justificación de la actuación subvencionada,
computándose el inicio de dicho plazo de justificación de la fecha de suscripción del acta
de recepción de la obra, finalizando el plazo de justificación el 31 de octubre de 2026.
Las condiciones acordadas por las partes en el Convenio de Cooperación citado
seguirán siendo las mismas y en los mismos términos, con las modificaciones introducidas
por la presente Adenda.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento, en el lugar y fecha indicados.- El Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, Hipólito
Alejandro Suárez Nuez.- El Primer Teniente de Alcalde del Ayuntamiento de Adeje,
Epifanio Jesús Díaz Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-116-2014