AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31573
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 31/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío de 17 ha de cultivos
leñosos (viñedo) en las parcelas 18 y 19 del polígono 109 (expediente CHG 2870/2018) (S478/2026/AB/00058),
situado en el término municipal de Villarrobledo (Albacete) cuya promotora es Haza Rasa SL. [2026/6414]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 1 “Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería”, apartado c:“Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de
terrenos cuando afecten a una superficie superior a 10 ha.
El promotor del proyecto es la empresa Haza Rasa S.L. y el órgano sustantivo es la Confederación Hidrográfica del
Guadiana, teniendo el expediente de evaluación ambiental por esta delegación provincial el número S478/2026/
AB/00058.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.- Antecedentes.
Según el documento ambiental de fecha octubre de 2025, el proyecto consiste en la transformación en regadío de
17 hectáreas de cultivo leñoso (viñedo) situadas en las parcelas 18 y 19 del polígono 109 del término municipal de
Villarrobledo (Albacete), mediante sistema de riego por goteo en cultivo de viñedo ya implantado.
Se encuentra autorizado el expediente 2870/2018 con una superficie de riego de 17 hectáreas para el riego de las
parcelas 18 y 19 del polígono 109 de Villarrobledo, y también un uso doméstico de 1.500 m³ anuales a partir de una
captación ubicada en la parcela 18 del polígono 109 con coordenadas X:542.697 Y:4.338.220, con un diámetro de
220 mm y 192 m de profundidad, cuenta con una bomba eléctrica sumergida a 85 m de 30 CV la cual proporciona
un caudal de 40 m³/hora y contador volumétrico instalado y volumen máximo por hectárea de 1.350 m³/ha.
1.1.- Descripción.
La superficie y parcelas que se transformarán en regadío son las siguientes:
Provincia Municipio Polígono Parcela Recinto Superf. Riego (has)
Albacete Villarrobledo 109 18 10 9,73
Albacete Villarrobledo 109 19 9 7,27
Total superficie 17,00
En concreto la red de riego será la siguiente:
1.1.1.- Sistema de riego en el aprovechamiento.
Sistema de goteo:
Para el cultivo de la vid-espaldera, se optará por una instalación aérea de riego por goteo, con tuberías primarias,
secundarias y terciarias, y los ramales portagoteros que serán instalados sobre la superficie para no tener que
realizar zanjas. Estos ramales serán de polietileno de baja densidad de 4 atm de presión de trabajo y de 16 mm de
diámetro, e irán conectados a la tubería terciaria también con manguera de polietileno de baja densidad de diámetro
20 mm.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31574
La fertirrigación se hará con un equipo compuesto de un depósito de 500 litros para la solución madre de abonos
sólidos y un depósito de 250 litros de abono líquido. El abono se inyectará a la red en el tramo de tubería comprendida
entre los filtros de arena y los de malla, mediante dos electrobombas de 0.5 CV que inyectarán un caudal de 50 litros/
hora. Toda la instalación recibirá el suministro de la red eléctrica. El sistema de filtrado de malla se realizará con un
filtro automático de 10” de DN marca STF-Filters modelo FMA serie 2000.
La superficie total instalada prevista con este sistema es de 17 hectáreas.
1.1.2.- Captaciones de agua.
La finca “Las Chozas” dispone de una captación de agua que se ubica en la parcela 18 del polígono 109, dentro
de la masa de agua subterránea “Rus-Valdelobos”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo
y cualitativo. Según el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana (Comisaría de Aguas, expediente
EIA 26/011), la concesión se encuentra en trámite (expediente 2870/2018) por modificación de características de
derechos preexistentes. Se hace constar una discrepancia entre el volumen recogido en el documento ambiental
(24.450 m³/año, desglosado en 22.950 m³/año para riego y 1.500 m³/año para uso doméstico) y el volumen en
tramitación en el expediente concesional (27.000 m³/año), que deberá quedar aclarada y acreditada por el promotor
con carácter previo al inicio de las actuaciones.
La Oficina de Planificación Hidrológica confirma la compatibilidad del aprovechamiento con el Plan Hidrológico de
la Demarcación Hidrográfica del Guadiana y que existirían recursos hídricos suficientes, condicionado a lo que
finalmente resuelva el expediente concesional 2870/2018.
El cauce más próximo es la Cañada de Valdelobos, situado a 2.200 metros, por lo que no se produce afección
física a cauces ni a sus zonas de servidumbre o policía. La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo
los correspondientes retornos de riego, que no tienen la consideración de vertido conforme al artículo 253 ter del
Reglamento del DPH.
La captación tiene las siguientes características:
- Captación 1: Localizada en la parcela 18 del polígono 109 de Villarrobledo (Albacete). Coordenadas (UTM) (ED-50)
(huso 30) X: 542.697, Y: 4338.220, con una profundidad de 220 metros.
1.1.3.- Embalses de regulación.
En la finca no existe ningún embalse de regulación, ni tampoco está prevista la construcción de éste.
1.1.4.- Energía a utilizar.
La explotación se abastece directamente de la línea de M. T. de la compañía eléctrica suministradora. El transformador
se ubica en el interior de una caseta próximo al pozo y suministra una potencia de hasta 200 kVA.
La red eléctrica de baja tensión consta de la caseta de mando de cuadro de contadores, cuadros de protección y
maniobra y de sistemas de protección de la red de riego con presostatos. Desde el cuadro de protección parten las
líneas enterradas que suministran la energía eléctrica al equipo de bombeo.
1.1.5.- Necesidades hídricas.
El volumen anual de agua a utilizar es el correspondiente al comunicado por la Confederación Hidrográfica del
Guadiana en el proceso de modificación del expediente con 24.450 m³/año.
Los cultivos previstos serán los siguientes:
Cultivo Superficie (ha) Consumo agua m³ / ha Volumen total m³ / año
Viñedo en espaldera 17,00 1.350 22.950
Consumo doméstico 1.500 1.500
Total 17,00 24.450

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31575
1.2.- Alternativas estudiadas.
Se han presentado un abanico de alternativas las cuales se muestran a continuación:
- Alternativa “0”: esta alternativa supone la “no actuación”, dejando la situación tal y como se encuentra.
- Alternativa “1” consiste en la transformación a regadío de la superficie indicada, las 17,00 ha de viñedo, aumentado
los rendimientos de la explotación y paliando los daños por sequía en toda la explotación, mediante la instalación
un sistema de riego por cobertura total con tuberías de distribución fijas enterradas y ramales portaaspersores
enterrados.
- Alternativa “2”: consiste en la transformación a regadío de la superficie indicada, las 17,00 ha, aumentado los
rendimientos de la explotación y paliando los daños por sequía en toda la explotación, mediante la instalación
de un sistema de riego por goteo para la superficie de viña, en el cual se instalarían tuberías de distribución fijas
enterradas y ramales portagoteros al aire en cada línea de cultivo de la vid, aminorando el impacto visual del medio
y aumentando la eficiencia del sistema de riego.
Se ha optado por la alternativa 2, ya que el ahorro de agua hace que el cambio a goteo parezca lo suficientemente
lógico, buscando una aplicación del agua lenta, localizada, uniforme y frecuente, siendo principalmente adecuado
para la horticultura y los cultivos leñosos, como es el proyecto objeto de la presente resolución.
1.3.- Análisis de los impactos potenciales en el medio ambiente reflejados en el documento ambiental.
El promotor refleja una serie de afecciones en el documento ambiental sobre:
Afecciones a áreas protegidas
Afección a hábitats y elementos geomorfológicos de protección especial, fauna y flora biodiversidad
Afección a la hidrología e hidrogeología
Afección al suelo
Afección a vías pecuarias y montes de utilidad pública
Afección a contaminación atmosférica y acústica
Afección a los factores climáticos
Generación y gestión de residuos
Afecciones al medio socioeconómico
1.4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias propuestas por el promotor para la adecuada protección
del medio ambiente.
El promotor refiere una serie de medidas comunes en la implantación del sistema de riego estudiado concretamente
sobre:
Fauna y flora
Aguas subterráneas
Suelo
Generación y gestión de residuos
Atmósfera y calidad del aire
Protección del suelo
Protección de la vegetación
Protección del paisaje
Protección del patrimonio
1.5.- Forma de realizar el seguimiento que garantice el cumplimiento de indicaciones y de las medidas protectoras
y correctoras contenidas en el documento ambiental.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá asignar un responsable del mismo,
notificando al órgano sustantivo, su nombramiento como encargado del control, inspección y cumplimiento de dicho
Plan.
Todas las actuaciones y/o mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento ambiental deberán
tener constancia escrita en forma de actas o estadillos que permitan comprobar su correcta ejecución.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31576
Se contempla:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de documentación.
- Control de daños erosivos producidos por escorrentía superficial.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 21 de octubre de 2025, se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Albacete de la Delegación Provincial de
Consejería de Desarrollo Sostenible, por parte del promotor, la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación
de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto.
El 12 de enero de 2026, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
Ayuntamiento de Villarrobledo
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (*)
Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha
Sección de Arqueología de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete (*)
Sociedad Albacetense de Ornitología (*)
Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales (*)
Servicio de Carreteras de la Delegación Provincial de la Consejería de Fomento en Albacete (*)
Las respuestas recibidas hasta la fecha son las siguientes:
- Informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento (Ref. AB-10147-26-SC): identifica la
parcela 18 del polígono 109 como colindante con la carretera comarcal CM-3121 (zona de dominio público 3 m,
servidumbre 8 m, línea de edificación 18 m y zona de afección 30 m), constata que el sistema de riego por goteo no
afecta al drenaje de la vía y valida a priori el acceso previsto por camino agrícola en el p.k. 9+735, margen derecha,
condicionando la autorización a la presentación de un plano de planta completo con todas las instalaciones y líneas
de afección, y a la solicitud de autorización previa de obras en zona de afección con carácter previo al inicio de las
actuaciones.
- Informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, Comisaría de Aguas (Ref. EIA 26/011): constata que
el cauce más próximo, la Cañada de Valdelobos, se sitúa a 2.200 metros, sin afección física a cauces ni a sus
zonas de servidumbre o policía; que la captación en la parcela 18 se sitúa dentro de la masa de agua subterránea
“Rus-Valdelobos”, declarada en riesgo; que la concesión se encuentra en tramitación (expediente 2870/2018) por
modificación de características de derechos preexistentes, con un volumen en trámite de 27.000 m³/año, frente
a los 24.450 m³/año recogidos en el documento ambiental; y que, condicionado a lo que resuelva el expediente
concesional, la Oficina de Planificación Hidrológica considera el aprovechamiento compatible con el Plan Hidrológico
y estima que existirían recursos hídricos suficientes.
- Resolución de la Viceconsejería de Cultura y Deportes de Albacete (Exp. Cult. 26.0152-R), con visado autorizable,
condicionado a que, si aparecieran restos arqueológicos durante la ejecución de las obras, se actúe conforme al
artículo 44.1 de la Ley 16/85 de Patrimonio Histórico Español y al artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
- Informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad (Ref. SMNB/150126): se pronuncia de forma desfavorable,
al constatar que la vía pecuaria “Vereda de Carrión” (20,89 metros de anchura legal, pendiente de deslinde) discurre
entre las parcelas 18 y 19, y que parte de la plantación ya ejecutada (recinto 10 de la parcela 18) invade dicha vía
pecuaria, teniendo que proceder al deslinde de la via pecuaria y en su caso, proceder al arranque del viñedo que
ocupa el trazado de la via. El informe indica igualmente que la zona se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas
Protegidas, si bien no descarta la posible existencia de hábitats botánicos protegidos.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31577
- Ficha de campo de los Agentes Medioambientales, de visita realizada el 27 de enero de 2026, que constata que
la plantación de viña se encontraba ya ejecutada (viña en espaldera), con buenos accesos desde la CM-3121 (p.k.
10,2), y advierte del efecto de sinergia derivado de la existencia de varios proyectos de puesta en regadío de secano
en la zona, recomendando el respeto de linderos, setos y demás elementos del paisaje agrario.
- Alegaciones presentadas por la Sociedad Albacetense de Ornitología (SAO), en las que se pone de manifiesto que
la memoria ambiental no cumpliría el contenido mínimo exigido por el artículo 52.2 de la Ley 2/2020 (insuficiente
descripción de alternativas, del análisis de efectos y del inventario de fauna), señalando la presencia en la zona
de especies esteparias y rapaces amenazadas (avutarda, sisón, cernícalo primilla, aguilucho cenizo, milano real y
águila imperial ibérica), solicitando al promotor, la incorporación de medidas compensatorias (setos perimetrales
equivalentes al 40% de la superficie afectada, instalación de majanos para el mochuelo europeo, seguimiento del
aguilucho cenizo, plan de cultivos ajustado a la Zona Vulnerable a la Contaminación por Nitratos, y mantenimiento
de cubierta vegetal entre líneas de cultivo), y solicitando expresamente ser tenida como parte interesada en el
procedimiento, al amparo del artículo 4 de la Ley 39/2015 y del artículo 2.b) de la Ley 27/2006.
Ninguno de los informes se opone al proyecto, informando sobre las condiciones que debe de cumplir según la
normativa en vigor de su competencia.
De acuerdo con el artículo 53.2 de la ley 2/2020 de Evaluación Ambiental y transcurrido el plazo sin haber recibido
respuesta a las consultas realizadas de los organismos no señalados con (*), entendemos que se tienen elementos
de juicio suficientes para resolver al tener este expediente los informes oportunos y a los que podemos considerar
válidos.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Se trata de una transformación en regadío de 17 hectáreas de viñedo mediante riego localizado por goteo, en
las parcelas 18 (recinto 10) y 19 (recinto 9) del polígono 109 de Villarrobledo (Albacete), con captación de aguas
subterráneas de la masa “Rus-Valdelobos”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y
cualitativo, encontrándose en tramitación el expediente concesional 2870/2018 ante la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
El proyecto se encuentra parcialmente afectado por la existencia de la vía pecuaria “Vereda de Carrión”, cuya
invasión por parte de la plantación de viñedo en el recinto 10 de la parcela 18, deberá quedar resuelta con carácter
previo al inicio de las actuaciones, conforme al condicionado establecido en el apartado Cuarto de la presente
Resolución.
El impacto que producen este tipo de proyectos, una vez puestos en funcionamiento, se realiza directamente
sobre la reserva de recursos hídricos del acuífero afectado por la detracción de caudales, desconociendo el efecto
sinérgico y acumulativo que cada nuevo sondeo ejerce sobre el acuífero afectado, al no tener constancia fehaciente
del número de sondeos de este tipo que se encuentran funcionando en la actualidad en este entorno. Cabe señalar,
que la creciente escasez de agua provocada, entre otras razones, por el exceso en la extracción, la degradación
de la calidad del agua y el cambio climático, hacen insoslayable la utilización de los recursos hídricos de manera
eficiente y sostenible.
Se deberán disponer los mecanismos más adecuados para evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales
sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles procedentes de la maquinaria empleada en el sondeo. En el
caso de producirse, deberá retirarse de inmediato la capa de suelo contaminada, y depositarla en un contenedor
específico y estanco para que sea recogido y retirado por un gestor autorizado. Tampoco deberán realizarse vertidos
de materiales de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier
otro elemento en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo
establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31578
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas, si bien no se descarta la posible existencia de
hábitats botánicos protegidos, y la zona constituye hábitat de especies esteparias y rapaces amenazadas (avutarda,
sisón, cernícalo primilla, aguilucho cenizo, milano real y águila imperial ibérica), según lo puesto de manifiesto por la
Sociedad Albacetense de Ornitología.
La parcela es colindante con la carretera CM-3121 y con la vía pecuaria “Vereda de Carrión”, aspectos ambos,
objeto de condicionado específico en el apartado Cuarto.
El proyecto se ubica en zonas actualmente en cultivo de secano y de regadío. Las superficies disponibles para estas
actividades agrícolas son muy amplias, y el cambio de cultivo a regadío no supondrá una detracción considerable
que pueda afectar al medio natural, máxime cuando anualmente no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en
regadío que figuraban en las inscripciones de aguas privadas preexistentes.
La captación de aguas subterráneas se encuentra dentro de la masa “Rus Valdelobos” declarada en riesgo de no
alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, informando la Confederación Hidrográfica del Guadiana que existen
los recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada.
3.3.- Características del potencial impacto.
El impacto provocado, sin considerar la utilización del recurso agua (aspecto que corresponde valorar y evaluar a la
Confederación Hidrográfica del Guadiana en el marco del expediente concesional 2870/2018), es escaso y reversible
siempre que se proceda a la retirada de la plantación intrusa en la vía pecuaria y se apliquen de forma efectiva las
medidas de protección de la fauna esteparia y rapaz. Del correcto cumplimiento de las subsanaciones y del condicionado
establecido en la presente resolución dependerá en gran medida la minimización de los efectos identificados.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Subsanaciones previas al inicio de las actuaciones.
Con carácter previo al inicio de las actuaciones, y como condición para la eficacia de la presente Resolución, el
promotor deberá subsanar las siguientes deficiencias puestas de manifiesto en la fase de consultas:
a) Vía pecuaria “Vereda de Carrión”: deberá procederse al arranque de la plantación que invade la vía pecuaria
en el recinto 10 de la parcela 18, dejando libres 20 metros de anchura (10 metros a cada lado del eje del camino),
debiendo comunicarse dicha actuación a esta Delegación Provincial y solicitarse a la administración competente la
autorización de ocupación de la vía pecuaria para el cruce de la tubería de riego.
b) Disponibilidad hídrica: deberá aclararse y acreditarse documentalmente el volumen de agua definitivamente
autorizado, dada la discrepancia entre el volumen recogido en el documento ambiental (24.450 m³/año) y el volumen
en tramitación en el expediente concesional 2870/2018 de la Confederación Hidrográfica del Guadiana (27.000 m³/
año), aportando la resolución de concesión una vez recaída.
c) Accesos y carretera CM-3121: deberá presentarse ante la Dirección General de Carreteras de la Consejería de
Fomento un plano de planta completo con todas las instalaciones y líneas de afección, y solicitarse la autorización
previa de obras en zona de afección, conforme a lo señalado en su informe (Ref. AB-10147-26-SC).
El promotor deberá presentar ante esta Delegación Provincial la documentación acreditativa del cumplimiento de las
subsanaciones anteriores con carácter previo al inicio de las actuaciones, no siendo eficaz la presente Resolución
hasta la verificación de dicho cumplimiento por el órgano ambiental.
4.2.- Protección de la vegetación.
No se realizarán nuevas aperturas de caminos.
Cualquier actuación que implique descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, requerirá autorización
previa de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, en aplicación del artículo 49.2 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha sin que deba entenderse
dicha autorización como concedida por la emisión de esta Resolución. En su caso, los restos de los trabajos serán
eliminados mediante trituración o quema controlada atendiendo a la normativa de incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31579
Se deberá comunicar el inicio de las obras con suficiente tiempo de antelación a los agentes medioambientales de
la zona, los cuales se encargarán de la supervisión y el seguimiento ambiental de la actividad. Se atenderá en todo
momento a sus sugerencias y recomendaciones.
Deberá valorarse el impacto de la posible instalación de un grupo electrógeno durante la ejecución de las obras por
el potencial peligro de incendio; a tal efecto deberá situarse con las debidas medidas de protección y distanciamiento
a masas de vegetación natural.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente. De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de
minimizar la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria.
Se respetará la vegetación natural existente en el interior y en los bordes de las parcelas. Según el Artículo 49
de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen
operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar autorización previa a
esta Delegación Provincial.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de
incendios forestales.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas para tuberías, y los materiales empleados, deben
hacerse en zonas desprovistas de vegetación.
4.3.- Protección de la fauna.
El proyecto no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles de las contempladas en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de
marzo, por tanto, se encuentra fuera de la red regional de áreas protegidas de Castilla-La Mancha.
No obstante, la zona de actuación es zona de reproducción de aves esteparias y zona de campeo del águila imperial
ibérica.
De interferir con cualquier especie amenazada que no cuente con planes de recuperación, de conservación del
hábitat o de manejo específicos, se estará al régimen general de protección del artículo 64 y a las prohibiciones del
artículo 77 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza.
La zona está comprendida dentro de las denominadas mallas de protección de la Avifauna donde habrán de
establecerse las prescripciones técnicas relacionadas en el RD 1432/2008 de protección de la avifauna contra
la electrocución. Las instalaciones deben de utilizar una tipología de tendidos que contenga como mínimo las
soluciones y prescripciones técnicas que se prevén en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se
establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión (B.O.E. de 13/09/2008) así como las medidas adicionales de protección previstas en el Decreto 5/1999 de
Protección de Avifauna en Castilla-La Mancha.
Los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, transporte de maquinaria pesada, etc. deberán
realizarse fuera de la época reproductora de las especies presentes en el entorno. Concretamente, no se realizarán
estos trabajos en el período comprendido entre los meses de marzo a agosto, ambos inclusive. Este período podrá
ser modificado en función de las circunstancias reproductivas de las especies amenazadas en la época de ejecución.
Si se detectase indicios de presencia de avifauna esteparia, se comunicará tal circunstancia al Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete.
En la zona donde se ejecute la actuación, se respetará la vegetación arbórea que pudiera existir, salvo que sea
imposible su conservación por motivos de la actuación debidamente justificados, en cuyo caso se deberá indicar en
el proyecto los árboles afectados (especie, diámetro de tronco a 1 metro del suelo y estado fitosanitario) y el destino
de los mismos.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31580
Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presas de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación.
Como indudablemente esta transformación a regadío supone una intensificación agraria con interferencia en el
hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán conservarse o realizarse en su caso linderos de no
menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas y en su caso recintos que componen la explotación.
En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural, sin aplicación de herbicidas. Esta medida deberá ser
comunicada por escrito al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad para su comprobación en campo.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Se sugiere que en la explotación de la finca se incluyan, en la medida de lo posible, las siguientes medidas para
fomentar el hábitat favorable para las especies avifaunísticas:
- Mantener y potenciar parches de vegetación natural no cultivada.
- Reducir el uso de productos agroquímicos y en caso de usarlos, emplear los de menor toxicidad o persistencia.
Regular las fechas de aplicación de los productos fitosanitarios.
- Se colocarán al menos 4 majanos con piedras sacadas del terreno para favorecer al mochuelo europeo.
- Se establecerá un plan de seguimiento sobre el aguilucho cenizo, si se advierte la nidificación de alguna pareja,
deberá comunicarse esta circunstancia a los agentes medioambientales de la zona para su control.
El promotor del proyecto deberá participar activamente en la ejecución de medidas establecidas por la administración
para garantizar la conservación de especies esteparias protegidas y en particular de esteparias, lo cual debe constar
como un compromiso del propietario.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Guadiana en la resolución del expediente
de la concesión 2870/2018, no pudiendo el promotor extraer un volumen superior al que en definitiva se autorice,
correspondiendo a la Confederación Hidrográfica velar por el buen estado de los parámetros hidrológicos naturales
de la masa de agua subterránea “Rus-Valdelobos”.
La captación de aguas subterráneas se encuentra dentro de la masa “Rus Valdelobos” declarada en riesgo de no
alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, informando la Confederación Hidrográfica del Guadiana que existen
los recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada. En cualquier caso, se estaría a lo
dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024 de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos
de control de volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego. Conforme a
dispuesto en el artículo 253 del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de agua residual, tal
como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío.
Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de contaminación
en las aguas continentales. El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31581
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a
los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su
caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el
control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma
de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una
entidad colaboradora de la administración hidráulica. Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego
deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier
incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto de control.
Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos de control en materia de
enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la solicitud y documentación a presentar para la licencia urbanística, indicará la necesidad de realizar otras
actuaciones vinculadas a la captación de aguas como puedan ser conducciones, líneas eléctricas, instalaciones
fotovoltaicas, construcción o instalación de casetas, depósitos, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de
arbolado, etc, o si se van a utilizar instalaciones existentes, éstas deberán estar legalizadas respecto a la legislación
sectorial que les afecte.
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Se informa que el entorno de actuación se encuentra dentro de una zona declarada como vulnerable a la contaminación
por nitratos de origen agrario, denominada “Mancha Occidental”, según consta en la Resolución de 10-02-2003, de
la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se designan, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha, determinadas áreas como zonas vulnerables a la contaminación de las aguas producida por
nitratos procedentes de fuentes agrarias. Por tanto, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos aprobado por el Decreto 80/2025 de 14 de octubre
por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas
por nitratos provenientes de fuentes agrarias en la comunidad autónoma de Castilla-La mancha y se establece el
listado de medidas adicionales y acciones reforzadas.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que, por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales manchegos, siempre teniendo en cuenta el principio
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
4.5.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, sobre Envases
y residuos de envases.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31582
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.6.- Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla-La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se evitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.
La actuación proyectada de transformación en regadío se localiza en las proximidades de la carretera CM-3121.
En relación con los accesos, se priorizará la utilización de caminos existentes, evitándose la apertura de nuevos
accesos directos a la carretera. En caso de resultar imprescindible la ejecución de un nuevo acceso, este se diseñará
conforme a la normativa vigente en materia de carreteras, garantizando condiciones adecuadas de visibilidad,
seguridad y drenaje, previa autorización del servicio de carreteras de la Consejería de Fomento. Asimismo, se
adoptarán medidas de señalización específicas para advertir de la posible presencia de maquinaria agrícola en las
incorporaciones a la vía.
En materia de protección ambiental, se minimizará la eliminación de elementos naturales existentes en los márgenes
de las parcelas, tales como linderos o ribazos, favoreciendo la conservación de hábitats para la fauna. Se adoptarán
igualmente buenas prácticas agrarias en el uso de fertilizantes y productos fitosanitarios, estableciendo zonas de
seguridad sin tratamiento en las proximidades de la carretera, con el fin de evitar la deriva de productos y posibles
afecciones a la seguridad vial y al entorno.
En caso de implantación de infraestructuras auxiliares, tales como casetas de bombeo o instalaciones fotovoltaicas,
estas se ubicarán fuera de la zona de afección de la carretera, garantizando su adecuada integración paisajística y
evitando cualquier posible interferencia con la circulación, incluyendo riesgos de deslumbramiento.
Finalmente, se velará por el cumplimiento de la normativa sectorial aplicable, solicitando las correspondientes
autorizaciones administrativas para cualquier actuación que pudiera afectar al dominio público viario o a sus zonas
de protección.
4.7.- Protección contra el ruido.
Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los Agentes Medioambientales
de la zona.
4.8.- Patrimonio Histórico y Bienes de Dominio Público e Infraestructuras.
Se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/85 de Patrimonio Histórico Español y el Art.
52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha. A este respecto, la Viceconsejería
de Cultura y Deportes de Albacete autoriza la actuación con número de expediente 26.0152-R, condicionado a que,

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31583
de aparecer restos arqueológicos durante la ejecución de las obras, se proceda a la paralización inmediata de los
trabajos en la zona afectada y a su comunicación inmediata a dicha Viceconsejería.
La parcela 18 en su recinto 10, tiene parte de la plantación dentro de la vía pecuaria “Vereda de Carrión”, cuya
invasión por la plantación deberá subsanarse conforme a lo dispuesto en el apartado 4.1 de la presente Resolución,
sin que las instalaciones de riego puedan en ningún caso invadir la anchura legal de dicha vía pecuaria.
4.9.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los
terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje
y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá
ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete (Órgano Ambiental y sustantivo) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la
actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas en la presente resolución. Este informe incluirá un listado de
comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente
por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano
ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
Verificación de la retirada del viñedo plantado en el recinto 10 parcela 18 del polígono 109, que se encuentra dentro
de la zona de dominio público de la vía pecuaria “Vereda de Carrión” y de la autorización de ocupación para el cruce
de la tubería de riego.
Control del volumen de agua efectivamente utilizado frente al finalmente autorizado por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
Control del estado y buen funcionamiento de los equipos de riego.
Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
Control del libro registro de productos fitosanitarios utilizados.
Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
Control de no afección al patrimonio arqueológico.
Control de no afección de la transformación en regadío de la CM-3121.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31584
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la eficacia de la presente Resolución (subsanaciones previas):
- Acreditación de la inexistencia de plantas de viñedo en la parte del recinto 10 de la parcela 8 del polígono 109 que
se encuentra en la actualidad ocupando parte de la vía pecuaria “Vereda de Carrión”.
- Resolución del expediente de concesión 2870/2018 de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, o justificación
del volumen definitivamente autorizado.
b) Antes del inicio de la obra (una vez subsanado lo anterior):
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Autorización/licencia de obras emitida por el Ayuntamiento de Villarrobledo.
- Delimitación sobre un plano catastral o SigPac de las parcelas donde se ubican las zonas de parches de vegetación
natural no cultivada.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de funcionamiento
del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero y en el
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto, “Transformación en regadío de 17 ha de cultivos leñosos (viñedo) en las
parcelas 18 y 19 del polígono 109 de Villarrobledo” (EXP 2870/2018) (S478/2026/AB/00058) cuyo promotor es Haza
Rasa S.L., no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos
significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone
el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 31 de agosto de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31585
Anexo: Cartografía de la Actuación
Perímetro de la actuación proyectada. Fuente: Elaboración propia