AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31545
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 31/08/2026, de la Dirección General de Empresas, por la que se acuerda la publicación en
extracto del informe final del proceso participativo sobre el anteproyecto de la ley de promoción y fomento
de la actividad industrial de Castilla-La Mancha. [2026/6440]
Mediante Acuerdo de fecha 10/07/2026 de la Dirección General de Empresas se inició el proceso participativo del
Anteproyecto de la Ley de Promoción y Fomento de la Actividad Industrial de Castilla- La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado Anteproyecto de la Ley de Promoción
y Fomento de la Actividad Industrial de Castilla-La Mancha y de conformidad con lo anteriormente expuesto,
resuelvo:
Publicar en extracto, el informe final del proceso participativo correspondiente al Anteproyecto de la Ley de Promoción
y Fomento de la Actividad Industrial de Castilla- La Mancha. El señalado informe final que incluye en anexo las
aportaciones realizadas y su valoración, estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La
Mancha, al que se podrá acceder a través del siguiente enlace:
https://participacion.castillalamancha.es/node/2082
Extracto Informe Final del proceso participativo del Anteproyecto de Ley de Promoción y Fomento de la Actividad
Industrial de Castilla- La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de Castilla-
La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el presente informe:
Objeto del informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del proceso participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Aportaciones ciudadanas:
a. Fecha inicial: 17 de julio de 2026
b. Fecha final: 13 de agosto de 2026
Resultado del proceso participativo:
Durante la Fase de Participación se realizaron 73 comentarios con 347 visitas.
Los datos estadísticos del proceso, constan en el informe íntegro que puede consultarse en el siguiente enlace:
https://participacion.castillalamancha.es/node/2082.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31546
Relación de aportaciones realizadas y valoración de las mismas:
En anexo al informe final, se especifican cada una de las aportaciones realizadas al borrador del Anteproyecto
de Ley de Promoción y Fomento de la Actividad Industrial de Castilla- La Mancha, indicándose las aportaciones
consideradas total o parcialmente y en el caso de no consideración la causa que lo motiva.
Toledo, 31 de agosto de 2026
El Director General de Empresas
SANTIAGO TOMÁS BAEZA SAN LLORENTE