AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31552
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Orden 127/2026, de 2 de septiembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
modifica la Orden 74/2026, de 19 de mayo, de precios públicos que regirán en Castilla-La Mancha para los
estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica, prestados
por las universidades públicas de su competencia y se da publicidad a las tasas vigentes durante el curso
académico 2026/2027. [2026/6454]
Con fecha 27 de mayo de 2026 de publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha la Orden 74/2026, de 19 de
mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de precios públicos que regirán en Castilla-La Mancha
para los estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica, prestados por
las universidades públicas de su competencia y se da publicidad a las tasas vigentes durante el curso académico
2026/2027.
Tras su aplicación inicial, se ha identificado la necesidad de implantar medidas integrada en las políticas autonómicas
de apoyo al talento formado en el sistema educativo regional, con el objetivo de favorecer la continuidad de los
estudios universitarios en Castilla-La Mancha y reforzar los mecanismos de retención y desarrollo del talento
académico generado en la Comunidad Autónoma.
Se procede, por tanto, a la aplicación de medidas que vienen a complementar las exenciones y bonificaciones
de precios públicos establecidos en la Orden 74/2026, de 19 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, de precios públicos que regirán en Castilla-La Mancha para los estudios conducentes a la obtención de
títulos oficiales y servicios de naturaleza académica, prestados por las universidades públicas de su competencia y
se da publicidad a las tasas vigentes durante el curso académico 2026/2027. En concreto, esta modificación amplía
las condiciones para la aplicación de la exención del pago de los precios públicos por matrícula a los que se hace
referencia en el artículo 9.
Con la aprobación de esta norma se da cumplimiento a los principios de buena regulación normativa previstos en
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. Los principios de necesidad y eficacia, justifican la necesidad de adecuar la normativa; se da cumplimiento
igualmente al principio de proporcionalidad, ya que contiene las disposiciones imprescindibles para regular la
actividad objeto de cobertura, no habiendo otra alternativa regulatoria menos restrictiva que la orden de la Consejería;
se da cumplimiento al principio de seguridad jurídica, ya que la norma propuesta guarda la necesaria coherencia
con el resto del ordenamiento jurídico; se da cumplimiento al principio de transparencia, al definir claramente sus
objetivos y quedar garantizada su publicidad mediante su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha;
y al principio de eficiencia, al no imponer nuevas cargas administrativas ni generar costes innecesarios para las
personas destinatarias de la medida.
Por lo expuesto, en virtud de la competencia atribuida por el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica y la distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes y en el
ejercicio de la potestad atribuida por el artículo 23.2.c de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del
Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
Dispongo,
Artículo único. Modificación de la Orden 74/2026, de 19 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes,
de precios públicos que regirán en Castilla-La Mancha para los estudios conducentes a la obtención de títulos
oficiales y servicios de naturaleza académica, prestados por las universidades públicas de su competencia y se da
publicidad a las tasas vigentes durante el curso académico 2026/2027.
La Orden 74/2026, de 19 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de precios públicos que
regirán en Castilla-La Mancha para los estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales y servicios de

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31553
naturaleza académica, prestados por las universidades públicas de su competencia y se da publicidad a las tasas
vigentes durante el curso académico 2026/2027 queda modificada en los siguientes términos:
Uno. El apartado 4 del artículo 9 queda redactado en los siguientes términos:
“4. El estudiante que haya obtenido premio extraordinario o matrícula de honor en Bachillerato, o en otras
enseñanzas postobligatorias que permitan el acceso a estudios universitarios oficiales y en las que esté regulado
dicho reconocimiento, o uno equivalente, tendrá derecho, la primera vez que se matricule en estudios universitarios,
a la exención total del pago de los precios públicos correspondientes a las asignaturas de primer curso.
Cuando el reconocimiento se haya obtenido en un centro ubicado en Castilla-La Mancha, la exención se extenderá
a las asignaturas matriculadas durante el segundo año de permanencia en la titulación, con independencia del curso
al que estén adscritas, siempre que el estudiante continúe cursando la misma titulación.
La exención prevista en el párrafo anterior se aplicará hasta un máximo de 60 créditos en las titulaciones de grado y
de 72 créditos en las dobles titulaciones de grado, y exclusivamente a las asignaturas matriculadas por primera vez,
no siendo aplicable a segundas ni sucesivas matrículas.
La exención no afecta a las tasas y tarifas de secretaría ni a los seguros individuales de estudiantes.”
Dos. Los apartados 6 y 9 del artículo 11 quedan redactados del siguiente modo:
“6. Las mujeres víctimas de violencia de género a las que se refiere la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre,
de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, así como sus hijas e hijos menores de veinticinco
años y las personas menores de edad sujetas a su tutela, guarda o custodia, tendrán derecho a la exención total
del pago de los precios públicos.
Asimismo, tendrán derecho a dicha exención las mujeres víctimas de violencias sexuales en los términos previstos
en la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual.
La condición de víctima de violencia de género o de violencias sexuales deberá acreditarse, respectivamente, por
cualquiera de los medios previstos en el artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, o en el artículo
37 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre.
Esta exención no afecta a las tasas y tarifas administrativas.”
“9. Las personas que están o han estado bajo una medida de protección administrativa de guarda o tutela o que se
encuentren en una situación de especial vulnerabilidad cumpliendo una medida judicial o extrajudicial, a las que hace
referencia el artículo 33 de la Ley 7/2023, de 10 de marzo, de Atención y Protección a la Infancia y la Adolescencia
de Castilla-La Mancha, tendrán derecho a la exención total del pago de los precios públicos por matrícula así como
a las tasas y tarifas administrativas.”
Tres. El apartado 2 del artículo 13 se modifica en los siguientes términos:
“2. La bonificación regulada en este artículo será aplicable al alumnado de nuevo ingreso que no tenga derecho
a obtener la beca de matrícula incluida en la beca de carácter general convocada por el Ministerio de Educación,
Formación Profesional y Deportes para Estudios Universitarios, por no reunir alguno de los requisitos generales,
académicos o económicos establecidos en su normativa reguladora, y que, además, cumpla uno de los siguientes
requisitos:
a) Haber realizado los distintos tipos de Bachillerato y superado la PAU o EvAU en Castilla-La Mancha o las distintas
pruebas de acceso (mayores de 25 años, mayores de 40 años con experiencia laboral o profesional y mayores de
45 años) a la Universidad en Castilla-La Mancha.
b) Haber obtenido un Diploma del Bachillerato Internacional, expedido por la Organización del Bachillerato
Internacional, con sede en Ginebra (Suiza), un título de Bachibac (título de Bachiller español y el diplôme du
Baccalauréat francés), de Técnico Superior de Formación Profesional, de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño y de Técnico Deportivo Superior en cualquier centro de la región de Castilla-La Mancha.”
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 2 de septiembre de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA