AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31534
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Sanidad
Orden 126/2026, de 1 de septiembre, de la Consejería de Sanidad, por la que se aprueba el Reglamento de
Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha. [2026/6438]
El artículo 53 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, dispone que, con el fin de articular la participación
en el ámbito de las Comunidades Autónomas, se creará el Consejo de Salud de la Comunidad Autónoma.
En desarrollo de esta previsión de la legislación básica estatal, la Ley 8/2000, de 30 de noviembre, de Ordenación
Sanitaria de Castilla-La Mancha, creó el Consejo de Salud de Castilla-La Mancha, como máximo órgano de
participación ciudadana en materia de salud en el ámbito de la comunidad autónoma.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25.8 de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre, el Consejo de Salud de
Castilla-La Mancha, en la sesión celebrada con fecha 8 de junio de 2001, elaboró su Reglamento de Organización
y Funcionamiento; reglamento que fue aprobado por la Orden de 12 de junio de 2001, de la Consejería de Sanidad.
Teniendo en cuenta el tiempo transcurrido y los avances tecnológicos, así como la creación de la comisión
permanente a través de la disposición final primera de la Ley 2/2026, de 9 de abril, por la que se modifica la Ley
5/2005, de 27 de junio, de Ordenación del Servicio Farmacéutico de Castilla-La Mancha, se considera conveniente
aprobar esta orden. Asimismo, la evolución del marco jurídico-administrativo hace necesaria una revisión integral de
su contenido. En particular, la entrada en vigor de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, ha introducido un nuevo régimen de funcionamiento de los órganos colegiados que exige su adaptación a
criterios de mayor flexibilidad, eficiencia y utilización de medios electrónicos.
Por otra parte, la experiencia acumulada en el funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha ha
puesto de manifiesto la conveniencia de reforzar su operatividad mediante la regulación de estructuras internas que
permitan una gestión más ágil de sus funciones, entre ellas la comisión permanente, que se incorpora al presente
reglamento como órgano de apoyo al pleno.
Por ello, de conformidad con el artículo 19 de la Orden de 12 de junio de 2001, de la Consejería de Sanidad, el
pleno del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha, en su sesión celebrada el día 22 de julio de 2026, a propuesta
del Consejero de Sanidad, en su condición de Presidente de dicho órgano, ha aprobado por mayoría absoluta la
propuesta de reforma de su Reglamento de Organización y Funcionamiento.
La presente orden tiene por objeto aprobar un nuevo Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo
de Salud de Castilla-La Mancha, que sustituya al vigente hasta la fecha y permita adecuar su régimen jurídico a las
necesidades actuales, mejorando la claridad en la distribución de funciones y la eficacia en su funcionamiento.
Desde el punto de vista de su contenido, el reglamento regula de forma sistemática la naturaleza, composición,
funciones y régimen de funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha; desarrolla la organización
y funcionamiento de sus órganos, en particular del pleno y de la comisión permanente; define los derechos y
deberes de sus miembros e incorpora las previsiones necesarias para el desarrollo de su actividad mediante medios
electrónicos, garantizando al mismo tiempo el respeto a los principios de transparencia y participación.
En la elaboración de esta orden se han observado los principios de buena regulación establecidos en el artículo
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En particular, la norma responde a los principios de necesidad y eficacia, al constituir el instrumento adecuado
para actualizar el régimen organizativo del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha; cumple con el principio de
proporcionalidad, al contener la regulación imprescindible para establecer la composición, el funcionamiento y
demás normas de régimen jurídico del citado Consejo que permitan el adecuado ejercicio de las funciones que
tiene atribuidas por el ordenamiento jurídico; y garantiza la seguridad jurídica, al ser coherente con el resto del
ordenamiento jurídico. Cumple, asimismo, con el principio de eficiencia, al no imponer cargas administrativas
innecesarias y favorecer el uso de medios electrónicos.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31535
Por último, el principio de transparencia ha inspirado el procedimiento de elaboración de esta orden, pues si bien se
ha prescindido de ciertos trámites dado su carácter organizativo, quedan claramente definidos en este preámbulo
los objetivos y la justificación de la orden.
En la tramitación de esta orden se ha recabado informe del Gabinete Jurídico de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha.
La disposición se dicta en ejercicio de las competencias atribuidas a la Junta de Comunidades en materia de
organización institucional y sanidad, de conformidad con lo previsto en los artículos 31.1.1ª y 32.3 del Estatuto de
Autonomía de Castilla-La Mancha.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo previsto en el artículo 23.2.c) de la Ley 11/2003, de 25 de
septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, y con el artículo 1 del Decreto 105/2023,
de 25 de julio, de estructura orgánica y competencias de la Consejería de Sanidad, dispongo:
Artículo único. Aprobación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La
Mancha.
Se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha, cuyo
texto se inserta como anexo.
Disposición derogatoria única. Derogación de la Orden de 12 de junio de 2001, de la Consejería de Sanidad, por
la que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha.
Queda derogada la Orden de 12 de junio de 2001, de la Consejería de Sanidad, por la que se aprueba el Reglamento
de Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha.
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta orden y el Reglamento de Organización y Funcionamiento que aprueba entrarán en vigor a los veinte días de
su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 1 de septiembre de 2026
El Consejero de Sanidad
JESÚS FERNÁNDEZ SANZ

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31536
Anexo
Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Salud de Castilla-La Mancha
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. Naturaleza, adscripción y sede.
1. El Consejo de Salud de Castilla-La Mancha (en adelante, el Consejo) es el máximo órgano de participación
comunitaria en el Sistema Sanitario de Castilla-La Mancha.
2. El Consejo está adscrito a la consejería con competencias en materia de sanidad.
3. El Consejo tiene su sede en Toledo.
Artículo 2. Régimen jurídico.
El Consejo se rige, en cuanto a su organización y funcionamiento, por el presente reglamento y, en lo no previsto en
el mismo, por la normativa reguladora de los órganos colegiados contenida en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 3. Funciones.
Las funciones del Consejo son las establecidas en el artículo 25 de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre, de Ordenación
Sanitaria en Castilla-La Mancha.
Artículo 4. Composición.
1. El Consejo de Salud actúa en pleno y a través de su comisión permanente, sin perjuicio de las comisiones
especiales que puedan constituirse.
2. Son miembros del Consejo la presidencia, los vocales y la secretaría, en los términos establecidos en el artículo 24
de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre.
Capítulo II
El pleno
Artículo 5. Composición.
El pleno está compuesto por la presidencia, los vocales y la secretaría.
Artículo 6. Funciones.
Son funciones del pleno:
a) Asesorar y formular propuestas a los órganos de dirección y gestión del Sistema Sanitario de Castilla-La Mancha
en todos los asuntos relacionados con la atención sanitaria y la protección y promoción de la salud.
b) Velar para que las actuaciones de todos los servicios, centros y establecimientos sanitarios satisfagan las
necesidades del Sistema Sanitario, se acomoden a la normativa sanitaria y se desarrollen de acuerdo con las
necesidades sociales y las posibilidades económicas del sector público.
c) Informar la propuesta de anteproyecto de presupuestos del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha, previamente
a su presentación.
d) Conocer e informar la memoria anual del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha previamente a su aprobación.
e) Conocer e informar el Plan de Salud de Castilla-La Mancha previamente a su aprobación, así como conocer sus
revisiones, adaptaciones y el estado de ejecución.
f) Fomentar e incentivar la participación ciudadana en materia sanitaria.
g) Informar los proyectos de disposiciones reglamentarias que se dicten en desarrollo de la Ley 8/2000, de 30 de
noviembre.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31537
h) Elaborar su propio reglamento de organización y de funcionamiento, que será aprobado mediante Orden de la
consejería competente en materia de sanidad.
i) Conocer e informar la cartera de servicios del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha, previa su aprobación por
la consejería competente en materia de sanidad.
j) Crear las comisiones especiales que considere necesarias y establecer su composición y funciones, mediante
acuerdo adoptado por mayoría.
k) Encomendar a la comisión permanente las funciones que estime procedentes.
l) Realizar cualquier otra función que le sea atribuida legal o reglamentariamente.
Artículo 7. Funcionamiento.
1. El pleno celebrará al menos una sesión ordinaria al año, pudiendo reunirse con carácter extraordinario cuando así
lo acuerde la presidencia, por iniciativa propia o a solicitud de un tercio de los vocales.
2. Las reuniones del pleno se realizarán por medios telemáticos que aseguren la identidad de las personas
participantes, la interactividad e intercomunicación entre los miembros en tiempo real, así como el contenido de sus
manifestaciones y el momento en que estas se producen. Entre otros, se considerarán incluidas entre los medios
electrónicos válidos las audioconferencias y las videoconferencias, todo ello sin perjuicio de que las sesiones puedan
celebrarse de forma presencial cuando así lo acuerde la persona titular de la presidencia.
En estos casos, las sesiones se entenderán celebradas en la sede del Consejo.
Artículo 8. Convocatoria y sesiones.
1. Las sesiones se convocarán mediante comunicación remitida a los miembros del pleno por medios electrónicos,
con una antelación mínima de diez días, acompañada del orden del día y, cuando sea posible, de la documentación
necesaria para su deliberación. Asimismo, se harán constar las condiciones en las que se va a celebrar la sesión, el
sistema de conexión y, en su caso, los lugares en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir
y participar en la reunión.
2. Para la válida constitución del pleno, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos,
será necesaria la asistencia, presencial o a distancia, de la presidencia, de la secretaría o, en su caso, de las
personas que las sustituyan, y la de la mitad, al menos, de los miembros en primera convocatoria o de una cuarta
parte en segunda convocatoria.
3. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden del día, salvo que
asistan todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la
mayoría.
4. En las sesiones extraordinarias, el orden del día contendrá únicamente los asuntos que hayan motivado su
convocatoria.
Artículo 9. Adopción de acuerdos.
1. Los acuerdos del pleno se adoptarán por mayoría de las personas asistentes, dirimiendo los empates la presidencia
con su voto de calidad.
2. Los miembros que discrepen del acuerdo adoptado tendrán derecho a presentar voto particular en el plazo de dos
días desde la celebración de la sesión, que se incorporará al texto aprobado.
Artículo 10. Actas.
1. De cada sesión se levantará acta por la secretaría, que podrá aprobarse en la misma sesión o en la siguiente. A
tal efecto, la secretaría remitirá el acta, a través de medios electrónicos, a los miembros del pleno, quienes podrán
manifestar por el mismo medio su conformidad o reparos al texto. En caso de conformidad, el acta se considerará
aprobada en la propia sesión.
2. El acta será firmada por la persona titular de la secretaría, con el visto bueno de la presidencia, e incluirá
necesariamente la relación de asistentes, las circunstancias de lugar y tiempo en que se ha celebrado la sesión,
el orden del día, los puntos principales de las deliberaciones, el resultado de las votaciones y el contenido de los
acuerdos adoptados.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31538
3. Las sesiones que se celebren podrán ser grabadas, debiendo conservarse el fichero resultante de forma que se
garantice la integridad y autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el acceso a los mismos por
parte de los miembros del órgano colegiado.
El fichero resultante, junto con la certificación expedida por la persona titular de la secretaría de la autenticidad e
integridad del mismo, y cuantos documentos en soporte electrónico se utilizasen como documentos de la sesión,
podrán acompañar al acta de las sesiones, sin necesidad de hacer constar en ella los puntos principales de las
deliberaciones.
Capítulo III
La comisión permanente
Artículo 11. Composición.
1. La comisión permanente (en adelante, la comisión) estará integrada por:
a) La presidencia, que corresponderá a la persona que ostente la vicepresidencia del Consejo.
b) La secretaría, que será ejercida por la persona titular de la secretaría del Consejo.
c) Nueve vocales, elegidos entre los miembros del Consejo, por un periodo de cuatro años, renovable, con la
siguiente distribución:
1.º Una persona en representación de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, designada por la consejería
competente en materia de sanidad.
2.º Una persona en representación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las asociaciones de
vecinos de la región.
3.º Una persona en representación de las corporaciones locales, a propuesta de la Federación de Municipios y
Provincias de Castilla-La Mancha, de entre quienes formen parte de los Consejos de Salud de Área.
4.º Una persona en representación de las organizaciones sindicales más representativas de la región y de las
organizaciones sindicales con participación en la Mesa Sectorial de Instituciones Sanitarias del Servicio de Salud
de Castilla-La Mancha.
5.º Una persona designada por las organizaciones empresariales.
6.º Una persona en representación de los colegios profesionales de médicos, veterinarios, farmacéuticos y enfermeros.
7.º Una persona en representación de la Universidad de Castilla-La Mancha.
8.º Una persona en representación de las asociaciones de ayuda mutua y autocuidados de carácter sanitario de
ámbito regional.
9.º Una persona en representación de la asociación más representativa en Castilla-La Mancha de personas con
limitaciones en la actividad.
2. La designación de los vocales de la comisión se realizará de la siguiente forma:
a) Libremente entre aquellos que sean designados por la administración regional.
b) Por acuerdo de los miembros, en aquellos supuestos en que, conforme al artículo 24.1.b) de la Ley 8/2000, de 30
de noviembre, haya más de un miembro del Consejo.
La designación se realizará a solicitud de la persona que ostente la presidencia de la comisión, otorgando un plazo de
cinco días a los miembros para que procedan a la misma. A falta de acuerdo, la designación se realizará por sorteo.
c) En aquellos casos en los cuales, conforme al artículo 24.1.b) de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre, únicamente
haya un miembro en el Consejo, este será el miembro de la comisión.
Artículo 12. Funciones.
1. La comisión tendrá como función encomendada por el pleno la de informar los proyectos de disposiciones
reglamentarias que se dicten en desarrollo de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre.
2. La comisión conocerá de las solicitudes dirigidas al Consejo que no se encuentren entre las funciones previstas
en el artículo 25 de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre.
3. El pleno, por mayoría absoluta, podrá encomendar a la comisión cualquier otra función que considere pertinente.
Artículo 13. Funcionamiento.
1. La comisión celebrará al menos dos sesiones ordinarias anuales y podrá reunirse con carácter extraordinario
cuando así lo acuerde la presidencia por iniciativa propia.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31539
2. Las sesiones de la comisión se realizarán por medios electrónicos que aseguren la identidad de las personas
participantes, la interactividad e intercomunicación entre los miembros en tiempo real, así como el contenido de sus
manifestaciones y el momento en que estas se producen.
Las sesiones se entenderán celebradas en la sede del Consejo.
Artículo 14. Convocatoria y sesiones.
1. Las sesiones se convocarán mediante comunicación remitida a los miembros de la comisión por medios
electrónicos, con una antelación mínima de cinco días, acompañada del orden del día y, cuando sea posible, de
la documentación necesaria para su deliberación. Asimismo, se harán constar las condiciones en las que se va a
celebrar la sesión, el sistema de conexión y, en su caso, los lugares en que estén disponibles los medios técnicos
necesarios para asistir y participar en la reunión.
2. Para la válida constitución de la comisión, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de
acuerdos, será necesaria la asistencia, presencial o a distancia, de la presidencia, de la secretaría y de la mitad, al
menos, de los miembros en primera convocatoria o de una cuarta parte en segunda convocatoria.
3. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden del día, salvo que
asistan todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la
mayoría.
Artículo 15. Adopción de acuerdos.
1. Los acuerdos de la comisión se adoptarán por mayoría de las personas asistentes, dirimiendo los empates la
presidencia con su voto de calidad.
2. Los miembros que discrepen del acuerdo adoptado tendrán derecho a presentar voto particular en el plazo de dos
días desde la celebración de la sesión, que se incorporará al texto aprobado.
Artículo 16. Actas.
1. De cada sesión se levantará acta por la secretaría, que podrá aprobarse en la misma sesión o en la siguiente. A tal
efecto, la secretaría remitirá el acta, a través de medios electrónicos, a los miembros de la comisión, quienes podrán
manifestar por el mismo medio su conformidad o reparos al texto. En caso de conformidad, el acta se considerará
aprobada en la propia sesión.
2. El acta será firmada por la persona titular de la secretaría, con el visto bueno de la presidencia de la comisión, y
especificará necesariamente las personas asistentes, las circunstancias de lugar y tiempo en que se ha celebrado
la sesión, el orden del día, los puntos principales de las deliberaciones, el resultado de las votaciones y el contenido
de los acuerdos adoptados.
3. Las sesiones que se celebren podrán ser grabadas, debiendo conservarse el fichero resultante de forma que se
garantice la integridad y autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el acceso a los mismos por
parte de los miembros del órgano colegiado.
El fichero resultante, junto con la certificación expedida por la persona titular de la secretaría de la autenticidad e
integridad del mismo, y cuantos documentos en soporte electrónico se utilizasen como documentos de la sesión,
podrán acompañar al acta de las sesiones, sin necesidad de hacer constar en ella los puntos principales de las
deliberaciones.
Capítulo IV
De la presidencia
Artículo 17. Presidencia.
La presidencia del Consejo corresponde a la persona titular de la consejería competente en materia de sanidad.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31540
Artículo 18. Funciones.
Son funciones de la persona titular de la presidencia:
a) Ostentar la representación del Consejo.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del orden del día, teniendo en
cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros, siempre que hayan sido formuladas con la suficiente
antelación.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas justificadas.
d) Dirimir con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos.
e) Asegurar el cumplimiento de las leyes y de este reglamento.
f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano.
g) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de titular de la presidencia del Consejo.
Capítulo V
De la vicepresidencia
Artículo 19. Vicepresidencia.
La vicepresidencia del Consejo corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la consejería competente
en materia de sanidad, quien ejercerá dicha función en su condición de vocal representante de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Artículo 20. Funciones.
Son funciones de la vicepresidencia:
a) Sustituir a la persona titular de la presidencia en los supuestos de vacante, ausencia o enfermedad, así como por
cualquier otra causa que impida el ejercicio de sus funciones.
b) Ejercer la presidencia de la comisión permanente.
c) Ejercer las funciones que le sean delegadas por la persona titular de la presidencia, de acuerdo con lo previsto
en la normativa aplicable.
Artículo 21. Sustitución.
En caso de vacante, ausencia o enfermedad, la persona titular de la vicepresidencia será sustituida por quien
designe la persona titular de la presidencia del Consejo.
La sustitución se comunicará por escrito a la secretaría del Consejo y será válida para una sesión, salvo en los
supuestos de vacante o enfermedad, en los que se entenderá prorrogada hasta la incorporación de la persona titular.
Capítulo VI
De los vocales
Artículo 22. Vocales.
De conformidad con el artículo 24 de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre, el Consejo tendrá los siguientes vocales:
a) Ocho representantes de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma, una de las cuales ocupará la
vicepresidencia.
b) Tres representantes de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las asociaciones de vecinos de la
región.
c) Una persona por cada Área de Salud, en representación de las corporaciones locales, a propuesta de la Federación
de Municipios y Provincias de Castilla-La Mancha, de entre quienes formen parte de los Consejos de Salud de Área.
d) Dos personas elegidas por las organizaciones sindicales más representativas de la región y otra persona más por
cada organización sindical con participación en la Mesa Sectorial de Instituciones Sanitarias del Servicio de Salud
de Castilla-La Mancha.
e) Dos representantes de las organizaciones empresariales.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31541
f) Un representante por cada uno de los colegios profesionales de médicos, veterinarios, farmacéuticos y enfermeros.
g) Un representante de la Universidad de Castilla-La Mancha.
h) Dos representantes de las asociaciones de ayuda mutua y autocuidados de carácter sanitario de ámbito regional,
legalmente constituidas.
i) Un representante de la asociación más representativa en Castilla-La Mancha de personas con limitaciones en la
actividad.
Artículo 23. Nombramiento.
1. Los vocales serán nombrados y cesados mediante resolución de la persona titular de la consejería competente
en materia de sanidad, de la siguiente forma:
a) Libremente a quienes lo sean en representación de la administración sanitaria y a propuesta de las personas
titulares de otros departamentos de la administración regional que se integren en el Consejo.
b) A propuesta de las entidades u organizaciones, quienes lo sean en representación de estas.
2. El mandato de los vocales tendrá una duración de cuatro años, pudiendo ser renovado por períodos de igual
duración.
Artículo 24. Funciones.
Son funciones de los vocales:
a) Recibir, con antelación suficiente, la convocatoria, que contendrá el orden del día de las reuniones.
La información sobre los temas que figuren en el orden del día estará a disposición de los miembros en igual plazo.
b) Participar en los debates de las sesiones.
c) Ejercer su derecho al voto y formular, en su caso, voto particular, así como expresar el sentido de su voto y los
motivos que lo justifican.
d) Formular ruegos y preguntas.
e) Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
Artículo 25. Deberes.
Los miembros del Consejo tienen el deber de:
a) Asistir a las sesiones del pleno y de las comisiones a las que reglamentariamente sean convocados y participar
en sus trabajos.
b) Adecuar su conducta al presente reglamento y a las directrices e instrucciones que, en su desarrollo, dicte el
propio Consejo.
c) Guardar confidencialidad respecto de los asuntos que, por su naturaleza o por acuerdo del órgano correspondiente,
tengan carácter reservado.
Artículo 26. Sustitución.
1. En los supuestos de vacante, ausencia o enfermedad, los vocales podrán ser sustituidos por la persona designada
por la entidad u organización representada, previa comunicación por escrito a la persona que ejerza la secretaría
del Consejo.
2. Esta designación será válida únicamente para la siguiente sesión que se celebre.
Capítulo VII
De la secretaría
Artículo 27. Secretaría.
La secretaría será designada por la presidencia del Consejo entre el personal funcionario adscrito a la consejería
competente en materia de sanidad.

AÑO XLV Núm. 172 8 de septiembre de 2026 31542
Artículo 28. Funciones.
Son funciones de la secretaría:
a) Asistir a las reuniones con voz, pero sin voto.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del Consejo por orden de la presidencia, así como las citaciones a los
miembros del mismo.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el Consejo, sean notificaciones, peticiones de datos,
rectificaciones o cualquier otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento.
d) Preparar el despacho de los asuntos, redactar y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a la titularidad de la secretaría.
Capítulo VIII
De la reforma del reglamento
Artículo 29. Reforma.
1. Cualquier propuesta de reforma del presente reglamento deberá ser presentada en el pleno a través de su
presidencia, por propia iniciativa o a propuesta de un tercio, al menos, de los miembros del mismo.
2. Presentada una propuesta de reforma, el pleno decidirá, según el alcance y contenido de la misma, bien someterla
a debate y votación en dicha sesión, bien remitirla a la comisión para su estudio, debate y votación.
3. La propuesta de reforma deberá ser aprobada por mayoría absoluta del pleno.
4. La reforma se aprobará por orden de la persona titular de la consejería competente en materia de sanidad, de
conformidad con el artículo 25.8 de la Ley 8/2000, de 30 de noviembre.