Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 78
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/541/2026, de 8 de junio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 21 del Plan General de Ordenación Urbana
de Ciudad Rodrigo (Salamanca), para pasar de suelo rústico con protección de
infraestructuras (SR-PI) a otra clasificación de suelo rústico. Expte.: EAES/2026/041.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 21 del PGOU, para pasar
de suelo rústico con protección de infraestructuras, a otra clasificación de suelo rústico.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La vigente Modificación del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Ciudad
Rodrigo fue aprobada definitivamente el día 17 de septiembre de 2009 por acuerdo de la
Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca (B.O.C. y L. 08/01/2010).
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 79
Entre otras determinaciones, el PGOU de Ciudad Rodrigo establece la reserva
territorial clasificada como suelo rústico con protección de infraestructuras (SR-PI),
prevista para una infraestructura ferroviaria de alta velocidad Madrid-Lisboa/Oporto.
El objeto de la Modificación Puntual es la modificación puntual del P.G.O.U. que
se formula con el fin de suprimir la reserva territorial clasificada como suelo rústico con
protección de infraestructuras (SR-PI), prevista para una infraestructura ferroviaria de alta
velocidad Madrid-Lisboa/Oporto que no ha sido promovida ni cuenta con instrumentos que
posibiliten su ejecución, procediendo a su reclasificación a la categoría de suelo rústico
que corresponda conforme a la normativa vigente y a las características del territorio, con
el fin de eliminar una afección urbanística sin respaldo técnico ni jurídico y restablecer la
coherencia del planeamiento municipal.
El ámbito de la presente Modificación del Plan General de Ordenación Urbana se
corresponde con el trazado previsto en el planeamiento vigente para el corredor ferroviario
de alta velocidad a su paso por el término municipal de Ciudad Rodrigo.
Dicho ámbito configura una franja territorial continua de orientación general noreste–
suroeste, asociada al corredor de infraestructuras existente. En su recorrido por el entorno
del núcleo urbano, el trazado presenta una bifurcación en dos ramales diferenciados.
La superficie total afectada asciende a 6.179.762,36 m2 de suelo, comprendiendo
terrenos mayoritariamente de carácter rústico y periurbano, con presencia puntual
de infraestructuras lineales y usos agrarios. Se trata, por tanto, de un ámbito de gran
extensión y marcado carácter longitudinal, cuyo elemento estructurante principal es el
corredor ferroviario de alta velocidad.
Foto aérea del ámbito de estudio. Fuente IGN. Escala. 1:75.000.
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 80
La Modificación Puntual se orienta a la consecución de los siguientes objetivos y
criterios de ordenación:
En primer lugar, adecuar el planeamiento urbanístico municipal a la realidad
territorial, administrativa y sectorial vigente, eliminando una determinación urbanística
que ha perdido su justificación como consecuencia de la inexistencia de planificación
ferroviaria efectiva para la infraestructura inicialmente prevista.
Asimismo, la Modificación persigue suprimir las limitaciones y restricciones derivadas
de la actual clasificación como suelo rústico con protección de infraestructuras, que
gravan a los terrenos afectados sin respaldo en la normativa sectorial ferroviaria vigente,
restituyendo un régimen urbanístico acorde con la naturaleza y características reales del
suelo.
Igualmente, se pretende reforzar la seguridad jurídica del planeamiento, clarificando
el régimen urbanístico aplicable al ámbito y eliminando la incertidumbre derivada de la
coexistencia de una protección formal sin correspondencia con afecciones reales o con
instrumentos sectoriales aprobados, lo que permitirá una aplicación homogénea de la
normativa y reducirá el riesgo de interpretaciones contradictorias.
Por último, la Modificación tiene como finalidad garantizar la proporcionalidad y
coherencia de las limitaciones urbanísticas, ajustando la clasificación del suelo rústico
a los valores, condicionantes y afecciones efectivamente existentes, conforme a los
principios de racionalidad, necesidad y proporcionalidad que rigen la actividad urbanística
según la legislación vigente.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
emite informe.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras.
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 81
– Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), que emite informe.
– Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León occidental, que
emite informe.
– Dirección General del Sector Ferroviario, que emite informe.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por el término de Ciudad
Rodrigo discurren varios cauces públicos, pudiendo verse afectada la zona de protección
de alguno de ellos por el cambio de clasificación del suelo. No obstante, puesto que
simplemente se trata de una modificación de la clasificación dentro de la categoría de
suelo rústico del municipio, en principio no es esperable ninguna incidencia en el régimen
de corrientes, ni afección a zonas o terrenos inundables. Así como tampoco al dominio
público hidráulico o a sus zonas de protección.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de
recursos hídricos, este Organismo de cuenca considera que el presente instrumento de
planeamiento no supone en sí mismo un aumento del volumen de vertido ni del consumo
de agua en el municipio de Ciudad Rodrigo.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo tiene inscrito en
el Registro de Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas, de
referencia C/CP- 1660/2009-SA, con destino al abastecimiento de Ciudad Rodrigo y de
todas las entidades menores adscritas a este Ayuntamiento. Dicho aprovechamiento
otorga un caudal medio equivalente de 39,55 l/s, un caudal máximo instantáneo de
118,65 l/s y un volumen máximo anual de 1.247.425,5 m3, y con el mismo se estima que
se puede abastecer a 13.975 habitantes. Actualmente el municipio de Ciudad Rodrigo
cuenta con una población inferior a la contemplada en la concesión.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Salamanca, en sesión ordinaria celebrada el 29 de
abril de 2026, ha adoptado el siguiente acuerdo:
«Informar favorablemente la Modificación Puntual n.º21 del PGOU de Ciudad Rodrigo
relativa a la supresión de la categoría de suelo rústico con protección de infraestructuras
(R-PI), con la indicación de que la Comisión, en la sesión celebrada el día 21 de diciembre
de 2022, acordó informar que «se ha estudiado la afección indirecta que produce en su
conjunto la proliferación de plantas fotovoltaicas sobre los bienes de interés cultural o
los bienes inventariados del término municipal de Ciudad Rodrigo, y considerado que ya
ha resultado totalmente colmatada la capacidad de la «socampana» de Ciudad Rodrigo
para acoger nuevas iniciativas de plantas de energías renovables, a los efectos de la
obtención de la autorización previa acorde con lo dispuesto en el Artículo 83 del Decreto
37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la Protección del
Patrimonio Cultural de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 82
Indica, además, que, sin perjuicio de otros informes y autorizaciones que sean
necesarios, cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de
la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial es que no tiene riesgo.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en el riesgo por
carretera, y es medio en el caso del ferrocarril.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa a través de su
Sección de Protección Ambiental que no es necesario someter el proyecto a evaluación
ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, informa
no se observan deficiencias relevantes que pudieran impedir su aprobación.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León, Occidental, informa
que esta Unidad de Carreteras del Estado en Salamanca, perteneciente al Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, no tiene competencia sobre el objeto de la Modificación
puntual n.º 21 debido a que la supresión de la reserva territorial clasificada como suelo
rústico con protección de infraestructuras (SR-PI) pertenece a una infraestructura
ferroviaria y no a una infraestructura de carreteras.
Con independencia de lo anterior, la reserva de suelo ferroviaria cruza la autovía
A-62 y la carretera N-620 en varias zonas, en las cuales, en ningún caso, se puede
suprimir el suelo rustico de protección de infraestructuras, en lo que respecta a la Red de
Carreteras del Estado.
El Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), informa que, tras revisar
la información proporcionada, esta Gerencia de Área confirma que no le corresponde
determinar la necesidad de reserva de suelo para nuevas infraestructuras ferroviarias.
En cuanto a la planificación de dichas infraestructuras y la reserva de terrenos, conforme
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 83
a lo dispuesto en la LSF, el órgano competente para emitir informes sobre este asunto
es el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, responsable de la planificación y
ejecución de nuevas infraestructuras.
La Dirección General del Sector Ferroviario, informa que la Subdirección General
de Planificación Ferroviaria no tiene competencias en materia de medio ambiente y, por
tanto, no se va a pronunciar en este sentido sobre la documentación recibida.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual n.º 21 del PGOU para pasar de suelo rústico con protección de
infraestructuras (SR-PI) a otra clasificación de suelo rústico, en el municipio de Ciudad
Rodrigo (Salamanca)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de
la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación es parcialmente coincidente con la Red
Natura 2000; por otra parte, la naturaleza de dicha modificación permite prever
que no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
CV: BOCYL-D-12062026-112-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 84
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual n.º 21 del PGOU para pasar de suelo
rústico con protección de infraestructuras (SR-PI) a otra clasificación de suelo rústico,
en el municipio de Ciudad Rodrigo (Salamanca)», determinando que no es probable
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 8 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12062026-112-14