Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 90
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/543/2026, de 8 de junio, por la que se aprueba la clasificación de las
vías pecuarias del término municipal de Dévanos (Soria).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías
pecuarias del término municipal de Dévanos, en la provincia de Soria, del cual son los
siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 22 de junio de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de Dévanos, en la provincia de Soria.
II.– El 14 de julio de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de Dévanos.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 20 de marzo de 2023, se publica en el Boletín Oficial de Castilla y
León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 25 de abril de 2023.
Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de Dévanos para su exposición
en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del
Ebro, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, el Servicio Territorial de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de la Junta de Castilla y León, la
Gerencia Territorial del Catastro de Soria, la Diputación Provincial de Soria, la Cámara
Agraria Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos de Ágreda, Aguilar del Río
Alhama, Castilruiz, y San Felices.
IV.– El 25 de abril de 2023, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Cañada Real a Aragón de Tudela a Soria».
V.– Con fecha 21 de julio de 2023, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y
León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de Dévanos, sometiendo
el expediente a información pública. Asimismo, los documentos fundamentales del
expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la página web de la Junta
de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de participación ciudadana.
CV: BOCYL-D-12062026-112-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 91
Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación para su conocimiento a la
Confederación Hidrográfica del Ebro, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria de
la Junta de Castilla y León, la Gerencia Territorial del Catastro de Soria, la Diputación
Provincial de Soria, la Cámara Agraria Provincial de Soria, ASDEN, y los Ayuntamientos
de Ágreda, Aguilar del Río Alhama, Castilruiz, Dévanos, y San Felices.
VI.– Con fecha 26 de junio de 2024, el Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han recibido
alegaciones.
VII.– Con fecha 4 de julio de 2024, el Jefe del Área de Gestión Forestal del Servicio
Territorial del Medio Ambiente de Soria, manifiesta su conformidad con lo actuado en
el expediente de clasificación, que recoge las siguientes vías pecuarias en el término
municipal de Dévanos:
1. Cañada Real a Aragón de Tudela a Soria
Procede del término municipal de Ágreda, se interna brevemente en el de Dévanos
cerca del trifinio con Ágreda y Castilruiz.
– Anchura variable, aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada del eje de la vía pecuaria dentro del término municipal de
Dévanos de 210 metros. Sin embargo, aunque el eje continúa por el término
municipal de Ágreda, parte de la vía pecuaria se encuentra en el término municipal
de Dévanos, por lo que se describe aquí el recorrido de los 3.400 metros en
esta situación.
Procedente del término municipal de Ágreda, toma el camino de Añavieja a Peñas
Blancas como eje, internándose en el término municipal de Dévanos por el paraje
El Romeral. Continúa camino adelante con rumbo Noreste, cruza primero el Camino
Viejo de Dévanos a Ágreda, y luego la carretera SO-P-1018. Se le incorpora el camino
de Peñarreduela desde el Norte, y poco después el camino de Ágreda a Peñas Blancas
desde el Sur. Pasa por encima del canal de San Salvador, el cual tiene un sobradero
que en estos momentos no es útil para abrevar ganados, aunque antaño se utilizaba
para este fin. Continúa hasta la bifurcación en el paraje Peñas Blancas, donde toma el
ramal derecho con rumbo Este, adentrándose completamente en el término municipal
de Ágreda.
VIII.– Con fecha 7 de mayo de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 1/2022,
de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de
consejerías; el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; y de
acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
CV: BOCYL-D-12062026-112-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 92
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
de conformidad con la Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural
y Política Forestal,
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Dévanos, en
la provincia de Soria, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden y cuanto
consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio en el plazo de un mes de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 112, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. Por otra parte,
podrá ser impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de junio de 2026.
El Consejero,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-12062026-112-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112 Viernes, 12 de junio de 2026 Pág. 93
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12062026-112-16