Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21422 Viernes 5 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
1939 Dirección General de Trabajo.- Resolución de 21 de mayo de 2026, por la que se
acuerda la inscripción, depósito y publicación del Convenio Colectivo de la empresa
Aperitivos Snack, S.A. periodo 2025-2028.
Visto el texto del Convenio Colectivo de la empresa Aperitivos Snack, S.A. periodo
2025-2028, suscrito por la Comisión Negociadora, y de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 90 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (BOE n.º 255, 24.10.2015),
en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y
acuerdos colectivos de trabajo, así como en el artículo 12.2.a) del Reglamento Orgánico de
la Consejería de Turismo y Empleo, aprobado por Decreto 37/2024, de 4 de marzo (BOC
n.º 52, de 12.3.2024), esta Dirección General de Trabajo
ACUERDA:
Primero.- Ordenar la inscripción en el Registro de Convenios Colectivos de esta
Dirección General de Trabajo.
Segundo.- Disponer el depósito del texto original.
Tercero.- Disponer su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 21 de mayo de 2026.- El Director General de Trabajo,
José Ramón Rodríguez Albertus.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21423 Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO COLECTIVO APERITIVOS SNACK, S.A. 2025-2028
Tabla de contenido.
Capítulo I.- Disposiciones generales.
Artículo 1.- Ámbito funcional, personal, territorial y temporal.
Capítulo II.- Condiciones de la relación laboral.
Artículo 2.- Jornada de trabajo y descansos.
Artículo 3.- Horas nocturnas.
Artículo 4.- Vacaciones.
Capítulo III.- Condiciones sociales.
Artículo 5.- Licencias retribuidas.
Artículo 6.- Baja por enfermedad o accidente.
Artículo 7.- Embarazo, maternidad, paternidad, lactancia y conciliación de la vida familiar.
Artículo 8.- Formación profesional.
Artículo 9.- Excedencias.
Artículo 10.- Fondo para anticipos y préstamos.
Artículo 11.- Ayuda para hijos con discapacidad.
Artículo 12.- Seguro de vida e incapacidad permanente.
Artículo 13.- Propuesta de prejubilación.
Capítulo IV.- Condiciones de trabajo.
Artículo 14.- Condiciones generales.
Artículo 15.- Contratación de personal.
Artículo 16.- Publicación de procesos de selección internos.
Artículo 17.- Periodo de prueba.
Artículo 18.- Cláusula de preaviso.
Artículo 19.- Movilidad funcional.
Artículo 20.- Sistema de fichaje.
Capítulo V.- Grupos profesionales.
Artículo 21.- Clasificación del personal.
Artículo 22.- Factores de valoración.
Artículo 23.- Grupos profesionales y niveles.
Capítulo VI.- Condiciones salariales.
Artículo 24.- Estructura salarial.
Artículo 25.- Salarios base.
Artículo 26.- Pagas extraordinarias.
Artículo 27.- Complemento “Ad Personam”.
Artículo 28.- Complemento de puesto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21424 Viernes 5 de junio de 2026
Artículo 29.- Variables e incentivos por Ventas (en desarrollo).
Artículo 30.- Plus polivalencia.
Artículo 31.- Bono trimestral.
Artículo 32.- Garantía.
Artículo 33.- Cláusula de descuelgue salarial.
Capítulo VII.- Régimen disciplinario.
Artículo 34.- Faltas y sanciones.
Artículo 35.- Faltas leves.
Artículo 36.- Faltas graves.
Artículo 37.- Faltas muy graves.
Artículo 38.- Sanciones.
Artículo 39.- Prescripción.
Capítulo VIII.- Política de conflicto de intereses.
Capítulo IX. Seguridad y salud laboral e igualdad de oportunidades.
Artículo 40.- Comisión de seguridad y salud laboral.
Artículo 41.- Vigilancia de la salud.
Artículo 42.- Prendas de trabajo.
Artículo 43.- Acoso sexual, por razón de sexo y moral.
Artículo 44.- Plan de Igualdad.
Artículo 45.- Constitución.
Artículo 46.- Composición.
Artículo 47.- Funciones, procedimiento y eficacia.
Capítulo X.- Relaciones y garantías sindicales.
Artículo 48.- Garantía del derecho del trabajador y trabajadora.
Artículo 49.- Garantía de la representación legal de los trabajadores.
Artículo 50.- Funciones del comité de empresa.
Artículo 51.- Cuotas sindicales.
Capítulo XI.- Normas subsidiarias.
Capítulo XII.- Condiciones económicas.
Anexo I.
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Ámbito funcional, personal, territorial y temporal.
P1.1.- El presente Convenio afecta a la totalidad de las personas trabajadoras que
presten sus servicios en la empresa “Aperitivos Snack, S.A”, excluyéndose al personal de
Alta Dirección regulado por el Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto, y directores de
Área de la Empresa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21425 Viernes 5 de junio de 2026
P1.2.- Dicho Convenio Colectivo se aplicará a las relaciones laborales afectadas por
el mismo que se desarrollen tanto en la provincia de Las Palmas como en la provincia de
Santa Cruz de Tenerife.
P1.3.- La duración del presente Convenio será de cuatro años, entrando en vigor el
1 de enero de 2025 en los términos que en él se establece, y hasta el 31 de diciembre
2028. Llegado el Convenio al fin de su vigencia, sin denuncia por ninguna de las partes, se
entenderá denunciado de forma automática.
P1.4.- Con motivo de agilizar la negociación del próximo Convenio Colectivo, las
partes acuerdan comenzar dicha negociación el 1 de octubre de 2027, constituyéndose la
mesa negociadora a tal efecto.
CAPÍTULO II
CONDICIONES DE LA RELACIÓN LABORAL
Artículo 2.- Jornada de trabajo y descansos.
Jornada anual y jornada semanal.
P2.1.- La duración de la jornada ordinaria será de 40 horas semanales de promedio de
trabajo efectivo. El tiempo de trabajo se computará de modo que, tanto al comienzo como
al final de la jornada diaria, la persona se encuentre en su puesto de trabajo. Esta jornada
constituye un cómputo anual de 1.792 horas de trabajo efectivo. No obstante, se pacta
expresamente, la distribución irregular de la jornada para facilitar la apertura y actividad
de la empresa, así como disponer de dicha distribución de jornada si fuera necesario por
motivos organizativos y personales como medida de conciliación.
Descanso.
P2.2.- Cuando la jornada se realice de forma continuada, las personas trabajadoras
disfrutarán de 30 minutos de descanso, considerado de trabajo efectivo, siempre que esté
contratado a jornada completa o al menos 6 horas a jornada parcial. En el caso que la
contratación sea menor a 6 horas, disfrutará de un periodo de descanso de 15 minutos de
trabajo efectivo.
En el supuesto de realización de jornada en sábados, domingos o festivo, el descanso
semanal será recuperado por las personas trabajadoras en igual número de horas que las
trabajadas, garantizando, al menos, un día y medio de descanso semanal ininterrumpido.
Dichas horas, se disfrutarán en un periodo máximo de tres meses desde la fecha, o bien, en
un periodo acordado entre las partes. Además, de la compensación horaria se abonará una
cantidad de 80 euros brutos por día trabajado, cantidad que se verá modificada en función
del porcentaje anual establecido en el presente Convenio.
P2.3.- Entre la terminación de una jornada y el comienzo de la siguiente existirá un
descanso mínimo de doce horas.
Horario del área de estructura.
P2.4.- Para el personal de oficina, desde la entrada en vigor de este Convenio, la empresa
establece el siguiente horario: de lunes a jueves de 8:00 a 16:30 con un descanso efectivo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21426 Viernes 5 de junio de 2026
de 30 minutos y viernes de 8:00 a 14:00, con un descanso de 20 minutos durante la jornada.
El horario de entrada será flexible entre las 7:30 y 9:00 (salvo excepciones debidamente
autorizadas).
Horario fábrica.
P2.5.- Para el personal de fábrica, y solo para las nuevas contrataciones desde la entrada
en vigor de este Convenio, la empresa establece el siguiente horario: de lunes a viernes de
6:00 a 22:00.
Horario almacén.
P2.6.- Para el personal de almacén los horarios se establecen por centro de trabajo de
lunes a viernes y por turnos rotativos:
- Centro de Gran Canaria Arinaga: desde las 6:00 hasta las 21:00, de lunes a jueves,
viernes de 6:00 a 19:00.
- Centro de Tenerife-Güímar: desde las 7:00 hasta las 18:00 horas de lunes a jueves,
viernes de 7:00 a 17:00.
- Centro de Lanzarote: desde las 7:00 hasta las 16:00 horas de lunes a viernes.
- Centro de Fuerteventura: desde las 7:00 hasta las 15:00 horas de lunes a viernes.
Horario ventas.
P2.7.- Para el personal del área de ventas, en los siguientes puestos: autoventa, reparto,
preventa, supervisores/as y desarrolladores/as, la jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta
(40) horas semanales de trabajo efectivo, pudiendo distribuirse de manera irregular a lo largo
de la semana en función de las necesidades del servicio y de la planificación de rutas.
Horario Merchand/Reponedoras.
P2.8.- Para el personal Merchand los horarios se establecen por centro de trabajo de
lunes a sábado.
Artículo 3.- Horas nocturnas.
P3.1 Se considera trabajo nocturno el realizado entre las diez horas de la noche y las
seis horas de la mañana siguiente. El plus de nocturnidad supone un incremento/hora del
40% sobre el salario base bruto anual establecido en las tablas del Convenio.
P3.2.- No quedan afectados por este artículo aquellos trabajadores o trabajadoras cuyo
salario se haya establecido atendiendo a que su trabajo o turno sea nocturno por su propia
naturaleza o necesidades del negocio, si fuera oportuno.
Artículo 4.- Vacaciones.
P4.1.- El personal afecto a este Convenio disfrutará anualmente de 22 días hábiles de
vacaciones que deberán disfrutarse en el propio año, con un límite hasta el 31 de enero
del año siguiente. Pudiéndose este periodo fraccionar hasta en 3 periodos (el último tramo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21427 Viernes 5 de junio de 2026
deberá ser consensuado de mutuo acuerdo) con un mínimo de 5 días hábiles en aquellos
puestos que requieran sustitución y por ello una planificación correlativa, como son las
áreas de ventas, fábrica y almacén o bien, en aquellos puestos dónde no sea necesario la
sustitución o planificar de manera correlativa los periodos, se podrá disfrutar de hasta 4
periodos, con un mínimo de 5 días hábiles de la persona trabajadora, prorrateándose estos
en los trabajadores y trabajadoras que no lleven el año de servicio en la empresa.
P4.2.- Para facilitar la gestión y asegurar la transparencia en la organización, la empresa
publicará antes de la planificación de las vacaciones y a título informativo los periodos que
considera de mayor productividad.
P4.3.- El trabajador que cese en el transcurso del año tendrá derecho a percibir la parte
proporcional de vacaciones que no haya disfrutado. Caso de haber disfrutado más tiempo
del que le corresponda, deberá resarcir a la empresa del exceso, pudiendo esta practicar el
correspondiente descuento en la liquidación.
P4.4.- Los periodos de disfrute de vacaciones serán fijados teniendo en cuenta las
peticiones del personal por área y departamento (operaciones: almacén, fábrica, distribución
y flota, aprovisionamiento; Gestión económica; Tecnologías e Información; Comunicación y
Marketing: trade marketing; comunicación; revenue y atención al cliente; Comercial: ventas-
canal OT/DTS/Mixto. Personas y Gestión del Talento y PRL), así como las necesidades de la
empresa en cada caso, teniendo en cuenta a la hora de aprobación, los distintos periodos de
campañas estacionales: Semana Santa, verano (julio y agosto) y Navidad.
P4.5.- En caso de conflicto, se atenderán a los siguientes criterios establecidos:
1. Como máximo, dos de los periodos será a elección del trabajador o trabajadora,
siempre y cuando la organización del área lo permita respetando así la elección de los
periodos del resto de trabajadores y trabajadoras.
2. De los 22 días de vacaciones, solo un periodo podría recaer en campaña estacional.
3. En el caso de haber coincidencia entre periodos, se dará prioridad a la persona que
no haya disfrutado del mismo periodo en el año anterior.
P4.6.- No deben solaparse puestos de similar responsabilidad en cada departamento
o que se sustituyan entre sí, complementarios o de relación directa, aplicando el mejor
criterio posible para la realización de las tareas y la conciliación de las vacaciones. A tener
en cuenta:
1. No podrán solaparse en mismos periodos, la mitad de las personas que conformen
el área o puesto similar (p. ejemplo, siendo cuatro supervisores, que coincidan dos en el
mismo periodo).
2. En el caso de haber dos personas en un departamento, no podrán coincidir ambas en
el mismo periodo.
3. Que la falta de más de una persona impida realizar la actividad propia del área.
P4.7.- La relación nominal con el calendario de vacaciones para el año siguiente,
indicando el número de personas por cada mes, deberá estar preparada, negociada con las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21428 Viernes 5 de junio de 2026
RLPT y expuesta en el tablón de anuncios o canales de comunicación que la empresa utilice
en cada momento, antes del 31 de octubre del año anterior al disfrute de las vacaciones, a
fin de que el personal conozca la fecha de disfrute de estas.
P4.8.- Si el trabajador se encuentra de baja por IT con anterioridad y durante el mes que
le corresponde el disfrute de las vacaciones, disfrutará de la primera vacante que exista,
siempre y cuando no coincida con periodos de vacaciones pactadas de otros compañeros/
as, será consensuado con su responsable, sin prejuicio directo a la organización y /o
distribución de las tareas.
P4.9.- Podrán intercambiarse los periodos de vacaciones entre personas del mismo nivel,
siempre que exista libre acuerdo entre las partes, no afecte a la organización de la empresa
y quede informado mediante las solicitudes y aprobaciones correspondientes (responsables
directos, área de Personas y RLPT), realizando cambios en los periodos de vacaciones
a posteriori de la publicación siempre y cuando los periodos no sean coincidentes entre
personas del mismo puesto o dependientes entre sí.
P4.10.- Las vacaciones anuales no podrán ser compensadas en metálico, salvo en los
supuestos excepcionales legal o jurisprudencialmente previstos.
P4.11.- El disfrute de vacaciones e incapacidad temporal, así como en materia de
retribución salarial en vacaciones se acoge a lo recogido en la jurisprudencia del tribunal
de justicia europeo y del tribunal supremo.
CAPÍTULO III
CONDICIONES SOCIALES
Artículo 5.- Licencias retribuidas.
P5.1.- El trabajador, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo, con
derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente que a
continuación se indican, sin perjuicio de las que a tal efecto dispone el artículo 37.3 del ET.-
Para los días de licencia remunerada se entiende que son días hábiles o laborales.
1. Quince días naturales en caso de matrimonio y en caso de registro de pareja de hecho.
2. Por fallecimiento:
- De cónyuge, pareja de hecho y parientes hasta primer grado de consanguinidad: 5 días
hábiles.
- Parientes de hasta segundo grado de consanguinidad: 3 días hábiles.
- Pariente de tercer grado de consanguinidad: 1 día hábil.
Cuando por esta causa, el trabajador tenga que desplazarse fuera de la isla, se
incrementará en un día hábil si es necesario traslado a otra isla, o dos si es fuera Comunidad
Autónoma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21429 Viernes 5 de junio de 2026
3. Cinco días hábiles por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho,
parientes hasta el segundo por consanguineidad o afinidad, familiares consanguíneos de la
pareja de hecho, cualquier persona que conviva con la persona trabajadora en el mismo
domicilio y necesite cuidados. Este permiso podrá ser por días completos, o por horas,
siendo necesario presentar un justificante.
Cuando por esta causa, el trabajador tenga que desplazarse fuera de la isla, se
incrementará a dos días sea o no fuera de la Comunidad Autónoma.
4. Cuatro días hábiles por causa de fuerza mayor cuando sea necesario por motivos
familiares urgentes e imprevisibles, relacionados con familiares o personas convivientes,
en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su presencia inmediata. Este
permiso podrá ser por días completos (cuatro días al año, o 32 horas).
5. Un día hábil por traslado del domicilio habitual.
6. Dos días de asuntos propios. La elección de dichos días se realizará con al menos 10
días hábiles de antelación. Dichos días de licencia no podrán ser concatenados por festivos,
ni vacaciones y se velará en todo momento por la buena organización de cada área de
trabajo.
7. Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Se comunicará
previa justificación y preaviso mínimo de 48 horas, siempre que sea posible.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la
prestación del trabajo debido en más de veinte por ciento de las horas laborables en un
periodo de tres meses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de
excedencia regulada en el artículo 46.1.
En el supuesto de que el trabajador, por cumplimiento del deber o desempeño del
cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe de esta del salario a que tuviera
derecho en la empresa.
8. Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos
establecidos legalmente.
9. Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de
género o de víctimas del terrorismo tendrán derecho, para hacer efectiva su protección
o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la jornada de trabajo con
disminución proporcional del salario o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través
de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras formas de
ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa. También tendrán derecho
a realizar su trabajo total o parcialmente a distancia o a dejar de hacerlo si este fuera el
sistema establecido, siempre en ambos casos que esta modalidad de prestación de servicios
sea compatible con el puesto y funciones desarrolladas por la persona.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos concretos
se establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la empresa y los
representantes legales de las personas trabajadoras, o conforme al acuerdo entre la empresa
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21430 Viernes 5 de junio de 2026
y las personas trabajadoras afectadas. En su defecto, la concreción de estos derechos
corresponderá a estas, siendo de aplicación las reglas establecidas en el apartado anterior,
incluidas las relativas a la resolución de discrepancias.
10. En este artículo la referencia al cónyuge del trabajador/a se extenderá a la persona
que conviva maritalmente con el trabajador/a.
11. Permiso parental de 8 semanas, que podrá disfrutarse de forma continua o
discontinua, a tiempo completo o parcial, hasta que el menor cumpla 8 años.
12. La asistencia de la persona trabajadora al médico de cabecera (un máximo de 4 horas
anuales) o especialista (un máximo de 8 horas anuales) para la visita y el desplazamiento,
siempre que esta visita no pueda realizarse fuera del horario de trabajo. De darse la anterior
circunstancia, la empresa facilitará la presencia de la persona trabajadora en la cita médica
debiendo recuperar el tiempo de ausencia durante la semana laboral en curso.
Artículo 6.- Baja por enfermedad o accidente.
P6.1.- Las personas trabajadoras de todas las empresas afectadas por el presente
Convenio Colectivo, que se encuentren en situación de Incapacidad Temporal (IT) derivada
de Enfermedad Común o Accidente de Trabajo, debidamente acreditada por la Seguridad
Social o Mutua de Accidente de Trabajo y Enfermedades Profesionales, tendrán derecho a
que se les complemente las prestaciones correspondientes hasta el 100% de sus retribuciones
mensuales, a partir de la fecha de la baja, en los siguientes casos:
1.º) En los supuestos de IT por Accidente de Trabajo, mientras dure la baja por
accidente.
2.º) En los supuestos de IT por enfermedad que requiera hospitalización, mientras dure
la hospitalización.
3.º) En los supuestos de IT por enfermedad oncológica lo que dure la enfermedad.
4.º) En el supuesto de IT por enfermedad sin hospitalización, un máximo de tres meses,
dentro de un periodo de doce meses.
En caso de que la baja médica sea por accidente de trabajo y este se produzca como
consecuencia de no utilizar las prendas de protección individual o los mecanismos de
protección de las maquinarias, no se cobrará dicho complemento. A tal efecto el Comité de
Seguridad y Salud Laboral o en su defecto el delegado de Prevención emitirá informe de
cada Accidente de Trabajo.
Artículo 7.- Embarazo, maternidad, paternidad, lactancia y conciliación de la
vida familiar.
P7.1.- Las partes se remiten, en cuanto a las condiciones del disfrute del permiso por
nacimiento, a las condiciones fijadas por la normativa general vigente en cada momento, si
bien se podrá acumular al periodo vacacional que le corresponda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21431 Viernes 5 de junio de 2026
P7.2.- Los trabajadores o trabajadoras, por lactancia de un hijo menor de nueve meses,
tendrán derecho una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. La
persona trabajadora por su voluntad podrá sustituir este derecho por:
1. La reducción de su jornada en una hora, pudiendo entrar en su puesto de trabajo una
hora después o salir del mismo una hora antes.
2. El permiso de lactancia se podrá acumular, a opción de la persona trabajadora, al
periodo de permiso por nacimiento, a la finalización de este.
3. Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la madre o el padre, si ambos
trabajan.
P7.3.- Las vacaciones podrán ser disfrutadas inmediatamente antes o después
de los periodos establecidos en el presente artículo, a opción de la persona trabajador,
comunicándolo previamente a la empresa, promoviendo con ellos la conciliación de la vida
familiar y laboral.
P7.4.- En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d), las personas trabajadoras tendrán derecho
a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones, para el cuidado
del lactante hasta que este cumpla nueve meses. La duración del permiso se incrementará
proporcionalmente en los casos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento múltiples.
P7.5.- Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción
de su jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas u
horas en los términos previstos en la negociación colectiva o en el acuerdo a que llegue con
la empresa respetando, en su caso, lo establecido en aquella.
P7.6.- La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio a la otra
persona progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas
trabajadoras de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, podrá
limitarse su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de la
empresa, debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un
plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el
ejercicio de los derechos de conciliación.
P7.7.- Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras
ejerzan este derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá
extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario
a partir del cumplimiento de los nueve meses.
P7.8.- Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de
doce años o una persona con discapacidad que no desempeñe una actividad retribuida tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria, con la disminución proporcional
del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tal como dicta el Estatuto de los Trabajadores.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21432 Viernes 5 de junio de 2026
P7.9.- Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas
de preparación al parto que deban realizarse dentro de la jornada de trabajo para ambos
progenitores.
P7.10.- El tiempo mínimo indispensable para el acompañamiento a cualquier médico
especialista del Sistema Público de Seguridad Social o especialista, siempre y cuando sea
un servicio derivado de hijos menores de 14 años, parientes dependientes o con enfermedad
grave. Siendo necesario presentar justificante de ausencia.
P7.11.- La empresa asesorara a la persona trabajadora, sobre el proceso y gestiones en
materia laboral, sobre el permiso de nacimiento.
Artículo 8.- Formación profesional.
P8.1.- La formación profesional tiene como objetivo capacitar y desarrollar el potencial
de los empleados, con el fin de adecuar sus competencias personales y profesionales y
alinearlas con los objetivos empresariales.
P8.2.- Las partes firmantes del presente Convenio se comprometen a suscribir un
acuerdo para la formación continua, según el cual podrán confeccionarse planes de empresa
o agrupados dirigidos a la capacitación, promoción profesional o reciclaje del personal. Los
planes sometidos al acuerdo u otras formas de subvención institucional deberán presentarse
con acuerdo o acompañados de acta donde se refleje la posición motivada de cada parte.
P8.3.- Cualquier formación obligatoria para las personas trabajadoras se realizará
dentro de su jornada de trabajo y en caso en que no resulte posible se compensará con
tiempos de descanso equivalente.
P8.4.- Pasados los 3 meses de la finalización de la formación, si estas horas no han sido
compensadas en el tiempo correspondiente de descanso, se compensarán en días libres
solicitados a su responsable con una antelación de al menos 10 días antes de su disfrute.
P8.5.- Todos aquellos trabajadores o trabajadoras que realicen estudios universitarios,
profesionales o de cualquiera otra índole, siempre que estén reglamentados por la autoridad
correspondiente, dispondrán de dos días de licencia por cada día de examen de fin de curso,
debiéndolo en todos los casos de acreditar. Los trabajadores comprendidos en el párrafo
anterior, con la correspondiente acreditación necesaria, recibirán trato preferente a la hora
de asignar turnos y servicios, para facilitar sus estudios, en los términos establecidos en el
artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 9.- Excedencias.
P9.1.- Excedencias voluntarias: la persona trabajadora que tenga una antigüedad en la
empresa de un mínimo de un año podrá solicitar la excedencia voluntaria, pudiendo ser
dicho periodo de excedencia de hasta cinco años, con un máximo de una prórroga. Este
derecho solo podrá ser ejercitado hasta el tiempo máximo cinco años no pudiendo la misma
persona trabajadora solicitar una nueva excedencia sin haber transcurrido cuatro años
desde el final de la anterior excedencia. En el caso de solicitar el reingreso, no se garantiza
el mismo puesto de trabajo, pero sí tendrá derecho preferente en alguna vacante del mismo
grupo profesional o categoría equivalente, en el caso de que exista disponibilidad, en caso
negativo, la empresa deberá justificar la inexistencia de vacantes adecuadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21433 Viernes 5 de junio de 2026
P9.2.- Las personas trabajadoras tendrán derecho a un periodo de excedencia, no
superior a tres años, para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza
como por adopción, a contar desde la fecha de nacimiento de este. Los sucesivos hijos
darán derecho a un nuevo periodo de excedencia que, en su caso, pondrá fin al que viniera
disfrutando. Cuando ambas personas progenitoras sean pertenecientes a la empresa,
la empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de
funcionamiento debidamente motivadas por escrito debiendo en tal caso la empresa ofrecer
un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite
el ejercicio de los derechos de conciliación.
P9.3.- Excedencias especiales: por enfermedad grave de familiar en primer grado,
prorrogable cuando subsista la situación de gravedad. La duración máxima de esta
excedencia es de dos años, siendo la reincorporación al trabajo inmediata.
P9.4.- Para ocupar cargos públicos de carácter político, así como también por cargo
sindical, por el periodo que dicho cargo dure, siendo la reincorporación al trabajo inmediata.
P9.5.- Tanto en las excedencias voluntarias como en las especiales, la persona
trabajadora se limitará a poner en conocimiento de la empresa su deseo de acogerse a
cualquiera de ellas, con un preaviso de 15 días.
Artículo 10.- Fondo para anticipos y préstamos.
P10.1.- La empresa constituirá un fondo para anticipos y préstamos al personal
de 20.000 euros. La solicitud se formulará al Área de Personas a través de los canales
habilitados para tal fin. Los préstamos serán reintegrados a la empresa en el plazo máximo
de 12 meses a partir de su concesión, prorrateando la cantidad anticipada por el número de
meses convenido, la cuota mensual de reintegro será del 10% del importe solicitado, salvo
casos excepcionales que la Dirección de la empresa pudiera considerar. Si el trabajador
cesara en la empresa por cualquier motivo en fecha anterior al vencimiento del plazo
convenido (nunca superior a 12 meses), la empresa le descontará de cualquier cantidad que
le correspondiera (liquidación final o indemnización en su caso) el importe del préstamo
aún no reintegrado a la fecha del cese.
P10.2.- Requisitos para acceder a las solicitudes:
1. La persona trabajadora deberá tener al menos 6 meses de antigüedad ocupando un
puesto en la empresa.
2. Aquellas personas que se encuentren con otro tipo de contrato que no sea indefinido,
podrán acceder a dicha solicitud únicamente cumpliendo el requisito anterior y no superando
la cantidad máxima que pueda descontarse de la liquidación o indemnización, en caso de
cese inmediato de contrato.
3. No se podrá acceder a la obtención de un nuevo anticipo o préstamo si el trabajador
tuviera pendiente de cancelar una solicitud salvo excepciones que se tratarán con la
dirección de la empresa.
4. La cuantía máxima del préstamo que se conceda a un trabajador no podrá ser superior
al 10% del fondo constituido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21434 Viernes 5 de junio de 2026
5. Las personas trabajadoras podrán solicitar anticipos ordinarios sobre la retribución
salarial del mes en curso, de acuerdo con el sistema establecido en la empresa, mediante
una solicitud formulada antes del día 15 de cada mes, que le será hecha efectiva por
transferencia.
6. En casos especiales que se justifiquen, se podrán conceder anticipos o préstamos
extraordinarios en fechas y sobre retribuciones diferentes a las anteriormente indicadas.
P10.3.- A toda persona trabajadora que realice una solicitud de préstamo a partir del
próximo 1 de enero de 2026 se le aplicará el interés legal que la empresa tiene la obligación
de aplicar.
Artículo 11.- Ayuda para hijos con discapacidad.
P11.1.- La empresa abonará al trabajador una ayuda de 100 euros brutos por descendiente
con algún grado de discapacidad determinado reconocido por la autoridad competente,
hasta que cumpla la mayoría de edad (18 años), por paga ordinaria. Dicha cantidad será
revisada anualmente según revisión salarial de aplicación en el presente Convenio.
Esta ayuda se aplicará en igualdad de condiciones a los descendientes de personas
trabajadoras incluidos los que formen parte de familias monoparentales u homoparentales,
garantizando así la no discriminación por razón de sexto, orientación sexual o cualquier
otra circunstancia personal o familiar.
P11.2.- A tal efecto será requisito indispensable que el trabajador acredite la discapacidad
a través de resolución expedida por el órgano competente de las Comunidades Autónomas.
Artículo 12.- Seguro de vida e incapacidad permanente.
P12.1.- La empresa se obliga a mantener el capital de la póliza de seguro de vida de
15.000 euros que cubra los siguientes riesgos: fallecimiento, invalidez permanente absoluta
para toda clase de trabajo e invalidez permanente total para la profesión habitual derivada
de contingencias comunes y profesionales.
Producido un riesgo de los tres asegurados, el trabajador perderá todo derecho respecto
de los otros dos riesgos.
P12.2.- En el caso de invalidez permanente absoluta (IPA) e invalidez permanente
total (IPT), se hará efectiva cuando la resolución declarando la situación, sea firme, sin
expectativa de reincorporación por no existir obligación de reserva de puesto de trabajo,
vía artículo 48. 2.º ET.
P12.3.- Asimismo, la empresa no será responsable frente al trabajador o la trabajadora,
a los efectos prevenidos en el presente artículo, si por causa ajena a la misma, la compañía
de seguros se negase a incorporar, de forma inicial, en la póliza colectiva contratada, a
alguna persona trabajadora. Para el supuesto del rechazo de su inclusión como asegurado/a
en la póliza por la causa indicada, se le informará y se le dará la opción de que pueda
concertar individualmente una póliza e seguro individual con esas mismas coberturas; si
la suscribiese y previa justificación escrita, entonces la empresa le entregará el importe
correspondiente a su aportación porcentual del coste total de la prima que abone por toda
la plantilla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21435 Viernes 5 de junio de 2026
Artículo 13- Propuesta de prejubilación.
P13.1.- Jubilación parcial y contrato de relevo: la empresa y sus personas trabajadoras,
de común acuerdo, podrán concertar la conversión de su contrato en uno a tiempo parcial,
con la finalidad de que estos puedan acceder a la jubilación parcial según la normativa legal
vigente en cada momento para el supuesto de jubilación parcial.
P13.2.- Premios de Jubilación: podrán acogerse a esta medida las personas trabajadoras
que, cumpliendo los requisitos legales, puedan acceder a la jubilación anticipada, tengan
al menos la edad mínima establecida para ello y un mínimo de 10 años de antigüedad en
la empresa. El acceso al presente beneficio será siempre de carácter voluntario y requerirá
la aceptación expresa de la persona trabajadora y la conformidad de la empresa mediante
acuerdo escrito.
P13.3.- Las personas trabajadoras podrán solicitar acogerse a la jubilación parcial
siempre y cuando cumplan los requisitos que se establezcan en la legislación vigente.
CAPÍTULO IV
CONDICIONES DE TRABAJO
Artículo 14.- Condiciones generales.
Las admisiones de personal se realizarán siempre en consonancia con la normativa
vigente en materia de contratación y las consignadas en este Convenio. Las condiciones
para ingresar no podrán ser constitutivas de discriminación por razón de sexo, edad o
condición social, afiliación sindical o política, ni ninguna otra de las establecidas en el
artículo 14 de la Constitución Española.
Artículo 15.- Contratación de personal.
P15.1.- Contratación por circunstancias de la producción:
A efectos de lo previsto en este artículo, se entenderá por circunstancias de la producción
el incremento ocasional e imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose
de la actividad normal de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable
disponible y el que se requiere, siempre que no respondan a los supuestos incluidos en el
artículo 16.1 ET.
Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas aquellas
que derivan de las vacaciones anuales.
Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses. Por Convenio Colectivo de
ámbito sectorial se podrá ampliar la duración máxima del contrato hasta un año.
En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
legal o convencionalmente establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes,
por una única vez, sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración
máxima.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21436 Viernes 5 de junio de 2026
Las empresas solo podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año
natural, independientemente de las personas trabajadoras que sean necesarias para atender
en cada uno de dichos días las concretas situaciones, que deberán estar debidamente
identificadas en el contrato.
Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en
el último trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas
trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos en el
marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan la actividad
habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando concurran las
circunstancias de la producción en los términos anteriores.
Artículo 16.- Publicación de procesos de selección internos.
P16.1.- Para la cobertura de vacantes de puestos de trabajo, se garantizará la igualdad
de oportunidades de acceso tanto para el personal interno como para personas externas a
la empresa.
En todos los procesos de selección se valorarán criterios objetivos tales como la
formación académica, la experiencia profesional, las competencias técnicas y personales
requeridas para el puesto, así como el grado de adecuación al perfil definido.
En caso de igualdad de méritos y capacidades entre candidaturas, se priorizará
la promoción interna como muestra del compromiso de la empresa con el desarrollo
profesional de las personas.
P16.2.- A nivel interno, se comunicará a través del canal habilitado para ello, la
convocatoria del proceso de selección, indicando en la misma: puesto vacante, requisitos
de este, condiciones que se tendrán en cuenta para valorar la idoneidad del candidato o
candidata, así como el plazo para presentar las solicitudes.
P16.3.- Así mismo, sea cual fuere el resultado de este, la empresa informará a todas las
personas trabajadoras inscritas en el proceso sobre el resultado de este.
Artículo 17.- Periodo de prueba.
P17.1.- La duración del periodo de prueba se establece de la siguiente manera:
- Grupos VI: 6 meses.
- Grupos IV y V: 3 meses.
- Grupos I, II y III: 2 meses.
Artículo 18.- Cláusula de preaviso.
P18.1.- Para el caso de que la persona trabajadora decida cesar de forma voluntaria
en su prestación de servicios a la empresa, vendrá obligado a ponerlo en conocimiento de
la misma por escrito, y con una antelación mínima de quince días naturales en cualquier
categoría profesional recogida en este Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21437 Viernes 5 de junio de 2026
P18.2.- El incumplimiento por parte de la persona trabajadora de esta obligación de
preavisar con la suficiente antelación dará derecho a que se le detraiga de la liquidación final
el importe del salario de un día por cada día de retraso en el preaviso, más su equivalente
en partes proporcionales.
Artículo 19.- Movilidad funcional.
P19.1.- De acuerdo con lo previsto en el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores, la
empresa podrá asignar tareas distintas a las habituales cuando existan razones organizativas
o de producción, siempre respetando los derechos de la persona trabajadora.
P19.2.- Cuando los trabajos a realizar se correspondan a una función inferior (en
referencia a su nivel salarial) a la que ostenta la persona trabajadora, esta continuará
percibiendo el salario que le pertenece en relación con su nivel profesional, no pudiéndose
prolongar esta situación por periodo superior a 45 días laborales total año siguiendo el
artículo 39 de ET y siendo dicho cambio justificado.
P19.3.- Si las nuevas funciones son del mismo grupo profesional, se mantendrá el
salario y condiciones
P19.4.- Si se realizan funciones superiores, se percibirá desde el primer día el salario
correspondiente.
P19.5.- Las sustituciones aludidas en los apartados anteriores no podrán sobrepasar los
plazos previstos, cuando se realicen por trabajadores o trabajadoras de la empresa. Si la
situación que hacía precisa esta sustitución se prolongase más allá del plazo mencionado,
será obligatoria la contratación de una persona interina.
P19.6.- En todos los casos, la empresa deberá informar a la representación legal de los
trabajadores cuando movilidad funcional supere 15 días seguidos.
Artículo 20.- Sistema de fichaje.
P20.1.- La empresa garantizará el registro diario de la jornada, que deberá incluir el
horario concreto de inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada persona trabajadora,
sin perjuicio de la flexibilidad horaria establecido en el artículo 2 de este Convenio.
Esta normativa está vigilada por la Inspección de Trabajo y su incumplimiento conlleva
sanciones económicas para la empresa y disciplinarias para la persona trabajadora.
En el caso de adoptar medidas disciplinarias, la empresa comunicará a la RLPT y esta
estará presente, si lo estima oportuno, en el momento de comunicar a la persona trabajadora
siempre que la indisciplina sea reiterada o se trata de falta calificada como muy grave.
P20.2.- Llevar un riguroso sistema de fichaje permite a la empresa mejorar la flexibilidad,
conciliación y las condiciones laborales, forma parte del compromiso que toda persona
trabajadora debe asumir para facilitar la gestión y organización de cada área de trabajo, así
como facilitar un control del absentismo laboral.
P20.3.- La empresa se compromete a poner a disposición de la persona trabajadora una
herramienta sencilla, ágil y transparente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21438 Viernes 5 de junio de 2026
CAPÍTULO V
GRUPOS PROFESIONALES
Artículo 21.- Clasificación del personal.
P21.1.- Las personas trabajadoras que presten sus servicios en la empresa serán
clasificadas en atención a sus aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de
la prestación.
P21.2.- La clasificación se realizará en grupos profesionales, por interpretación
y aplicación de los factores de valoración y por las tareas y funciones básicas más
representativas que desarrollen los trabajadores.
P21.3.- Por acuerdo entre la persona trabajadora y el empresario se establecerá el
contenido de la prestación laboral objeto del contrato, así como su pertenencia a uno de los
grupos profesionales previstos en este Convenio.
P21.4.- Este criterio de clasificación no supondrá que se excluya, en los puestos de
trabajo de cada grupo profesional, la realización de tareas complementarias que sean
básicas.
P21.5.- La presente clasificación profesional pretende lograr una mejor integración de
los recursos humanos en la estructura organizativa de la empresa sin merma alguna de la
dignidad, oportunidad de promoción y justa retribución de las personas trabajadoras, sin
que se produzca discriminación alguna por razones de edad, sexo o de cualquier otra índole.
Artículo 22.- Factores de valoración.
P22.1.- Los factores que, conjuntamente ponderados, deberán tenerse en cuenta para
la inclusión de las personas trabajadoras en un determinado grupo profesional son los
siguientes:
1. Capacitación profesional: factor que permite valorar el grado de conocimiento,
habilidades y aptitudes, además de la formación básica necesaria para llevar a cabo la
totalidad de las tareas vinculadas al puesto de trabajo. Así mismo, la experiencia adquirida
y la capacidad de implementar los conocimientos expertos al puesto de trabajo.
2. Autonomía: factor que permite valorar la capacidad de trabajar con independencia a
la dirección constante de otros. Conocer conscientemente las tareas y cumplir de manera
efectiva. Así mismo, valora la capacidad de organización y priorización de manera eficiente.
3. Responsabilidad y toma de decisiones: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta
la capacidad de asumir de manera consciente y ética, decisiones y posibles consecuencias
con la finalidad de conseguir una meta definida en base a los siguientes criterios: definición
de objetivos y prioridades; evaluación y búsqueda de distintas alternativas e implementación
de decisiones.
4. Gestión de equipos: factor que nos permite valorar la capacidad de coordinar equipos
de trabajo a través de la comunicación, motivación y resolución de conflictos con el objetivo
de alcanzar una meta común.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21439 Viernes 5 de junio de 2026
5. Complejidad: factor que permite valorar el grado de interrelación entre múltiples
tareas que intervienen en el puesto de trabajo y que permite definir el grado de dificultad
de la misma.
Artículo 23.- Grupos profesionales y niveles.
- Personal auxiliar operativo: integran este grupo profesionales que realizan tareas
elementales y de apoyo en distintas áreas operativas de la empresa, que no requieren
cualificación técnica específica ni experiencia previa significativa, y que se ejecutan bajo
instrucciones concretas y supervisión directa. Pueden involucrar actividades que demanden
esfuerzo físico, así como una breve adaptación para adquirir los conocimientos básicos
necesarios.
- Soporte operativo de área: integran este grupo profesionales que, habiendo superado
la fase de aprendizaje, desarrollan tareas con destreza, polivalencia o especialización operativa.
Aunque operan bajo supervisión y con una total dependencia funcional y jerárquica, estos
roles implican una mayor responsabilidad en la ejecución de sus tareas y la posibilidad de
coordinar o recibir asistencia de otros profesionales. Algunos de ellos pueden requerir el
uso de medios informáticos y demandan un equilibrio entre la independencia operativa y la
coordinación con equipos más amplios dentro de la organización.
- Oficiales cualificados: integran este grupo profesionales que con formación y
experiencia desarrollan tareas técnicas u operativas especializadas, con autonomía en la
ejecución y responsabilidad sobre la calidad del trabajo.
- Título Grado Medio/Superior/Formador/a y Controller: integran este grupo, profesionales
técnicos medios y superiores. Personas con formación técnica, administrativa o de gestión,
que desarrolla funciones cualificadas con alta autonomía. Algunos requieren habilidades
en liderazgo y gestión de equipos, análisis de datos y coordinación entre áreas de trabajo.
- Mandos intermedios/Coordinación/Especialista: integran este grupo profesionales
técnicos medios y superiores. Personas con formación técnica, administrativa, de gestión
y/o especializada, que desarrolla funciones cualificadas con alta autonomía. Algunos
requieren análisis de datos y cierta coordinación entre áreas de trabajo.
- Responsable Área: integran este grupo profesionales con amplia experiencia, que
asumen responsabilidad sobre un área, proceso o sistema, pueden gestionar personal directo
y actúan como referencia técnica o funcional, desarrollando e implementando políticas y
procedimientos que garanticen la eficiencia, productividad y seguridad en sus respectivas
áreas de gestión. Poseen alta autonomía en la toma de decisiones.
- Responsable departamento: integran este grupo profesionales con una gestión
directa de equipos de trabajo, responsabilidad sobre la organización, control y resultados
operativos del área asignada. Con alto enfoque en la optimización de operaciones, la
implementación de estrategias de negocio y la mejora continua. Los profesionales en estos
puestos desempeñan funciones críticas que requieren una amplia experiencia, un alto nivel
de especialización y habilidades avanzadas de liderazgo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21440 Viernes 5 de junio de 2026
CAPÍTULO VI
CONDICIONES SALARIALES
Artículo 24.- Estructura salarial.
Se establece una estructura salarial anual de 12 pagas (doce mensualidades más dos
pagas extraordinarias), así como los conceptos que se indican en el siguiente capítulo,
dependiendo la percepción de cada uno de ellos, de cada uno de los puestos de trabajo
desempeñados.
Artículo 25.- Salarios base.
P25.1.- El salario base retribuye la pertenencia del trabajador al grupo profesional,
en el sentido de los conocimientos, capacidades y experiencia que pone al servicio de la
empresa, y que esta reconoce recogido en el Anexo I.
Las personas trabajadoras que en el momento de la firma del presente Convenio perciban
un salario base bruto anual inferior a las tablas recogidas en el Anexo I, se equipararán a
las mismas.
Artículo 26.- Pagas extraordinarias.
El personal afectado por el presente Convenio tiene derecho al abono de dos pagas
extraordinarias, de una mensualidad cada una calculada sobre la base del salario convenio
y cuyo abono se pacta prorrateado en doce mensualidades.
Artículo 27.- Complemento “Ad Personam”.
Toda persona trabajadora que a la firma de este Convenio perciba un salario fijo anual
superior a la tabla del Anexo I, percibirá la diferencia salarial hasta la cantidad pactada
actual, a través de dicho complemento.
Este complemento es personal, no generalizable, consolidado y no absorbible.
Desde el área de personas, se informará de manera individual y por escrito, a cada
persona trabajadora afectada sobre su situación particular a la firma de dicho Convenio.
Artículo 28.- Complemento por puesto.
Será de aplicación cuando el puesto de trabajo requiera un extra por realizar
determinadas funciones específicas, dentro del área de actuación o bien, por exigencia de
alguna cualificación técnica o especializada.
- Ocupar parcialmente, de manera temporal y justificada, un puesto de similar categoría
que por su idiosincrasia sea necesario. El mismo deberá ser aprobado previamente por la
dirección del área de personas y pactado entre las partes.
- Cuando las tareas vinculadas a un puesto de trabajo concreto conlleven a un
esfuerzo adicional de la persona trabajadora (disponibilidad, conocimiento de clientes,
desplazamiento o similar).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21441 Viernes 5 de junio de 2026
- Cuando se produzca en el caso de excedencia, e internamente se acuerde entre las
partes, ocupar de manera temporal dicha vacante.
- Otras de naturaleza similar.
Artículo 29.- Variables e incentivos por ventas (en desarrollo).
P29.1.- Se aplicarán los niveles salariales establecidos en el citado artículo a todas las
personas trabajadoras que ocupen los siguientes puestos de trabajo del área de ventas:
- Preventa.
- Autoventa.
P29.2.- Tanto para el puesto de autoventa como preventa, los periodos de ventas
comprenden cuatro o cinco semanas según calendario de devengo de variables de la
empresa, percibiéndose la anterior cantidad por periodo con independencia de las semanas
que lo integra. Dicho abono se realizará siempre a mes vencido de la venta total.
P.29.3.- El sistema de retribución variable aplicable al personal adscrito a las funciones
de autoventa y preventa estará compuesto por dos componentes diferenciados: (i) un
sistema de comisiones vinculado directamente a las ventas netas por categoría de producto,
y (ii) un bono por objetivos basado en indicadores clave de desempeño (KPIs) definidos
por la empresa en cada momento.
El importe variable anual será el acordado en las tablas salariales del presente Convenio,
el cual se desglosa en dos conceptos prorrateados mensualmente:
1. Comisiones por ventas netas. Se establece un porcentaje específico de comisión para
cada categoría de producto, aplicable sobre las ventas netas realizadas por cada persona
trabajadora en el mes anterior. Estos porcentajes podrán variar cuatrimestralmente para
acomodarse a los periodos estacionales. El importe total para percibir por este concepto
será la suma de los porcentajes correspondientes a las categorías que integren la ruta
comercial del mes, con un límite máximo del 50% de la variable anual acordado en la tabla
del presente Convenio. Una vez superado este límite, no se generará comisión por este
concepto.
2. Bono por objetivos mensual (KPIs) (50% de la variable anual acordado en la tabla
del presente Convenio).
Para los puestos de autoventa y preventa, los indicadores serán los siguientes:
- Foco Trade: peso máximo de 50% del importe mensual.
• Para los preventas o autoventas de salado: un máximo de 5 focos por mes (fabricado
y comercializado).
• Para los preventas o autoventas de dulce: un máximo de 10 focos por mes (categorías:
chocolate, galletas, confitería, resto y healthy).
• Para los preventas o autoventa de mixto: un máximo de 7 focos por mes (ambas).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21442 Viernes 5 de junio de 2026
Cada foco tendrá el mismo peso, computando por un punto, si se consigue al 100%. En caso
de una consecución menor al 50% del foco, dicho foco no será valorado. Por el lado opuesto,
una consecución superior al 150% se valorará con 150%. El total de puntos alcanzados contra
el número de focos objetivo será el porcentaje de consecución de este apartado.
- Forecast: con un peso máximo de 65%, desglosado en dos partes:
• Forecast mensual por ruta.
• Forecast de una categoría foco del mes.
Ambos forecast deben estar conseguidos por encima del 75% para contabilizar este
apartado. En caso contrario, de estar uno por debajo del 75%, no se computará este apartado.
Cuando el porcentaje de consecución esté por debajo del 75%, se revisará la situación
desde la empresa, ya que dichas desviaciones son inviables, salvo error. Consecuciones
por encima del 120% se contabilizarán al 120%. El total de porcentaje sobre 2 será el
porcentaje de consecución de este apartado.
- Caducados: con u peso máximo del 15%.
• Para la categoría de salado, se debe tener un porcentaje inferior al X% (pdte objetivo).
• Para la categoría de dulce, se debe tener un porcentaje inferior al Y% (pdte objetivo).
• Para la categoría de fresco, se debe tener un porcentaje inferior al Z% (pdte objetivo).
En este caso el objetivo será “cumplido” o “no cumplido”, cobrando el porcentaje
correspondiente. Para el cumplimiento de esta parte, no se tendrán en cuenta las innovaciones,
los cuales mantienen un mayor riesgo por la posible no aceptación del consumidor. Para los
casos de recibir pedidos de almacén con fecha corta, se deberá informar cumplimentando
un formulario con la información necesaria, dado que igualmente estas circunstancias serán
aisladas del cálculo.
P29.4.- Estos objetivos deben estar compartidos como máximo tres días hábiles antes
de final de mes, ya que, en caso contrario, los apartados no definidos se abonarán al 100%.
P29.5.- Estos variables serán de aplicación mensual, salvo en los casos donde por
vacaciones o cambios de rutas, donde se aplicará la proporcionalidad de los días de dedicación.
30.6 Para el personal de nueva contratación con puesto de trabajo indicado en el
presente artículo durante el periodo de aprendizaje de la ruta,
- Percibirá la retribución variable establecida en el Convenio Colectivo por la venta
generada por el mismo según su modelo retributivo (con independencia del tiempo de
prestación de servicios en la empresa).
- El vendedor de nueva incorporación que necesite de un aprendizaje mediante
el acompañamiento de otro trabajador experto, durante las dos primeras semanas de
aprendizaje percibirá el 20% de la retribución variable referida a la venta, y sin perjuicio
de que, si reduce este tiempo, pasará a percibir la retribución variable desde el momento
que atienda la ruta de forma individual. El resto de la venta, 80% será abonado al vendedor
formador experto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21443 Viernes 5 de junio de 2026
Si el vendedor necesitase de un mayor tiempo de aprendizaje mediante el
acompañamiento de otro experto, para realizar de forma independiente la ruta, en este
tiempo adicional a las dos semanas íntegras, percibirá en cuanto a la retribución variable,
lo establecido para el vendedor en el punto anterior (20%) y sin perjuicio de la previsión
legal sobre el periodo de prueba.
Dicha propuesta será efectiva a partir del 1 de enero de 2026.
Artículo 30.- Plus polivalencia.
P30.1.- Cuando un trabajador o trabajadora perteneciente a los departamentos de
almacén y fábrica, por necesidades organizativas de la empresa, realice temporalmente
funciones propias de un puesto de categoría superior, se le abonará un 10% sobre el salario
acordado en su categoría, definido en la tabla salarial vigente en el presente Convenio.
P30.2.- Dicho abono se efectuará durante el tiempo en que se desempeñen efectivamente
dichas funciones, sin que ello suponga la consolidación de la categoría superior, salvo en
los casos y con los requisitos establecidos en la normativa laboral de aplicación.
Artículo 31.- Bono trimestral.
P31.1.- Se aplicará un bono trimestral a todo el personal de plantilla que ocupe alguno
de los siguientes puestos de trabajo correspondientes al área de ventas y marketing.
- Supervisores/as.
- Desarrolladores/as.
- Delegados.
- KAM.
P31.2.- El sistema de retribución variable tendrá una periodicidad trimestral, estará
compuesto por un máximo de 5 KPI´s (indicadores de rendimiento) cuya medición está
relacionada con:
- Forecast de negocio.
- Indicadores de distribución numérica.
- Indicadores de ejecución.
- Gestión y optimización de rutas (no aplica al puesto de desarrollador/a ni a KAM).
P31.3.- La cantidad correspondiente a la consecución de los objetivos será abonada
al mes siguiente del trimestre. La totalidad de la consecución no se verá afectada por los
periodos de vacaciones y se tendrá en cuenta los periodos de IT únicamente si no se ha
alcanzado el objetivo trimestral global, independientemente del tiempo de la duración de
la baja.
Dicha propuesta será efectiva a partir del 1 de enero de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21444 Viernes 5 de junio de 2026
Artículo 32.- Garantía.
P32.1.- Todas las condiciones establecidas en este Convenio tienen la condición de
mínimas, por lo que los pactos, condiciones y situaciones individuales existentes en la
empresa a la entrada en vigor de este Convenio, que impliquen condiciones más beneficiosas
para las personas trabajadoras, serán respetadas en su integridad.
P32.2.- Compensación y absorción: en aplicación del artículo 26, apartado 5, del Estatuto
de los Trabajadores operará la compensación y absorción cuando los salarios abonados en
su conjunto y cómputo anual sean más favorables para las personas trabajadores que los
fijados en el Convenio.
P32.3.- Igualmente, podrán ser absorbidas por otras condiciones que posteriormente
pudieran aparecer por disposición legal, contrato individual, concesiones voluntarias, etc.,
que sean de aplicación en lo sucesivo.
P32.4.- En todo lo que no se prevé en este Convenio se estará a lo que se disponga en el
Estatuto de los Trabajadores o en aquellas leyes y normas que lo modifiquen.
Artículo 33.- Cláusula de descuelgue salarial.
Se estará a lo dispuesto según el artículo 82. 3.º ET y el artículo 41.4.º ET.
CAPÍTULO VII
RÉGIMEN DISCIPLINARIO
Artículo 34.- Faltas y sanciones.
Los trabajadores podrán ser sancionados por la empresa como consecuencia de
incumplimientos laborales, conforme a la graduación de faltas y sanciones que se establece
en el presente artículo, siendo esta relación y graduación de faltas meramente enunciativas.
La valoración de las faltas y las correspondientes sanciones impuestas serán siempre
revisables antes la Jurisdicción Social.
Artículo 35.- Faltas leves.
1. El abandono del servicio sin causa fundada, aun cuando sea breve tiempo.
2. Pequeños descuidos en la conservación del material y la falta de aviso sobre los
defectos de este.
3. Falta de aseo o limpieza personal, con perjuicio al procedimiento establecido como
imagen corporativa.
4. No comunicar a la empresa los cambios de residencia o domicilio.
5. Las discusiones sobre asuntos extraños al trabajo dentro de las dependencias de la
empresa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21445 Viernes 5 de junio de 2026
6. La falta al trabajo un día al mes sin causa justificada o sin autorización.
7. No llevar la uniformidad completa cuando esta haya sido entregada por la empresa,
entendiéndose como parte integrante de la misma las prendas de protección individual y las
tarjetas de identificación.
8. No atender al público con la corrección y diligencia debidos.
9. La falta de rigor en el fichaje diario al inicio, fin de la jornada, así como los descansos
pertinentes.
10. La no comparecencia a la revisión médica oficial en el día y hora pactados, siempre
que no exista causa debidamente justificada. Se tendrá que preavisar al menos con 48 horas
de antelación.
11. El entregarse a distracciones en horas de servicio (móviles, tablets.. cuando afecte
al desarrollo del trabajo o entornos de trabajo). En las reuniones de trabajo tampoco se
podrá utilizar el dispositivo, salvo excepciones de carácter urgente.
12. Exceder los tiempos de descanso, establecidos en Convenio Colectivo, así como los
obligatorios y recomendados vinculados a los puestos de trabajo.
13. No comunicar con el tiempo y rigor debido los cambios experimentados en la familia,
que puedan afectar con perjuicio a las relaciones de la empresa con la administración.
Artículo 36.- Faltas graves.
1. La ausencia sin causa justificada entre dos y cinco días, durante un periodo de veinte
días laborables.
2. La simulación de enfermedad o accidente.
3. La desobediencia a la Dirección de la empresa o a quienes se encuentren con
facultades de dirección u organización en el ejercicio regular de sus funciones en cualquier
materia de trabajo. Si la desobediencia fuese reiterada o implicase quebranto manifiesto de
la disciplina en el trabajo o de ella se derivase perjuicio para la empresa o para las personas
podrá ser calificada como falta muy grave. Se considera desobediencia cuando la persona
trabajadora se niegue a seguir las instrucciones legítimas del orden jerárquico superior del
organigrama.
4. Simular la presencia de otro trabajador, fichando o firmando por él.
5. La negligencia o desidia en el trabajo que afecte a la buena marcha del servicio. El
incumplimiento de las ordenes de trabajo y procedimientos establecidos por la empresa que
afecten a la buena marcha del servicio.
6. La imprudencia en acto de servicio, salvo error excusable, que deberá ser valorado
por un comité de investigación, formado por dos representantes de los trabajadores y dos
personas representantes de la empresa, o bien, por el Comité de Seguridad y Salud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21446 Viernes 5 de junio de 2026
7. Sin el oportuno permiso, realizar trabajos particulares durante las jornadas, así como
emplear herramientas de la empresa para usos propios.
8. Las derivadas de las faltas previstas en los números 3 y 7 del apartado anterior (faltas
leves).
9. La reincidencia en 3 falta leves en un periodo de seis meses, aunque la misma sea de
distinta naturaleza, habiendo mediado sanción o amonestación por escrita.
10. El descuido considerable en la conservación de los géneros o del material de la
empresa.
11. Cualquier incumplimiento recogido bajo los dos siguientes supuestos de la Política
del Sistema Disciplinario y Sancionador, acorde con los principios y valores consagrados en
el Código de Ética y Conducta, normas, políticas, procedimientos y protocolos implantados
por Aperitivos Snack de acuerdo con el Sistema de Gestión de Compliance.
• En primer lugar, la comisión de conductas tipificadas como delito en el ámbito de
la empresa. En este sentido, tanto la jurisprudencia como la doctrina laboral son claras
al considerar que la comisión de hechos delictivos en el ámbito laboral supone una clara
vulneración de la buena fe contractual y, consecuentemente, constituye una causa claro
de despido disciplinario tipificada en el artículo 54.2.d) del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
• En segundo lugar, aquellas conductas que consisten tanto en el incumplimiento del
Código de Ética y Conducta como en el incumplimiento del modelo de organización y
gestión para la prevención de delitos implantado por la Compañía, siempre de acuerdo con
la normativa laboral y en concordancia con los procedimientos legales establecidos.
Artículo 37.- Faltas muy graves.
1. Seis o más faltas no justificadas de asistencia al trabajo, durante 1 año.
2. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las gestiones encomendadas y el hurto
o robo, tanto a la empresa como a los/las compañeros y compañeras de trabajo o a cualquier
otra persona dentro de las dependencias de la empresa o durante acto de servicio o en
cualquier lugar.
3. Procurar la salida del centro de trabajo o hacer desaparecer, inutilizar, destrozar
o causar desperfectos en primeras materias, útiles, herramientas, maquinarias, aparatos,
instalaciones, edificios, enseres y documentos de la empresa.
4. No informar de inmediato a su superior jerárquico directo, y a los trabajadores
designados para realizar actividades de protección y de prevención o, en su caso, al servicio
de prevención, acerca de cualquier situación que, a juicio, entrañe, por motivos razonables,
un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores.
5. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal índole que produzca quejas
justificadas de los compañeros y compañeras de trabajo, así como la imagen de la empresa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21447 Viernes 5 de junio de 2026
6. La embriaguez o la ingesta de estupefacientes manifestada en su jornada laboral o
en su puesto de trabajo. Será constitutivo de falta muy grave desde que se produzca una
sola vez.
7. El violar el secreto de la correspondencia o documentos reservados de la empresa y
revelar a personas ajenas a la misma datos de reserva obligada.
8. La reincidencia en 2 falta graves en un periodo de seis meses, aunque la misma sea
de distinta naturaleza, habiendo mediado sanción o amonestación por escrita.
9. Los malos tratos de palabra u obra, o falta grave de respeto y consideración a los
compañeros y compañeras, subordinados, responsables directos, jefes/as y familiares.
10. Las actitudes identificadas como abuso de autoridad, esto es, la intimidación, el
acoso, la discriminación o la imposición de tareas que no corresponden al puesto de la
persona trabajadora.
11. El causar un accidente grave por negligencia o imprudencia, previa investigación
por parte de la persona responsable e implicadas en el accidente, así como una valoración
e informe del Comité de Seguridad y Salud. También, podrá formarse un comité
de investigación formado por dos representantes de los trabajadores y dos personas
representantes de la empresa.
12. El abandono del puesto de trabajo, de modo que cause perjuicio grave a la empresa,
sin justificación ni autorización.
13. El originar de manera continuada riñas con otros compañeros/as de trabajo.
14. Las derivadas de lo previsto en las faltas 3, 6, 8 y 9 del apartado anterior (faltas
graves).
15. La reincidencia en falta grave en un periodo de un año, aunque sea de distinta
naturaleza.
16. Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente gravemente al respeto de la
intimidad y dignidad mediante (el acoso laboral, acoso sexual, discriminación, la violación
de la privacidad, humillaciones y vejaciones) Si la referida conducta es llevada a cabo
prevaliéndose de una posición jerárquica, supondrá una circunstancia agravante de aquella.
17. Disminución continuada y voluntaria en el rendimiento normal de su trabajo,
siempre que no esté motivada por derecho alguno reconocido por las Leyes.
Artículo 38.- Sanciones.
P38.1.- Corresponde a la empresa la facultad de imponer sanciones, de acuerdo con
las disposiciones laborales vigentes y la normativa contenida en el presente Convenio. De
toda sanción, salvo la amonestación verbal, se dará traslado por escrito al interesado, quien
deberá acusar recibo o firmar el enterado de comunicación.
P38.2.- En los casos de faltas muy graves la empresa dará audiencia previa al trabajador
y a la representación legal del mismo durante un plazo de tres días hábiles. Este trámite
de audiencia interrumpe la prescripción del plazo que tiene la empresa para sancionar. Las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21448 Viernes 5 de junio de 2026
sanciones máximas que podrán imponerse en cada caso, atendiendo a la gravedad de la
falta cometida, serán las siguientes:
- Por faltas leves: amonestación verbal o amonestación por escrito, suspensión de
empleo y sueldo hasta 3 días.
- Por faltas graves: suspensión de empleo y sueldo de 4 a 15 días.
- Por faltas muy graves: suspensión de empleo y sueldo de 16 a 60 días, traslado forzoso
a otra área de trabajo o despido.
Artículo 39.- Prescripción.
La Facultad de la Dirección de la Empresa para sancionar prescribirá para las faltas
leves a los diez días, para las faltas graves a los veinte días y para las muy graves a los
sesenta días, a partir de la fecha en que aquella tuvo conocimiento de su comisión y en
cualquier caso a los seis meses de haberse cometido.
CAPÍTULO VIII
POLÍTICA DE CONFLICTO DE INTERESES
El propósito de la Política de conflictos de intereses de Aperitivos Snack es garantizar
que las personas trabajadoras comprendan su obligación de salvaguardar las actividades,
los activos y de actuar en el mejor interés de la empresa en todo momento. Para garantizar
que Aperitivos Snack opera con la integridad y transparencia necesarias, siempre debe
evitar los conflictos de intereses o la apariencia de un conflicto de intereses.
Todas las partes sujetas a este Convenio Colectivo se someterán a cumplir con la
Política de Conflicto de Intereses recogida en el Código de Conducta de Aperitivos Snack.
CAPÍTULO IX
SEGURIDAD Y SALUD LABORAL E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
Artículo 40.- Comisión de Seguridad y Salud Laboral.
P40.1.- La empresa y las personas trabajadoras vinculadas por el presente Convenio
velarán por el cumplimiento y aplicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales a
través de sus representantes en los Comités de Seguridad y Salud Laboral y en el desarrollo
de sus competencias previstas en el artículo 36 de la citada Ley.
P40.2.- Se realizará en la empresa las correspondientes Evaluaciones de Riesgos
Laborales en los términos previstos en el artículo 16 de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales. Las empresas incluirán en las Evaluaciones de Riesgos Laborales las de
Ergonomía y Psicosociales. El delegado o delegada de Prevención tendrá, dentro del
ejercicio de sus funciones, las competencias y facultades previstas en el artículo 36 de la
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
P40.3.- El Comité de Seguridad y Salud estará compuesto por 2 personas delegadas de
prevención del comité de empresa del centro de Gran Canaria, 1 persona delegada por cada
centro donde exista RLPT. En representación de la Empresa, se asignarán el mismo número
de representantes que resultasen de la suma de los representantes de la parte social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21449 Viernes 5 de junio de 2026
P40.4.- Se prestará asesoramiento y apoyo en lo relacionado con los apartados
siguientes, además, de las competencias recogidas en el artículo 39 de la LPRL:
1. Análisis de situación de la empresa en relación con la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales.
2. Elaboración del Plan de Prevención de Riesgos Laborales y sus procedimientos e
instrucciones de desarrollo.
3. Diseño de un método de gestión del sistema de prevención de riesgos laborales.
4. Evaluación Inicial de riesgos laborales o revisión y actualización.
5. Elaboración de propuesta de medidas preventivas, así como del programa anual de
acción preventiva mediante el establecimiento de prioridades en su adopción.
6. Elaboración de información a proporcionar a las personas trabajadoras, en relación
con los riesgos para su seguridad y salud, así como las medidas de prevención, protección
y de emergencias propuestas.
7. Identificar la información y formación en PRL requerida por puesto de trabajo y/o
actividad, establecer un Plan Anual Formativo y valorar los recursos dedicados a impartir
dicha formación.
8. Llevar a cabo un seguimiento periódico del grado de cumplimiento con el “Plan
de Acción Preventiva” y con la programación de “Medidas correctoras y preventivas a
adoptar”, analizar las desviaciones detectadas y, en su caso, adoptar las medidas encaminadas
a subsanar dichas desviaciones.
9. Realizar la investigación de los daños graves o importantes a la seguridad y salud de
las personas trabajadoras (investigación de accidentes).
10. Elaborar la “Memoria Anual del Servicio de Prevención”.
11. Realizar estudios específicos de Seguridad en el Trabajo.
12. Planificar las medidas de emergencias, siempre y cuando no sea necesario tener
conocimientos específicos o estar acreditado para la redacción de planes de Emergencia y
autoprotección.
Los documentos y procedimientos generados se revisarán al menos cada dos años por
el Comité de Seguridad y Salud.
P40.5.- Se planificará anualmente una mejora periódica de la competencia profesional
del personal técnico interviniente a través de la formación continuada en prevención de
riesgos y actualización en conocimientos de riesgos emergentes o que precisen de nuevas
metodologías para su evaluación.
Artículo 41.- Vigilancia de la salud.
P41.1.- Las personas trabajadoras tendrán derecho a una revisión médica anual a cargo
de la empresa, garantizando las mismas un servicio de vigilancia periódica de su estado de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21450 Viernes 5 de junio de 2026
salud en función de los riesgos inherentes al trabajo. Los protocolos serán definidos por la
entidad externa que preste el servicio de vigilancia médica de la salud.
P41.2.- Esta vigilancia solo podrá llevarse a cabo cuando la persona trabajadora preste
su consentimiento. De este carácter voluntario solo se exceptuarán, previo informe de los
representantes de las personas trabajadoras, los supuestos en los que la realización de los
reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo
sobre la salud de los trabajadores y trabajadoras o para verificar si el estado de salud del
trabajador puede constituir un peligro para el mismo, para los demás trabajadores o para otras
personas relacionadas con la empresa o cuando así esté establecido en una disposición legal
en relación con la protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
P41.3.- En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos
o pruebas que causen las menores molestias a la persona trabajadora y que sean proporcionales
al riesgo.
P41.4.- Las medidas de vigilancia y control de la salud de las personas trabajadoras se
llevarán a cabo respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona
y la confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
P41.5.- Los resultados de la vigilancia a que se refiere el apartado anterior serán
comunicados a las personas trabajadoras afectadas.
P41.6.- Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no podrán ser
usados con fines discriminatorios ni en perjuicio de la persona trabajadora.
P41.7.- El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal
médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los
trabajadores y trabajadoras, sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas sin
consentimiento expreso de la persona trabajadora.
P41.8.- No obstante, lo anterior, el empresario y las personas u órganos con
responsabilidades en materia de prevención serán informados de las conclusiones que se
deriven de los reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el
desempeño del puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las medidas de
protección y prevención, a fin de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en
materia preventiva.
P41.9.- Las medidas de vigilancia y control de la salud de las personas trabajadoras
se llevarán a cabo por personal sanitario con competencia técnica, formación y capacidad
acreditada.
Artículo 42.- Prendas de trabajo.
P42.1.- En los casos en que la empresa exija determinada uniformidad, se proveerá a
las personas trabajadoras con las prendas para la realización de las distintas actividades, la
provisión de tales prendas se ha de hacer al comenzar la relación laboral y será distribuida
de la siguiente manera y que se repondrán en anualidades sucesivas, siendo estas propiedad
de la empresa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21451 Viernes 5 de junio de 2026
P42.2.- Uniformidad al personal de ventas: 5 prendas superiores (polos/camisetas); 3
pantalones (largos o cortos); 1 prenda de abrigo en invierno; chaleco reflectante y calzado
de seguridad, si su puesto de trabajo lo requiere.
P42.3.- Uniformidad al personal de fábrica: 5 prendas superiores para producción
sin gluten (en el caso del Oficial/Maquinista, se le entrega adicionalmente, camiseta de
color fluorescente (amarillo); 5 pantalones para producción sin gluten; 5 cofias 1 prenda
de abrigo; 1 chaleco reflectante; calzado de seguridad; protección ojos y cara; protección
oídos; protección manos y brazos; 1 bata; botas de agua.
P42.4.- Uniformidad al personal de calidad: 5 prendas superiores para producción sin
gluten; 5 pantalones para producción sin gluten; 5 cofias 1 prenda de abrigo; 1 chaleco
reflectante; calzado de seguridad; protección ojos y cara; protección oídos; protección
manos y brazos; 1 bata.
P42.5.- Uniformidad al personal de almacén: 5 prendas superiores (polos/camisetas); 3
pantalones (largos); 1 chaleco reflectante y calzado de seguridad.
P42.6.- Las prendas de trabajo deberán ser devueltas a la empresa en caso de extinción
de la relación laboral, cualquiera que fuese la causa de esta. Dichas prendas han de ser
devueltas limpias.
Artículo 43.- Acoso sexual, por razón de sexo y moral.
P43.1.- De conformidad con lo previsto en el artículo 48 de la Ley Orgánica 3/2007,
22 de marzo, de igualdad efectiva entre mujeres y hombres, la empresa promoverá las
condiciones de trabajo que eviten el acoso sexual, el acoso por razón de sexo y, en general,
el acoso laboral, desarrollando cuantas medidas sean necesarias para ello, aplicando lo
dispuesto en el Protocolo para la Prevención y actuación frente al acoso sexual, el acoso
por razón de sexo y otras conductos contrarias a la libertad sexual y la integridad moral
en el ámbito laboral de Aperitivos Snack dispuesto el 18 de noviembre de 2024, así como
en el Protocolo de actuación frente al acoso moral de Aperitivos Snack dispuesto el 18 de
diciembre de 2024.
P43.2.- La representación de las personas trabajadoras contribuirán a prevenir el acoso
sexual, el acoso por razón de sexo y el laboral en el trabajo, mediante la sensibilización de
las personas trabajadoras frente al mismo, y la información a la dirección de la empresa con
las conductas o comportamientos de que tuvieran conocimiento y que pudieran propiciarlo.
P43.3.- Las partes adheridas a este Convenio Colectivo promoverán que la prohibición
de todo comportamiento de acoso sexual y/o por razón de sexo y laboral, en el ámbito del
trabajo, deberá respetarse con independencia de quien lo cometa (tanto personal directivo
o personal ordinario de las propias empresas, como empleados/as de empresas de trabajo
temporal, proveedores, clientes, contratistas o visitantes) y de si se cometen en el lugar de
trabajo o en cualquier otro ambiente laboral fuera del centro de trabajo habitual en el que se
encuentre por razones de trabajo (viajes, reuniones, eventos o cualquier otra circunstancia
con conexión laboral, incluidos los tiempos y lugares de desplazamiento del domicilio a
cualquier destino de trabajo y viceversa).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21452 Viernes 5 de junio de 2026
Artículo 44.- Plan de igualdad.
Las partes manifiestan en relación a las obligaciones legales establecidas con el plan
de igualdad contenidas en el Real Decreto 901/2020 que se someterán al plan de igualdad
vigente para la empresa Aperitivos Snack, S.A dispuesto el 9 de abril de 2025.
CAPÍTULO IX
COMISIÓN PARITARIA
Artículo 45.- Constitución.
Ambas partes negociadoras acuerdan establecer una Comisión Paritaria, como órgano
de interpretación, conciliación y vigilancia del cumplimiento del presente Convenio
Colectivo y del desarrollo de las relaciones laborales en el sector.
Artículo 46.- Composición.
P46.1.- La Comisión Paritaria estará integrada paritariamente por un representante de
la RLPT por cada centro de trabajo con representación de los trabajadores y el mismo
número de representantes en representación de la empresa (representantes de cada una
de las dos partes firmantes de este Convenio Colectivo), guardando la misma proporción
participativa que en la mesa de negociación del presente Convenio.
P46.2.- Los miembros de la Comisión Paritaria, representantes de trabajadores, han de
ser miembros de la comisión negociadora del presente Convenio Colectivo.
P46.3.- Esta Comisión podrá utilizar los servicios ocasionales o permanentes de
asesores, en cuantas materias sean de su competencia, que, no excediendo de dos por cada
parte, contarán con voz, pero sin voto. Dichos asesores serán designados libremente por
cada una de las partes, corriendo con los gastos que pudieran ocasionarse por cuenta de la
parte que designa.
P46.4.- La presidencia y secretaria de la Comisión serán nombradas para cada sesión,
ejerciendo sus funciones hasta la sesión siguiente, teniendo en cuenta que el cargo recaerá
una vez entre los representantes de los trabajadores, y la siguiente entre la de la empresa. El
que actuó como secretario en una sesión será presidente en la sesión siguiente.
Artículo 47.- Funciones, procedimiento y eficacia.
P47.1.- Son funciones específicas de la Comisión Paritaria las siguientes:
1. Interpretación y aclaración sobre cualquiera de los puntos tratados en el Convenio
Colectivo.
2. Conciliación en aquellos problemas o cuestiones que les sean sometidas por las
partes.
3. Vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21453 Viernes 5 de junio de 2026
4. Trasladar dicho contenido de todo lo acordado.
5. Todas aquellas otras que, de mutuo acuerdo les sean conferidas por las partes.
P47.2.- Los acuerdos de la Comisión Paritaria se adoptarán en todo caso por mayoría
absoluta de cada una de las partes, y aquellos que interpreten este Convenio, tendrán la
misma eficacia que la norma que haya sido interpretada.
P47.3.- Como trámite, que será previo y perceptivo a toda actuación administrativa o
jurisdiccional que se promueva, las partes signatarias del presente Convenio se obligan a
poner en conocimiento de la Comisión Paritaria cuantas dudas, discrepancias y conflictos
colectivos de carácter general, pudieran plantearse en relación con la interpretación y
aplicación del mismo, siempre que sean de su competencia conforme lo establecido en el
apartado anterior, a fin de que, mediante su intervención, se resuelva el problema planteado
o, si ello no fuera posible, emita dictamen al respecto. Dicho trámite previo se entenderá
cumplido en el caso que hubiera transcurrido el plazo previsto en el párrafo último de este
artículo, sin que se haya emitido resolución o dictamen.
P47.4.- La Comisión se constituirá en el plazo máximo de quince días a contar desde la
entrada en vigor del Convenio Colectivo.
P47.5.- La Comisión se reunirá con carácter ordinario una vez al año y con carácter
extraordinario cuando lo solicite cualquiera de las partes representadas en dicha comisión
dentro de los quince días hábiles siguientes a contar desde que la petición tenga entrada en
la Secretaría de la Comisión.
P47.6.- La convocatoria de las sesiones será realizada por la Secretaría de la Comisión con
una antelación mínima de diez días hábiles, tanto para la ordinaria como para la extraordinaria,
indicándose en la misma el carácter, lugar, día y hora fijados para la reunión, acompañándose
de la documentación correspondiente, así como la indicación del orden del día.
P47.7.- A tal efecto, sin perjuicio de lo que disponga su reglamento de funcionamiento,
únicamente podrán ser incluidos en el orden del día aquellos asuntos cuyo soporte
documental haya tenido entrada en la Secretaría de la Comisión, con una antelación de
siete días hábiles a la fecha de celebración de la correspondiente sesión.
CAPÍTULO X
RELACIONES Y GARANTÍAS SINDICALES
Artículo 48.- Garantía del derecho del trabajador y trabajador.
P48.1.- El empresario y el comité de empresa velarán porque toda persona ocupada
en la misma sea tratada de conformidad con los principios de derechos y justicia y,
especialmente, porque no se ejerza discriminación alguna hacia cualquier trabajador por
razón de su sexo, origen, raza, religión, nacionalidad, estado civil, actividad, orientación
política, sindical o ideológica.
P48.2.- Cualquier sanción por falta grave y muy grave a un trabajador o trabajadora
deberá ser comunicada previamente al comité de empresa bastando para cumplir con este
trámite comunicarlo al secretario del comité.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21454 Viernes 5 de junio de 2026
Artículo 49.- Garantía de la representación legal de los trabajadores.
1. Disponer en el centro de trabajo de un local adecuado para reuniones.
2. El ejercicio de desempeñar las funciones como rlpt haciendo uso del crédito horario
sindical no puede tener ningún perjuicio económico para la persona representante.
3. Disponer de un crédito de las horas mensuales retribuidas para el ejercicio de sus
funciones de representación. Teniendo en cuenta las correspondientes a cada centro de
trabajo, de acuerdo con la siguiente escala:
- Hasta cien trabajadores, quince horas.
- De ciento uno a doscientos cincuenta, veinte horas.
- De doscientos cincuenta y uno a quinientos, treinta horas.
La representación legal de los trabajadores se compromete a disponer de dicho crédito
minimizando en la medida de lo posible la actividad diaria de la empresa, así como la
ejecución de las tareas de obligado cumplimiento de cada área de trabajo afectada.
En aquellas áreas en las que exista más de un miembro de la representación, se velará
por evitar la ausencia de más de un miembro por área de trabajo.
4. A petición de los delegados y delegadas o miembros del Comité, y siempre dentro de
los límites legales, las horas de crédito podrán acumularse en una bolsa común mensual, a
fin de optimizar su utilización en la actividad sindical.
5. La bolsa podrá ser utilizada por cualquiera de los representantes previa autorización
escrita emitida por la persona designada por la organización sindical que aporte las horas.
En dicha autorización deberá constar:
i. Nombre del representante que cede horas.
ii. Nombre del representante que hace uso de ellas.
iii. Número de horas cedidas y periodo de uso.
6. La utilización de horas acumuladas deberá ser comunicada a la empresa por escrito
con una antelación mínima de 2 días hábiles.
7. El cómputo de la bolsa y de las cesiones será gestionado por la propia representación
sindical que deberá informar a la empresa, solicitando las mismas a través de los medios
destinados para ello.
Artículo 50.- Funciones del comité de empresa.
P50.1.- Recibir información trimestral, por la dirección de la empresa, sobre la
evolución general de la misma, del sector productivo al que pertenece, evolución de las
ventas, programa de producción y evolución probable del empleo. De igual forma, el
comité de empresa o delegados de personal tendrán derecho a conocer el balance, la cuenta
de resultados y la memoria de la empresa, se trasladará la información necesaria según lo
establecido en el artículo 64 ET.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21455 Viernes 5 de junio de 2026
P50.2.- Conocer los modelos de contrato de trabajo escrito que se utilicen en la empresa,
así, como los supuestos de subcontratación. Recibir la copia básica de los contratos y
notificación de las prórrogas.
P50.3.- Vigilancia y control de las condiciones de seguridad e higiene en el desarrollo
del trabajo en la empresa.
P50.4.- Ser informado de todas las sanciones impuestas por faltas graves y muy graves.
P50.5.- Intervenir ante la dirección de la empresa para asegurar el cumplimiento de las
normas vigentes en materia laboral y de seguridad social, así como el respeto a los pactos,
condiciones en vigor, formulando en su caso las acciones oportunas ante los organismos
competentes. Y cualquier otra que la fuera reconocida por la ley.
P50.6.- Emitir informe con carácter previo a la ejecución por parte del empresario de
las decisiones adoptadas sobre las siguientes cuestiones:
- Reestructuración de plantillas y ceses totales o parciales, definitivos temporales de
aquella. Reducción de jornada, así como traslado total o parcial de las instalaciones.
- Planes de formación profesional de la empresa.
- Implantación o revisión de sistemas de organización y control de trabajo.
- Estudio de tiempos, establecimientos de sistemas de primas o incentivos y valoración
de puestos de trabajo.
P50.7.- El plazo para la emisión del informe será de 15 días laborales.
P50.8.- Emitir informe cuando la fusión, absorción o modificación del estatus jurídico
de la empresa suponga cualquier incidencia que afecte al volumen de empleo. El plazo para
la emisión del informe será de 15 días laborales.
P50.9.- Conocer, trimestralmente al menos, las estadísticas sobre el índice de absentismo
y sus causas, los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y sus consecuencias,
los índices de siniestralidad, los estudios periódicos o especiales del medio ambiente laboral
y los mecanismos de prevención que se utilicen.
P50.10.- En todo lo concerniente a modificaciones sustanciales de las condiciones de
trabajo.
Artículo 51.- Cuotas sindicales.
La empresa, previa autorización individual de cada persona trabajadora afiliado,
descontará de la nómina mensual de aquellos, el importe de la cuota sindical correspondiente.
El trabajador interesado o interesada remitirá a la dirección del área de Personas y Gestión
del Talento un escrito en el que se expresará con claridad la orden de descuento, la cuantía
de la cuota.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21456 Viernes 5 de junio de 2026
CAPÍTULO XI
NORMAS SUBSIDIARIAS
Las condiciones pactadas en el presente Convenio se regirán por la “norma más
favorable” que establece que, cuando existan varias normas aplicables a una misma situación
laboral, se deberá aplicar aquella que sea más beneficiosa para la persona trabajadora.
CAPÍTULO XII
CONDICIONES ECONÓMICAS
Año 2026: 2,50% sobre el salario base acordado en el presente Convenio.
Año 2027: 3% sobre el salario base acordado en el presente Convenio y salarios
pactados individualmente hasta la fecha de la firma del presente Convenio.
Año 2028: 3,5% sobre el salario base acordado en el presente Convenio y salarios
pactados individualmente hasta la fecha de la firma del presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939

Boletín Oficial de Canarias núm. 111 21457 Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO I
37
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-111-1939