Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 276
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE BENAVENTE (ZAMORA)
ACUERDO de 31 de julio de 2026, del Pleno del Ayuntamiento de Benavente
(Zamora), relativo a la aprobación definitiva del estudio de detalle en camino de Miraflores
n.º 27-29.
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria celebrada el día 31 de julio de 2026,
adoptó el acuerdo de aprobación definitiva del estudio de detalle para el establecimiento
de parcela mínima y condiciones para los cerramientos de parcela en la norma
zonal 5.12 y el cambio de calificación de la parcela 5.12 Bellavista a dotación, sistema
local, servicios urbanos en camino de Miraflores n.º 27-29 de Benavente, promovido por
D. Roberto Nistal Montero, y redactado por los arquitectos D. Julio Carbajo Carbajo y
D. Luis López Sánchez., siendo el contenido íntegro, en la parte resolutiva del acuerdo,
el siguiente:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle en camino de Miraflores
27-29, para el establecimiento de parcela mínima y condiciones para los cerramientos
de parcela en la Norma Zonal 5.12, y el cambio de calificación de una parcela de
5.12 Bellavista, a Dotación, Sistema Local, Servicios Urbanos, con las modificaciones
resultantes de los informes emitidos.
Segundo.– Notificar este acuerdo a la Comisión Territorial de Urbanismo de Zamora,
acompañando un ejemplar completo y diligenciado del instrumento aprobado, junto con
su soporte informático, como condición previa a la publicación del acuerdo de aprobación
definitiva.
Tercero.– Notificar este acuerdo al promotor, a la Administración del Estado, a la
Diputación Provincial, al Registro de la Propiedad, remitiendo un ejemplar del instrumento
aprobado en soporte digital, para su publicidad y demás efectos que procedan en cada
caso.
Cuarto.– Publicar este acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la página
web del Ayuntamiento con el contenido que expresa el artículo 175 del Decreto 22/2004,
de 29 de enero.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León, modificada
por Ley 4/2008, de 15 de septiembre de Medidas sobre Urbanismo y Suelo.
Contra esta resolución, al poner fin a la vía administrativa, no cabrá más recurso que el
contencioso-administrativo, a interponer ante la Sección de lo contencioso administrativo
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 277
del Juzgado de Instancia de Zamora y en el plazo de dos meses contados a partir de la
fecha en que sea notificada.
Benavente, 5 de agosto de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: Beatriz Asensio Boyano
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 278
ANEXO:
ESTUDIO DE DETALLE EN CAMINO DE MIRAFLORES n.º 27-29 DE BENAVENTE.
Promotor D. Roberto Nistal Montero
Arquitectos: D. Julio Carbajo Carbajo – D. Luis López Sánchez
INDICE
1. MEMORIA INFORMATIVA
1.1. Autor del encargo
1.2. Autor del estudio de detalle
1.3. Definición del trabajo
1.4. Antecedentes del estudio de detalle
1.5. Objeto y situación del estudio de detalle
1.6. Descripción fotográfica
2. MEMORIA VINCULANTE
2.1. Objetivos y propuestas del estudio de detalle
2.2. Justificación de no alteración de las de las determinaciones de ordenacion
general
2.3. Relación y justificación de las modificaciones respecto a la ordenacion
detallada
2.4. Justificación del cumplimiento del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León
2.5. Determinaciones de proteccion civil
3. RESUMEN EJECUTIVO
3.1. Delimitación de los ámbitos en los que la ordenación detallada altera la
vigente
3.2. Definición de los ámbitos en los que se suspende el otorgamiento de licencias
y duración
4. OTRAS DISPOSICIONES LEGALES
4.1. Justificación de la no afección a la gestión de los riesgos naturales y
tecnológicos
4.2. Tramite ambiental
5. PLANOS DE ORDENACIÓN
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 279
2. MEMORIA VINCULANTE.
2.1. OBJETIVOS Y PROPUESTAS DEL ESTUDIO DE DETALLE.
Se establecen para la parcela situada en c/ Camino Miraflores n.º 29, como objetivo
del presente Estudio de Detalle definir las determinaciones de ordenación detallada que
en la Norma Zonal 5 Grado 12. Bellavista, no quedaron definidas en el Plan General
de Ordenación Urbana de Benavente, concretamente respecto a parcela mínima y a
cerramientos. Se aporta cuadro comparativo del Estado Vigente y del estado Modificado
del vigente PGOU de Benavente:
ESTADO VIGENTE ESTADO MODIFICADO
Artículo 7.5.7. Condiciones de volumen a-f) Artículo 7.5.7. Condiciones de volumen a-f)
[…] […]
g) Parcela mínima g) Parcela mínima
Grado 1: Quinientos (500) metros Grado 1: Quinientos (500) metros
cuadrados. Frente mínimo doce (12) cuadrados. Frente mínimo doce (12)
metros. metros.
Grado 2: Se establecen dos niveles: Grado 2: Se establecen dos niveles:
Nivel a: Doscientos (200) metros cuadrados. Nivel a: Doscientos (200) metros cuadrados.
Frente mínimo seis (6) metros. La forma de la parcela Frente mínimo seis (6) metros. La forma de la parcela
permitirá inscribir en la misma un círculo de diámetro permitirá inscribir en la misma un círculo de diámetro
superior a seis (6) metros. superior a seis (6)metros.
Nivel b: Doscientos cincuenta (250) metros cuadrados. Nivel b: Doscientos cincuenta (250) metros cuadrados.
Frente mínimo ocho (8) metros. Frente mínimo ocho (8) metros.
Grado 3: Ciento cincuenta (150) metros Grado 3: Ciento cincuenta (150) metros
cuadrados. Frente mínimo seis (6) metros. cuadrados. Frente mínimo seis (6) metros.
La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un
círculo de diámetro igual o superior a seis (6) metros. círculo de diámetro igual o superior a seis (6) metros.
Grado 4: Doscientos (200) metros Grado 4: Doscientos (200) metros
cuadrados Frente mínimo seis (6) metros. La forma de cuadrados Frente mínimo seis (6) metros. La forma de
la parcela permitirá inscribir en la misma un círculo de la parcela permitirá inscribir en la misma un círculo de
diámetro superior a seis (6) metros. diámetro superior a seis (6) metros.
Grado 5: Doscientos cincuenta (250) Grado 5: Doscientos cincuenta (250)
metros cuadrados, con frente mínimo siete metros cuadrados, con frente mínimo siete
(7) metros. La forma de la parcela permitirá inscribir en la (7) metros. La forma de la parcela permitirá inscribir en la
misma un círculo de diámetro superior a siete (7) metros. misma un círculo de diámetro superior a siete (7) metros.
Grados 6 y 7: Ciento cincuenta (150) Grados 6 y 7: Ciento cincuenta (150)
metros cuadrados. La forma de la parcela permitirá inscribir metros cuadrados. La forma de la parcela permitirá inscribir
en la misma un círculo de diámetro superior a cinco (5) en la misma un círculo de diámetro superior a cinco (5)
metros. metros.
Grado 8: Doscientos (200) metros Grado 8: Doscientos (200) metros
cuadrados. Frente mínimo cinco (5) metros. cuadrados. Frente mínimo cinco (5) metros.
La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un
círculo de diámetro superior a cinco (5) metros. círculo de diámetro superior a cinco (5) metros.
Grado 9: Doscientos (200) metros Grado 9: Doscientos (200) metros
cuadrados. Frente mínimo cinco (5) metros. cuadrados. Frente mínimo cinco (5) metros.
La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un La forma de la parcela permitirá inscribir en la misma un
círculo de diámetro superior a cinco 5 metros. círculo de diámetro superior a cinco 5 metros.
Grados 10: Ciento veinte (120) metros Grados 10: Ciento veinte (120) metros
cuadrados y cinco con cincuenta (5,50)
metros de fachada, con carácter general y doscientos
cincuenta (250) metros cuadrados en el caso de parcelas
para viviendas aisladas.
cuadrados y cinco con cincuenta (5,50)
metros de fachada, con carácter general y doscientos
cincuenta (250) metros cuadrados en el caso de parcelas
para viviendas aisladas.
Grado 12: Quinientos (500) metros
cuadrados y frente mínimo de doce (12) metros.
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 280
Artículo 7.5.8. Cerramientos de parcela Artículo 7.5.8. Cerramientos de parcela
Grado 3: La altura máxima del cerramiento ciego será Grado 3: La altura máxima del cerramiento ciego será
de uno con cincuenta (1,50) metros, autorizándose de uno con cincuenta (1,50) metros, autorizándose
sobrepasar ésta consetos vegetales o con protecciones sobrepasar ésta consetos vegetales o con protecciones
diáfanas, estéticamente admisibles. diáfanas, estéticamente admisibles.
Grado 5: La altura máxima del cerramiento ciego será de Grado 5: La altura máxima del cerramiento ciego será de
uno con cincuenta (1,50) metros. uno con cincuenta (1,50) metros.
Grado 6: La altura máxima del cerramiento ciego será de Grado 6: La altura máxima del cerramiento ciego será de
un (1) metro al menos en el setenta por ciento (70%) de un (1) metro al menos en el setenta por ciento (70%) de
la longitud del retranqueo. El resto del cerramiento ciego la longitud del retranqueo. El resto del cerramiento ciego
será como máximo de dos con cincuenta (2,50) metros de será como máximo de dos con cincuenta (2,50) metros de
altura. altura.
Grado 7: La altura máxima del cerramiento será de dos con Grado 7: La altura máxima del cerramiento será de dos con
cincuenta (2,50) metros, pudiéndose alcanzar hasta una cincuenta (2,50) metros, pudiéndose alcanzar hasta una
altura de uno con cincuenta (1,50) metros con cerramiento altura de uno con cincuenta (1,50) metros con cerramiento
ciego –excepto en zonas colindantes con zonas verdes ciego –excepto en zonas colindantes con zonas verdes
donde esa altura es obligatoria y completando el resto donde esa altura es obligatoria y completando el resto
mediante elementos diáfanos como vallas, mediante elementos diáfanos como vallas,
celosías o setos vegetales. Las parcelas celosías o setos vegetales. Las parcelas
colindantes con zonas verdes podrán colindantes con zonas verdes podrán
tener acceso a las mismas mediante tener acceso a las mismas mediante
aberturas practicadas en el cerramiento aberturas practicadas en el cerramiento
antes descrito. antes descrito.
Grados 8 y 10: La altura máxima del Grados 8 y 10: La altura máxima del
cerramiento de fábrica será dos con cerramiento de fábrica será dos con
cincuenta (2,50) metros. En calle con cincuenta (2,50) metros. En calle con
pendiente se admitirán cerramientos de altura máxima de pendiente se admitirán cerramientos de altura máxima de
tres (3) metros medida desde el punto más desfavorable, tres (3) metros medida desde el punto más desfavorable,
autorizándose rebasar esta altura con setos vegetales o autorizándose rebasar esta altura con setos vegetales o
con protecciones diáfanas, estéticamente admisibles. con protecciones diáfanas, estéticamente admisibles.
Grados 8 y 9: La altura máxima del Grados 8 y 9: La altura máxima del
cerramiento ciego será de dos con cerramiento ciego será de dos con
cincuenta (2,50) metros a excepción de la fachada y lateral cincuenta (2,50) metros a excepción de la fachada y lateral
en la profundidad fijada por el retranqueo, que no podrá en la profundidad fijada por el retranqueo, que no podrá
sobrepasar de un (1) metro de altura, sobrepasar de un (1) metro de altura,
autorizándose rebasar ésta con setos autorizándose rebasar ésta con setos
vegetales o con protecciones diáfanas, vegetales o con protecciones diáfanas,
estéticamente admisibles. estéticamente admisibles.
Grado 12: La altura máxima del
cerramiento ciego será de uno con
cincuenta (1,50) metros a excepción de la fachada y lateral
en la profundidad fijada por el retranqueo, que no podrá
sobrepasar de un (1) metro de altura,
autorizándose rebasar ésta con setos
vegetales o con protecciones diáfanas,
estéticamente admisibles.
Como puede verse, se equiparan las determinaciones a las más restrictivas en cada
caso.
La modificación no prevé un incremento de viviendas previstas ni del volumen
edificable (Art. 132 RUCyL)
Por otra parte, se incluirá la parcela situada en c/ Camino Miraflores n.º 27 en el
sistema de las Dotaciones Locales Clase D, correspondiente a Servicios Urbanos, al
no formar parte de la estructura general y orgánica del territorio. En la actualidad es
un Centro de Transformación de electricidad, que fue cedido gratuitamente mediante la
tramitación del Plan Parcial Bellavista, siendo en la actualidad de titularidad municipal.
Solucionando de esta manera su situación de disconformidad con el planeamiento actual.
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 281
2.2. JUSTIFICACIÓN DE NO ALTERACIÓN DE LAS DETERMINACIONES DE
ORDENACIÓN GENERAL.
El presente Estudio de Detalle define las determinaciones de ordenación detallada
que por omisión no estaban definidas en la Norma Zonal 5 Grado 12. Bellavista. así
como excluir una de las parcelas existentes en dicha norma zonal y pasarla a Dotacion
Local,Clase D, Servicios Urbanos, al ser una parcela que se cedió en su día al Ayuntamiento
de Benavente y que desde entonces es un centro de transformación de electricidad,
por lo que no debía estar incluida dentro de la Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar,
Grado 12: Bellavista.
El presente Estudio de Detalle no suprime, ni modifica ni altera las determinaciones
de ordenación general vigentes. El Estudio de Detalle respeta los objetivos y criterios del
planeamiento municipal vigente y se redacta para complementarlo.
Según el Art. 94 del RUCyL la ordenación detallada del suelo urbano consolidado
comprende la calificación urbanística, y según el apartado d) la regulación de cada uno
de los usos pormenorizados, parámetros de intensidad de uso y tipologías edificatorias
que se utilicen o se prevean, estableciendo en caso necesario ordenanzas específicas
para cada uno de ellos.
En nuestro caso tendríamos:
Para la Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar, Grado 12: Bellavista solo se modifican
la ordenación detallada en cuanto a la parcela mínima que se establece en Quinientos
(500) metros cuadrados y frente mínimo de doce (12) metros, y en la definición de los
cerramientos de parcela que quedaría: La altura máxima del cerramiento ciego será de
uno con cincuenta (1,50) metros a excepción de la fachada y lateral en la profundidad
fijada por el retranqueo, que no podrá sobrepasar de un (1) metro de altura, autorizándose
rebasar ésta con setos vegetales o con protecciones diáfanas, estéticamente admisibles.
Para el otro caso se va a excluir una de las parcelas existentes en dicha norma zonal
en el vigente PGOU y recalificarla a Dotacion Local Clase D, Servicios Urbanos al ser
una parcela que se cedió en su día al Ayuntamiento de Benavente y que desde entonces
es un centro de transformación de electricidad, por lo que no debía estar incluida dentro
de la Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar, Grado 12: Bellavista. Solucionando de esta
manera su situación de disconformidad con el planeamiento actual.
2.3. RELACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DE LAS MODIFICACIONES RESPECTO A.
LA ORDENACION DETALLADA
No existe dato para parcela mínima en la Norma Zonal 5 Grado 12. Bellavista, lo cual
implica que no se puede segregar la parcela existente de 10.002,00 m2 con uso residencial
unifamiliar. Sin embargo la posibilidad de segregar favorece el aprovechamiento del suelo
en consonancia con el uso que tiene.
La Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar, Grado 12: Bellavista se modifica
únicamente en los siguientes apartados:
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 282
g) Parcela mínima
Grado 12: Quinientos (500) metros cuadrados y frente mínimo de doce (12) metros.
Artículo 7.5.8. Cerramientos de parcela
La altura máxima del cerramiento ciego será de uno con cincuenta (1,50) metros a
excepción de la fachada y lateral en la profundidad fijada por el retranqueo, que no podrá
sobrepasar de un (1) metro de altura, autorizándose rebasar ésta con setos vegetales o
con protecciones diáfanas, estéticamente admisibles.
Por otra parte se va a excluir una de las parcelas existentes en dicha norma zonal
en el vigente PGOU y recalificarla a Dotacion Local Clase D, Servicios Urbanos al ser
una parcela que se cedió en su día al Ayuntamiento de Benavente y que desde entonces
es un centro de transformación de electricidad, por lo que no debía estar incluida dentro
de la Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar, Grado 12: Bellavista. Solucionando de esta
manera su situación de disconformidad con el planeamiento actual.
Con relación a la justificación del interés general del estudio de Detalle se indican las
siguientes consideraciones:
Tal como establece el artículo 34 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León con
relación a la ordenación urbana, el planeamiento urbanístico tendrá como objetivo
resolver las necesidades de suelo residencial, de conformidad con las previsiones de
los instrumentos de ordenación del territorio y con la situación del municipio en concreto
en el área de influencia de centros comarcales que precisan la previsión ordenada en su
entorno de suelo residencial.
El estudio de Detalle no incrementa, sino que subsana en la normativa unas omisiones
que provocan incertidumbre en su aplicación, perjudicando claramente a cualquiera que
trate de desarrollar algún proyecto en esta zona.
El interés general se acredita además:
– Al completar los parámetros de parcela mínima y características del cerramiento
de las parcelas que carecía la NORMA ZONAL 5 GRADO 12. BELLAVISTA, del
vigente PGOU.
– Al cambiar la Norma Zonal 5. Edificación Unifamiliar, Grado 12: Bellavista,
correspondiente a una parcela en donde se encuentra un Centro de Transformación
a una norma zonal Dotacion Local Clase D, Servicios Urbanos, coherente con el
uso que existe en la misma.
2.4. JUSTIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL REGLAMENTO DE URBANISMO
DE CASTILLA Y LEON
El Estudio de Detalle es la herramienta para realizar esta modificación al planeamiento
municipal según el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, definido como sigue:
CV: BOCYL-D-07082026-152-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 283
«Artículo 133. Determinaciones en suelo urbano consolidado
1. En suelo urbano consolidado, los Estudios de Detalle deben limitarse a establecer
las determinaciones de ordenación detallada necesarias para completar o modificar las
que hubiera establecido el instrumento de planeamiento general,…»
CALIFICACIÓN URBANÍSTICA (ART. 94 DE RUCYL)
Se va a excluir una de las parcelas existentes en dicha norma zonal en el vigente
PGOU, concretamente la parcela situada en la c/ Camino Miraflores y recalificarla a
Dotacion Local Clase D, Servicios Urbanos al ser una parcela que se cedió en su día al
Ayuntamiento de Benavente y que desde entonces es un centro de transformación de
electricidad, por lo que no debía estar incluida dentro de la Norma Zonal 5. Edificación
Unifamiliar, Grado 12: Bellavista. Solucionando de esta manera su situación de
disconformidad con el planeamiento actual.
PLAZOS PARA CUMPLIR LOS DEBERES URBANÍSTICOS (ART 99 DE RUCYL)
Según artículo 1.1.5 Plazos para el cumplimiento de los deberes urbanísticos
1. Los plazos para el cumplimiento de los deberes urbanísticos son los siguientes:
a) En suelo urbano consolidado, en actuaciones aisladas, el plazo para la conversión
de la parcela en solar y para la solicitud de licencia de edificación será de cuatro
años desde la aprobación del planeamiento más preciso.
2.5. DETERMINACIÓN DE PROTECCIÓN CIVIL.
De acuerdo con la modificación del Art. 12 de la Ley 4/2007 de protección ciudadana
de Castilla y León, los instrumentos de ordenación del territorio y de planeamiento
urbanístico general y sus revisiones serán sometidos a informe preceptivo del órgano
competente en materia de protección ciudadana, en relación con las situaciones de
riesgo que pueda provocar el modelo territorial adoptado en ellos.
Los demás instrumentos de planeamiento urbanístico, como puede ser el caso que
nos ocupa (así como las modificaciones de cualesquiera instrumentos de planeamiento
urbanístico), se someterán también a dicho informe cuando afecten a áreas sometidas
a riesgos naturales o tecnológicos, que hayan sido delimitadas a riesgos naturales o
tecnológicos, que hayan sido delimitadas por la administración competente para la
protección de cada riesgo. En otro caso, se hará constar la ausencia de afección en la
memoria del instrumento de planeamiento.
En el caso que nos ocupa, nos hallaríamos en este supuesto, no constando la
existencia de riesgos naturales o tecnológicos en el área afectada por la Modificación
Puntual.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-25