Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 248
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/744/2026, de 5 de agosto, por la que se modifican de oficio conciertos
educativos.
La Orden EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2023/2024
a 2028/2029, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el apartado 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, considerando para
ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la escolarización
del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de
admisión para el curso 2026/2027, aconsejan la modificación de las unidades concertadas
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo a su
disminución.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos, a propuesta de la Directora General de Planificación y Ordenación Académica,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Salle»
(código: 09001301), sito en Avenida del Cid Campeador, 23 de Burgos, por disminución
de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un
CV: BOCYL-D-07082026-152-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 249
concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, once
unidades de educación primaria y doce unidades de educación secundaria obligatoria.
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Pedro y San Felices»
(código: 09001608), sito en C/ Santa Ana, 10 de Burgos, por disminución de una unidad
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un
concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce
unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a minorías en dicha etapa
educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a
minorías en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal»
(código: 24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por disminución de una
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto
educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil, siete unidades de
educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa y
ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Teresa»
(código: 24005631), sito en C/ Pablo Flórez, 5 de León, por disminución de una unidad
concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo
para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de educación primaria,
una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación
secundaria obligatoria y dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Espíritu Santo»
(código: 24008231), sito en Avenida de Compostilla, 84 de Ponferrada (León), por
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de educación
infantil, once unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Anunciata»
(código: 24010031), sito en C/ Azorín, 36-46 de San Andrés del Rabanedo (León), por
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación
infantil, dieciséis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración
en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria y una
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios»
(código: 37005484), sito en C/ Vázquez Coronado, 25-27 de Salamanca, por disminución
de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un
concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez
unidades de educación primaria, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado
medio «Gestión administrativa».
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la
Providencia» (código: 37005630), sito en Avenida de los Maristas, 1-9 de Salamanca, por
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo
CV: BOCYL-D-07082026-152-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 250
que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de
educación infantil, seis unidades de educación primaria, cuatro unidades de educación
secundaria obligatoria y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del
ciclo formativo de grado medio «Sistemas microinformáticos y redes».
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia-Siervas
de San José» (código: 37005794), sito en C/ Marquesa de Almarza, n.º 3 y 5 de Salamanca,
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación
infantil, diez unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en
dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María Micaela»
(código: 47004421), sito en Avenida de C/ Pólvora, 8 de Valladolid, por disminución
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación
infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación
secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad
de segundo curso de «Confección y moda» y una unidad de primer curso y una unidad
de segundo curso de «Peluquería y cosmética capilar») y una unidad de primer curso y
una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado básico «Peluquería y estética».
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María»
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de una
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto
educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de
educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa y diez
unidades de educación secundaria obligatoria (cinco unidades entre primer y segundo
curso y cinco unidades entre tercer y cuarto curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
1. Las modificaciones aprobadas por esta orden se formalizarán mediante documento
administrativo denominado «Diligencia para la formalización de concierto educativo»
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y león
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
2. La diligencia se firmará de forma electrónica por el titular de la dirección provincial
de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con representación
legal debidamente acreditada.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
CV: BOCYL-D-07082026-152-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 251
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2026/2027.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través
de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-13