Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 202
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2026, del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Palencia, por la que se aprueba la composición de la comisión local
de la zona de concentración parcelaria de Villasarracino II (Palencia).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de la Ley 1/2014 de 19 de marzo,
Agraria de Castilla y León, las comisiones locales de concentración parcelaria son
los órganos colegiados de participación, colaboración y consulta de la concentración
parcelaria.
El artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León regula cuales son las
funciones, composición y organización de las comisiones locales, estableciéndose que
se deberá aprobar su composición, tras la publicación del Acuerdo de declaración de
utilidad pública y urgente ejecución.
Publicado el Acuerdo 8/2025, de 6 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que
se declara de utilidad pública y urgente ejecución la concentración parcelaria de la zona
de Villasarracino II (Palencia), este Servicio Territorial, en cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León y teniendo en cuenta
el artículo 8 del Decreto 31/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran
competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en los
titulares de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León, así como la
Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Delegación Territorial de Palencia, de
delegación de competencias en el titular del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Palencia, procede a:
1. Aprobar la composición de la Comisión Local como órgano colegiado cuyas
funciones son las de aprobar la propuesta a la Dirección General de Desarrollo
Rural, de las Bases de Concentración parcelaria a que se refiere el artículo
22 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León en la zona
de Villasarracino II (Palencia), de conformidad con el Acuerdo 8/2025, de 6 de
marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se declara de utilidad pública
y urgente ejecución la concentración parcelaria de la zona de Villasarracino II
(Palencia).
2. Dicha Comisión Local estará formada por los miembros determinados en el artículo
11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
CV: BOCYL-D-07082026-152-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 203
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, que se citan a
continuación:
– El Jefe del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Palencia, como Presidente de la Comisión Local.
– El Jefe del Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia.
– El Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, o funcionario en
quien delegue.
– Un funcionario del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, de Palencia, graduado en Derecho, o equivalente, como secretario.
– Un Ingeniero del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de Palencia, competente en materia agraria.
– El Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Villasarracino.
– El Sr. Presidente de la Junta Agropecuaria Local de Villasarracino.
– D. Jesús Cuadrado Martín, como representante de los propietarios y titulares
de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Rubén Macho Herrero, como representante de los propietarios y titulares
de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Fernando Antonio Liquete Castrillo, como representante de los propietarios
y titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Gregorio Calvo Mora, como representante del Grupo Auxiliar de Trabajo.
– El Sr. Presidente de ASAJA o persona en quien delegue, como representante
de la organización profesional agraria más representativa en la provincia de
Palencia, según lo dispuesto en la Ley 1/2014, de 19 de marzo.
3. La Comisión Local se regirá, en todo lo no dispuesto en el Decreto 1/2018, de 11
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de
la Comunidad de Castilla y León, con carácter supletorio por lo dispuesto en la
normativa autonómica y estatal básica vigente en materia de órganos colegiados
y quedará disuelta tras la firmeza de las bases definitivas.
Palencia, 31 de julio de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia,
Fdo.: José Félix de la Cruz Macho
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-9