Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 221
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Soria, por la
que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación de recursos
mineros de la sección A) denominada «Cañada Elvira» n.º 426, ubicada en el término
municipal de Ágreda (Soria), promovida por «Construcciones Tradesa 2002, S.L».
Expte.: 016/25 EIA–EIAO/2025/SO/016.
La Consejería de Agricultura Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental en
virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer,
en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para
dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
No obstante, la competencia para formular la preceptiva declaración de impacto
ambiental, corresponde por delegación al titular de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, y se considerará dictada por el órgano delegante, de acuerdo con lo
dispuesto en la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las delegaciones
territoriales de la Junta de Castilla y León, al tratarse de un proyecto comprendido en el
punto primero del apartado a) de dicha Orden, que no cumple ninguna de las excepciones
contempladas en dicho apartado.
El artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria, entre
otros, los proyectos comprendidos en el Anexo I. Por otra parte, el artículo 49 del Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, recoge que se someterán a evaluación de
impacto ambiental ordinaria los proyectos que así se establezca en la legislación básica
en materia de evaluación de impacto ambiental.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 2 «Industria
extractiva», a) «Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo
abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C
y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 222
y normativa complementaria», circunstancias 5 y 7: 5: «Explotaciones visibles desde
autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos,
núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km
de tales núcleos»; y 7: «Extracciones que aun no cumpliendo ninguna de las condiciones
anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área que se prevea afectar por
el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o concesión minera a cielo
abierto existente». En este caso está en un radio de menos de 5 km de la explotación de
la Sección A) denominada Los Campestros N.º 314, y a menos de 1 km de la localidad
de Ágreda.
Considerado adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, vista la
propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria, de fecha
30 de julio de 2026.
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental sobre el proyecto y estudio de impacto
ambiental de «explotación de recursos mineros de la Sección A), denominada «Cañada
Elvira» N.º 426, en el término municipal de Ágreda (Soria), promovido por Construcciones
Tradesa 2002, S.L., que figura como Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se comunicará al interesado y
al Ayuntamiento afectado por el proyecto, y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y
León, para general conocimiento.
Soria, 30 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 223
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO Y ESTUDIO DE
IMPACTO AMBIENTAL DE LA EXPLOTACIÓN DE RECURSOS MINEROS DE LA
SECCIÓN A) DENOMINADA «CAÑADA ELVIRA» N.º 426, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE ÁGREDA (SORIA), PROMOVIDA POR CONSTRUCCIONES TRADESA 2002, S.L.,
EXPTE. 016/25 EIA–EIAO/2025/SO/016.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Se plantea una explotación a cielo abierto de piedra caliza en parte de las parcelas:
245 (recintos 4, 10, 11 y 18), 249, 250 y 251 del polígono 11 del término municipal de
Ágreda (Soria). El conjunto de las parcelas tiene aproximadamente 18,8 ha, mientras que
la explotación se restringirá a 5,69 ha. Se prevé un volumen aprovechable de 473.127
m3, cuya finalidad será el suministro de materiales destinado al sector de la construcción,
con una vida de explotación estimada en 16 años (30.000 m3/año). El proyecto prevé la
utilización de una planta móvil de trituración y clasificación en la misma explotación.
Actualmente la mayor parte de la superficie está ocupada por una forestación joven de
pinos y encina y matorral basófilo de aliagar y tomillar en una loma de terreno pedregoso.
El acceso por caminos y carreteras es bueno, no siendo necesaria la construcción de
nuevas vías de acceso.
Se trabajará en frente único de 100-170 m de longitud, y en un solo banco de altura
variable entre 0 y 18 m de altura, avanzando de este a oeste. El arranque de material
será por voladura (3 al año) y carga directa del material mediante retroexcavadora, palas
cargadoras y volquete, previo tratamiento físico mediante grupo triturador machacadora y
criba clasificadora (maquinaria móvil). El talud de trabajo y el que quedaría en el perímetro
antes de la restauración tendría una inclinación de 80º. Los taludes considerados
definitivos serán de 45º, conformados con la voladura final. Se introducirán bermas cada
8-10 m de altura del banco. Las bermas mínimas serán de 5 m y las máximas de 10 m.
Se respetará una franja de 5 m de anchura en todo el perímetro excepto en el límite sur
que será de 10 m.
Además de la maquinaria móvil se instalará un grupo electrógeno con depósito de
15.000 litros de gasoil.
No se contempla ninguna escombrera definitiva y no se realizarán acopios
de materiales distintos a los 25-30 cm de la tierra superficial previamente retirada
(14.226 m3 -21.131 m3 según el plan de restauración), que será acopiada en la zona
de seguridad del perímetro a modo de caballón (2 m de altura máxima), y aportada
posteriormente en la restauración de la superficie.
Se ejecutará una balsa de decantación de aguas pluviales en la zona norte para
prevenir vertidos de sólidos en suspensión al barranco de «Los Pozuelos», previa
autorización del organismo de cuenca al estar en zona de policía de cauce.
El plan de restauración se plantea con posterioridad al periodo de explotación para
la regeneración de la vegetación natural mediante la integración del hueco final generado
en el entorno. No se contempla su relleno por ausencia de estériles e inviabilidad de
aporte de material externo. Se acondicionará el terreno afectado y se extenderá una capa
de la tierra vegetal retirada para finalizar con una posterior revegetación.
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 224
Se contempla la instalación de un vallado perimetral metálico de 100 cm de altura,
más alambre de coronación resultando una altura total de 120 cm.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El Estudio de impacto ambiental, además de considerar la alternativa 0 o de no
realización, plantea dos alternativas más para la explotación: alternativa 1 que es en
el emplazamiento propuesto actual partiendo de la premisa de que la localización de
la actividad minera viene condicionada por la ubicación del yacimiento que alberga los
recursos y la disponibilidad de terrenos por parte de la propiedad, y la alternativa 2 que
sin especificar localización, pero en zonas próximas a la alternativa 1, descarta ya que
no tiene disponibilidad de terrenos y considera que ocasionaría similar impacto o incluso
mayor afectación paisajística que la alternativa 1 seleccionada.
La zona del proyecto se encuentra incluida en la cuenca hidrográfica del río Queiles
afluente del rio Ebro, en la cuenca vertiente del río Val. La actuación se localiza en zona
de policía de cauces, y una pequeña parte del terreno que se prevé explotar está incluida
en zona inundable T500. La explotación se localiza dentro del ámbito de la masa de agua
subterránea denominada «Araviana – Vozmediano».
El estudio de impacto ambiental identifica y valora los impactos sobre la atmósfera,
ambiente sonoro, geología, suelo, aguas, vegetación, fauna, paisaje, zonas especiales
(espacios protegidos, vías pecuarias y montes de utilidad pública), patrimonio arqueológico
y medio socioeconómico. La modificación de la topografía, junto con sus efectos inducidos
es la alteración más característica de este tipo de explotaciones. Concluye considerando
los impactos como compatibles, menos sobre el factor geología/geomorfología/suelo
donde los considera entre moderados a severos, pero que se mitigarán en la medida de
lo posible tras la explotación y restauración, teniendo en cuenta el tipo de explotación.
Entre las medidas preventivas y correctoras ambientales propuestas en el texto
caben destacar: humectación de caminos y superficie de trabajo, reducida velocidad de
maquinaria y camiones, sistemas de captación y depuración de polvo en los equipos a
utilizar, retirada y correcto manejo de la tierra vegetal, ejecución de balsa recogida aguas
pluviales, etc.
El programa de vigilancia ambiental tiene por objeto controlar y garantizar el
cumplimiento de las medidas correctoras especificadas en el estudio de impacto
ambiental y en el plan de restauración, así como su efectividad mediante la medición
y control de los parámetros, referentes a los elementos y acciones que ocasionan los
impactos ambientales más significativos, comprobando que estos se mantienen dentro
de los límites indicados. Todo ello mediante controles y seguimientos para cada medio
considerado.
En la documentación del expediente consta un apartado para dar cumplimiento al
apartado d) del Art. 35 de la Ley 21/2103 de evaluación ambiental sobre la identificación,
descripción análisis y si procede, cuantificación de los efectos esperados sobre los
factores enumerados, derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de
accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo que produzcan dichos accidentes o
catástrofes, y sobre los posibles efectos adversos significativos sobre el medio ambiente,
en caso de concurrencia de los mismos.
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 225
PLAN DE RESTAURACIÓN
La restauración se realizará con posterioridad al periodo de explotación para la
regeneración de la vegetación natural mediante la integración del hueco final generado
en el entorno. No se contempla su relleno por ausencia de estériles e inviabilidad de
aporte de material externo y se partirá por tanto de un hueco tipo cubeta abierta en una
superficie plana con pendiente del 4% hacia el norte, delimitada por taludes finales igual o
menores a 45º introduciendo bermas intermedias cada 8-10 m de banco con eliminación
de aristas vivas. Se eliminarán bolos o grandes piedras y se escarificará el terreno de
la plaza de cantera y de la zona de acopios para posteriormente extender una capa de
al menos 25 cm de espesor de la tierra superficial previamente retirada y almacenada.
Se indica que se añadirán finos, limos y arcillas procedentes de planta clasificadora y
enmiendas fertilizantes. Posteriormente, se plantarán árboles y arbustos de una o dos
savias en esas superficies planas y en las bermas, en una proporción de 60% arbóreas
y el resto arbustivas.
Toda la superficie afectada (plataforma y taludes), se revegetará también mediante
hidrosiembra herbácea.
El vallado perimetral será temporal y eliminado al finalizar la restauración salvo en
las zonas con riesgo de caída.
Se hará una plantación como pantalla vegetal en la zona del río Val previa autorización
del organismo de cuenca, al ser zona de policía de cauce y con el consenso del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 3 de septiembre de 2025, el promotor
solicita al órgano sustantivo, Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, el
inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria relativo al proyecto
de explotación de recursos mineros de la Sección A) denominado «Cañada Elvira»
n.º 426, en el término municipal de Ágreda (Soria).
Información pública. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley
21/2013, de 11 de diciembre, de evaluación ambiental, el proyecto, el plan de restauración
y el estudio de impacto ambiental, fueron sometidos por el Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Soria al correspondiente trámite de información pública. El
anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 249, de 29 de diciembre de
2025, así como en el Portal de Energía y Minas, en la sede electrónica de la Junta de
Castilla y León. Durante este periodo no se han recibido alegaciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental, han sido consultadas las siguientes Administraciones públicas
afectadas y personas interesadas:
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos se refleja
en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 226
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Ebro X
Subdelegación del Gobierno de Soria X
Diputación Provincial de Soria -
Ayuntamiento de Ágreda -
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deportes de Soria X
Servicio Territorial de Movilidad y Trasformación Digital de Soria -
Servicio Territorial de Sanidad de Soria X
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
-
Soria.
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria X
Área del Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente
X
de Soria
Sección de Protección Civil X
ASDEN -
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía emite un informe sobre
las características del proyecto y la tramitación administrativa del mismo.
• El Servicio Territorial de Sanidad de Soria, no hace consideraciones al proyecto.
• El Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Soria informa que el proyecto
minero es compatible con la protección del patrimonio cultural en lo concerniente
a afección directa, si bien al no poderse descartar la existencia de restos
arqueológicos bajo cota 0 que no tengan reflejo en superficie establece como
medida correctora la realización de un control arqueológico de los desbroces
y movimientos de tierra que se realicen durante la ejecución del proyecto,
debiéndose adoptar, en el caso de obtener resultados positivos, las medidas de
documentación y/o protección que procedan.
• El Área del Medio Natural, del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
en su informe concluye que tras estudiar el proyecto, las actuaciones previstas
y comprobar que no existe coincidencia territorial con la Red Natura 2000, una
vez analizadas y valoradas las mismas, no se prevé la existencia de afecciones
indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquélla, siempre
que se cumplan las condiciones expuestas en su informe y que se recogen en
esta propuesta. Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas,
constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura
2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de
febrero.
El proyecto no presenta coincidencia territorial ni afecciones indirectas con:
Espacios naturales protegidos; planes de especies protegidas; zonas húmedas
de interés especial; árboles notables; montes de utilidad pública; vías pecuarias,
propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial y flora y
fauna protegida de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 227
• La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, Sección de
Protección Civil, emite informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de
inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo derivado del transporte
por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a
establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, destacando, respecto a
los incendios forestales, que el municipio de Ágreda está incluido en zona de
alto riesgo de incendio (ZAR) recogiendo la normativa de aplicación para aplicar
medidas preventivas. En relación con el riesgo por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directica Seveso.
• La Confederación Hidrográfica del Ebro, emite un informe favorable sobre los
aspectos relacionados con el medio hídrico afectado, imponiendo un condicionado
de medidas que se recogen en esta declaración.
• La Subdelegación del Gobierno de Soria informa indicando que no hace ninguna
consideración al proyecto.
• Con fecha 16 de marzo de 2026 por el órgano sustantivo se remiten al promotor
los informes del Organismo de Cuenca, de Protección Civil, de Industria y
de Medio Ambiente para su conocimiento y si estima oportuno realizar las
alegaciones o modificaciones al proyecto, contestando con fecha 13 de abril de
2026 con documentos individuales de respuesta a cada uno de ellos, atendiendo
a las indicaciones de los citados organismos y recogiendo las justificaciones y
medidas a adoptar teniéndolas en cuenta.
Recepción del expediente. El 26 de junio de 2026, se recibe en el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Soria, procedente del Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía, el expediente de evaluación de impacto ambiental ordinaria procediéndose al
análisis técnico del mismo. El expediente incluye el resultado del trámite de información
pública y las consultas a las administraciones públicas y personas interesadas.
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales sugiriendo en algunos casos el establecimiento de condiciones
y medidas correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto
ambiental.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el proyecto referenciado, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que se establecen en esta declaración, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada: La presente Declaración se refiere al Proyecto para la
Explotación de Recursos mineros de la Sección A) denominada «Cañada Elvira» n.º 426,
sita en el término municipal de Ágreda en la provincia de Soria, Plan de restauración de
septiembre de 2025, Estudio de Impacto Ambiental firmado a 29 de octubre de 2025, y
escritos de aclaraciones al mismo de fecha 30 de octubre de 2025 Asimismo se evalúan
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 228
los documentos presentados el 13 de abril de 2026 como respuesta a los reparos de
informes técnicos.
2. Zona afectada: El proyecto ocupa una superficie de 5,69 ha, en parte de las
parcelas 245 (recintos 4, 10, 11 y 18), 249, 250 y 251 del polígono 11 del término municipal
de Ágreda (Soria).
3. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales: El informe de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido en cumplimiento del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, tras estudiar la
ubicación de las actuaciones previstas y comprobar que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con la Red Natura 2000, concluye que las actuaciones no causarán perjuicio
a la integridad de cualquier lugar incluido en aquélla, considerando que la actuación se
desarrollará con el cumplimiento de las condiciones recogidas en el informe e integradas
en esta declaración de impacto ambiental.
4. Autorizaciones: La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la exigencia de obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en las mismas por los distintos organismos
o entidades competentes, en materia de aguas, carreteras, caminos vecinales, urbanismo
y cualquier otra que resulte afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
5. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el proyecto, estudio de impacto ambiental, plan de restauración
y aclaraciones técnicas presentadas, en lo que no contradigan a las incluidas en esta
declaración de impacto ambiental:
a) Delimitación de la superficie de explotación, señalización y vallado: Como medida
de precaución y para evitar posibles accidentes a las personas, fauna y bienes en
general, el promotor deberá señalizar el perímetro de la explotación de manera
que se advierta del paso y/o posible caída accidental, así como instalar carteles
indicadores legibles.
Se podrán vallar independientemente aquellas zonas que presenten fuertes
desniveles, como el frente de explotación, que puedan generar un mayor riesgo. El
vallado podrá ir trasladándose y modificándose conforme avance la explotación.
La malla deberá ser permeable para la pequeña fauna terrestre, (malla anudada
ganadera o cinegética) y no mayor de 1,5 m de altura y sin elementos cortantes
ni punzantes, siempre y cuando no se justifique otro tipo de malla en caso de
riesgo de caída a distinto nivel para la fauna.
En periodos inactivos, se dispondrá de un cierre u otra medida adecuada a tal fin,
que impida la entrada de vehículos en la zona de explotación
b) Accesos: No es necesaria la construcción de nuevas vías de acceso a las
parcelas afectadas. El camino desde la vía a la explotación que se utilice deberá
mantenerse en perfectas condiciones de uso, sobre todo debido al tránsito de
vehículos de gran tonelaje procedentes de la explotación.
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 229
c) Protección de infraestructuras: Las vías y/o caminos públicos de acceso a las
zonas de explotación se mantendrán en perfectas condiciones de uso, evitando
su deterioro, cualquier tipo de ocupación que dificulte su utilización, así como
arrastres de materiales de la explotación.
Se respetarán los elementos de drenaje de la red viaria existente, y las normas
generales de obligado cumplimiento si se afecta a zonas con paso de gasoductos
y/o líneas de distribución eléctrica, así como sus zonas de servidumbre.
d) Protección del suelo: Los suelos, conforme vaya avanzando la explotación,
deberán retirarse de forma selectiva, reservando la capa de tierra vegetal, para
su acopio y posterior utilización en la restauración. Los acopios de la tierra
vegetal previamente retirada no deberán emplazarse sobre zonas de vegetación
natural arbórea, priorizando zonas sin vegetación natural en las márgenes de
la explotación y deberá hacerse en cordones de reducida altura, no superior
a 2 m de altura y pendientes del 4%, para evitar la compactación, y facilitar la
evacuación de las aguas, situándose en zonas llanas de escasa pendiente para
impedir el arrastre por escorrentía de los finos y sustancias nutrientes. A partir
de los seis meses de acopio, se deberán realizar volteo de los cordones para
su aireación y realizarse un estudio edafológico antes de su incorporación a las
tareas de restauración, dado el tiempo dilatado previsto para su utilización.
e) Protección de las aguas: No se podrán realizar extracciones de material por
debajo del nivel freático. Se evitarán las depresiones cerradas para que las
nuevas laderas que se creen tengan salida superficial natural.
Para cualquier actuación en la zona de policía del cauce público, como es el
caso, se deberá obtener previamente la correspondiente autorización por parte
de la Confederación Hidrográfica del Ebro y en el caso de que fuera necesaria
una captación de aguas superficiales y/o subterráneas, será preciso obtener del
citado organismo la correspondiente autorización o concesión administrativa,
según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, garantizando que tanto su instalación como su posterior retirada, una
vez finalizada su función, no suponga la alteración de los valores ambientales
que se pretenden proteger.
f) Protección de la vegetación: Se irá desbrozando la superficie de las parcelas a
medida que avance y se desarrolle el frente de explotación. Se vigilará la posible
afectación en la vegetación circundante ocasionada por las emisiones de polvo
durante el desarrollo de la actividad.
g) Protección de la fauna: Los trabajos preparatorios que conllevan la eliminación de
la vegetación y la retirada del suelo vegetal se efectuarán preferentemente fuera
del periodo de reproducción de las especies de fauna presentes en el territorio,
evitando dichas actuaciones entre el 1 de abril y el 31 de julio. En caso contrario
deberá prospectarse previamente la zona para descartar la existencia de nidos o
refugios.
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 230
h) Protección de la atmósfera: Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en las pistas utilizadas en la propia explotación y las zonas de
tránsito, siempre que las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo
lo aconsejen, además de cualquier otra medida adecuada a tal fin.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación. Con carácter indicativo se propone no superar los 20 km/h, con el fin
de que la maquinaria y vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
Estas medidas y cualquier otra que minimice la producción de polvo deben
seguirse rigurosamente teniendo en cuenta la proximidad al núcleo urbano de
Ágreda.
i) Vertidos: Se deberán establecer las medidas necesarias para la retención de
sólidos previamente a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así
como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales. Para la ejecución de la balsa de decantación, se
solicitará permiso a la Confederación Hidrográfica del Ebro por proyectarse en
zona de policía de cauce y se atenderá a los requisitos técnicos que dicte el
citado organismo, en el caso de que sea autorizada.
Según lo establecido en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, queda prohibido,
con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto a las aguas
subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa autorización
administrativa.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda,
la elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Se recomienda que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona
habilitada para ello fuera de la zona de obras y de la zona de policía de cauces.
j) Maquinaria: La maquinaria presente en la explotación estará sometida a un
correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y
normativa vigente, con el fin de minimizar la contaminación atmosférica producida
por una deficiente combustión en los motores, evitar una excesiva producción de
ruidos por mal funcionamiento de los equipos o parte de ellos y evitar vertidos
contaminantes producidos por roturas o averías.
k) Gestión de residuos: Los residuos que se generen por mantenimiento de
maquinaria se entregarán a gestor autorizado. En caso de vertido accidental
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 231
deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto con la
porción de suelo afectada.
l) Contaminación acústica: El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases, explotación, restauración o desmantelamiento no deberá superar los
límites establecidos en la normativa de aplicación.
m) Medida compensatoria: El promotor plantea una plantación forestal de una
superficie equivalente a la afectada por la eliminación de la repoblación existente
donde se desarrollará la explotación. Se realizará en consenso con el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria y si afecta a zona de policía de cauce, con
autorización del organismo de cuenca.
n) Remodelación topográfica y Plan de restauración: Se remodelará el terreno
afectado cuando lo permitan los trabajos de extracción. Deberán evitarse
configuraciones del terreno que sean completamente horizontales, equidistantes
y rectas de forma prolongada y paralelas para una mejor integración paisajística.
Deberán además introducirse irregularidades y naturalidad al conjunto final de
los taludes restaurados, evitando ángulos pronunciados y formas trapezoidales,
con voladuras locales que generen huecos y acúmulos de material. Todo ello sin
que suponga un riesgo geotécnico o estructural de la morfología generada.
En caso de detectarse procesos erosivos o acarcavamientos que comprometan
la estabilización o desarrollo del suelo y la vegetación en los taludes finales ya
restaurados y en la campa, deberán establecerse medidas adicionales basadas
en la bioingeniería como biorrollos o sistemas análogos para la generación de
una red de drenaje operativa.
El material vegetal de las plantaciones habrá de cumplir lo establecido en el
Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su
procedencia, conforme con el Catálogo de materiales de base vigente que los
delimita y determina.
Las plantas y semillas de la revegetación deberán ser coherentes con la cobertura
vegetal ya existente prescindiendo de especies no presentes en el entorno.
Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos necesarios para asegurar
la pervivencia y el buen estado de la vegetación implantada: aporcados,
desherbados, riegos, reposición de marras (un máximo de 15-20%), siembras,
etc. durante un plazo de al menos 2 años.
La restauración deberá incluir, plataformas, bermas y taludes en lo que a la
hidrosiembra de especies herbáceas se refiere.
o) Riesgos de accidentes graves o catástrofes: Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 232
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
p) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo
las vallas, cierres, etc., y retirarse todos los materiales sobrantes, garantizándose
la implantación de la cubierta vegetal en los taludes como paso anterior a la
recuperación del terreno para el uso previsto.
q) Cese de la actividad: Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor, al amparo de la legislación sectorial, establecerá un plan
de actuación que será presentado ante la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Soria para su aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
6. Coordinación ambiental: Para la ejecución de las medidas preventivas y correctoras,
y para los trabajos de restauración, se deberá contar con el asesoramiento e indicaciones
técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
7. Fianzas y garantías: Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento
de las medidas protectoras y la restauración de los terrenos afectados, conforme a lo
establecido en el Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos
de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por
actividades mineras.
8. Programa de Vigilancia Ambiental: El promotor presentará ante el órgano
sustantivo el programa de vigilancia ambiental incluyendo todos los aspectos derivados
del condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
9. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental, que complemente al plan de restauración anexo al plan de labores
anual. Se recogerá el resultado de los controles, así como la ejecución y eficacia de las
medidas preventivas y correctoras.
10. Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
11. Protección del patrimonio cultural y arqueológico: Se realizará un control
arqueológico de los desbroces y movimientos de tierra que se hagan durante la ejecución
del proyecto, debiéndose adoptar, en el caso de obtener resultados positivos, las medidas
de documentación y/o protección que procedan.
Si en el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, que
CV: BOCYL-D-07082026-152-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 233
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de los artículos 38.2 y 38.3
de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
12. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de Evaluación Ambiental.
13. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de
lo establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
14. Vigencia de la declaración de impacto ambiental: Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental.
15. De conformidad a lo establecido en el Art. 41.4 de la Ley de evaluación ambiental,
la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de lo que, en
su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto
16. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-11