Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 204
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Soria, por la que
se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto y estudio de impacto ambiental
para prórroga de la concesión de la explotación de recursos mineros de la sección C)
denominada «Exmi-4» n.º 1.226-10, ubicada en el término municipal de Espejón (Soria),
promovida por «King Trust, S.L.U.». Expte.: 028/24 EIA–EIAO/2024/SO/016.
La Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental en
virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer,
en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para
dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
No obstante, la competencia para formular la preceptiva declaración de impacto
ambiental, corresponde por delegación al titular de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, y se considerará dictada por el órgano delegante, de acuerdo con lo
dispuesto en la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las delegaciones
territoriales de la Junta de Castilla y León, al tratarse de un proyecto comprendido en el
punto primero del apartado a) de dicha Orden, que no cumple ninguna de las excepciones
contempladas en dicho apartado.
El artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria, entre
otros, los proyectos comprendidos en el Anexo I. Por otra parte, el artículo 49 del Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, recoge que se someterán a evaluación de
impacto ambiental ordinaria los proyectos que así se establezca en la legislación básica
en materia de evaluación de impacto ambiental.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 2 «Industria
extractiva», a) «Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo
abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C
y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 205
normativa complementaria», circunstancia: 5: «Explotaciones visibles desde autopistas,
autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos, núcleos
urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km de
tales núcleos». En este caso la explotación es visible desde las carreteras SO-P-5212 y
SO-P-5213.
Considerado adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, vista la
propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria, de fecha
30 de julio de 2026.
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental sobre el proyecto y estudio de impacto
ambiental para la prórroga de la concesión de la «explotación de recursos mineros de
la Sección C), denominada «Exmi-4» N.º 1.226-10, en el término municipal de Espejón
(Soria), promovido por King Trust, S.L.U., que figura como Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se comunicará al interesado y
al Ayuntamiento afectado por el proyecto, y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y
León, para general conocimiento.
Soria, 30 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 206
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO Y ESTUDIO DE
IMPACTO AMBIENTAL PARA PRÓRROGA DE LA CONCESIÓN DE EXPLOTACIÓN DE
RECURSOS MINEROS DE LA SECCIÓN C) DENOMINADA «EXMI-4» n.º 1.226-10, EN
EL TÉRMINO MUNICIPAL DE ESPEJÓN (SORIA), PROMOVIDA POR KING TRUST,
S.L.U., EXPTE. 028/24 EIA–EIAO/2024/SO/016.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Se evalúa el proyecto dirigido a solicitar la prórroga para la Concesión de Explotación
minera denominada Exmi 4 n.º 1.226-10 (6 cuadrículas mineras), que vencería en 2027,
por otros 30 años. La explotación está ubicada en el término municipal de Espejón, en
la provincia de Soria. La superficie máxima de afección inicialmente planteada era de
unas 23 ha, si bien tras modificación del perímetro de explotación en atención a los
requerimientos administrativos de medio ambiente, finalmente es de unas 16 ha; siendo
la superficie de explotación de 9,5 ha en total, en parte de la cual ya se extrajo roca en el
pasado, correspondiendo el resto con zonas de monte.
Se planteaba continuar la explotación de roca ornamental (calizas marmóreas)
mediante minería de transferencia en dos zonas de extracción: una principal al sur en
el denominado frente principal, destinado a la extracción de mármol «Crema Parador»
y Amarillo Parador» (508.586 m3), más 1.186.701 m3 de caliza de 3ª categoría como
subproducto para áridos y otra en el frente secundario de conglomerado «Rojo Espejón»
(10.800 m3), sin embargo, finalmente por protección de bienes arqueológicos, esta
segunda zona, se saca del proyecto durante la tramitación del expediente.
La maquinaria y el personal serán subcontratados y no son necesarias edificaciones
auxiliares, únicamente instalaciones temporales como caseta de obra y depósito de
gasoil.
Se contempla el vallado con malla cinegética del perímetro de explotación. En el
frente, el método de extracción será mediante banqueo ascendente desde la plataforma
existente actualmente, con avance del este hacia el oeste en el inicio y de sur a norte
posteriormente con un avance final en sentido noroeste. Los bloques de mármol
aprovechables se retirarán mediante corte con hilo diamantado o bien mediante espada,
para ser cargados directamente. Los bloques que se encuentren muy fragmentados se
triturarán con martillo hidráulico para su posterior molienda y clasificación. Y en las zonas
menos fisuradas, pero no aptas para fin ornamental, se empleará perforación y voladura
como método de arranque.
Durante la explotación los taludes serán subverticales (1H:5V) con altura máxima de
9 m, emplazando bermas provisionales de 10 m de anchura entre plataformas si debiera
rebasarse, ampliando a 15 m de anchura si son bermas definitivas.
El volumen total de extracción previsto es de 1.717.656 m3. Se generarán residuos
mineros considerados inertes y tierra vegetal que se acopiarán separadamente en zonas
alteradas previamente por la actividad minera (una parte en la escombrera exterior
existente y autorizada que no va a cambiar en su perímetro por la reactivación de las
labores en la explotación). Esta escombrera situada en el barranco innominado que une
el monte Cabeza del Molino y el paraje La Dehesa acogerá los residuos generados en
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 207
la primera de las tres fases de la explotación del frente, tras lo cual se procederá a su
restauración final.
Las seis cuadrículas mineras están atravesadas por el camino «Pauleda» con dos
tramos en dos direcciones que es de titularidad municipal, por eso no está vallado y
será únicamente acondicionado. No se contemplan cunetas de guarda por lo que se
construirán balsas naturales sobre el propio terreno para decantación en los huecos
mineros.
El plan de restauración se ejecutará simultáneamente a la explotación, de manera que
la superficie máxima en explotación sin recibir labores de restauración nunca superará las
6,5 ha. Se plantea una restauración paisajística y de la vegetación que incluye al hueco
generado en explotaciones pretéritas, especialmente al inicio de la actual explotación.
En cuanto a la restauración de la cubierta vegetal, se ejecutará tanto en los taludes
como en las bermas y la plaza de cantera, con la finalidad de minimizar los procesos
erosivos y mejorar la estabilidad de la cantera, al tiempo que se integra en el paisaje.
Para ello, se preparará mecánicamente el suelo (escarificado y subsolado), se aportará
como mínimo 30 cm de tierra vegetal previamente extraída, cubriéndola con estiércol o
suelo natural. La reposición de la vegetación incluye hidrosiembra de especies herbáceas
y la plantación de arbolado.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El Estudio de impacto ambiental, además de considerar la alternativa cero o de no
realización del proyecto, analiza una sola alternativa para la explotación, que es en el
emplazamiento actual partiendo de la premisa que la localización de la actividad minera
viene condicionada por la ubicación del yacimiento que alberga los recursos, siendo
la única explotación para ellos en la península ibérica, no existiendo otras alternativas
de emplazamiento posibles, máxime al tratarse de una renovación de la concesión
actualmente existente, con reinicio de la actividad.
La zona del proyecto se encuentra incluida en la cuenca del río Duero. El derecho
minero únicamente se encuentra interceptado por la red hidrográfica existente en su
parte más oriental, puesto que paralelamente al límite del mismo discurre el río Espejón,
un cauce de carácter estacional que desemboca en el Río Buezo, situado en la parte
occidental del núcleo urbano de Espejón. Es precisamente el río Espejón el que da salida
a las aguas de escorrentía procedentes de la zona de explotación, previo paso por las
correspondientes balsas de decantación para su clarificación. Hidrogeológicamente, la
C.E EXMI 4 se localiza en la denominada masa de agua subterránea Arlanzón-Río Lobos.
El estudio de impacto ambiental identifica y valora los impactos sobre la atmósfera,
ambiente sonoro, geología, suelo, aguas, vegetación, fauna, paisaje, zonas especiales
(espacios protegidos, vías pecuarias y montes de utilidad pública), patrimonio arqueológico
y medio socioeconómico. La modificación de la topografía, junto con sus efectos inducidos
es la alteración más característica de este tipo de explotaciones. Concluye considerando
todos los impactos como compatibles, menos sobre el factor geología/geomorfología/
suelo que es moderado pero que se mitigará en la medida de lo posible tras la explotación
y restauración, teniendo en cuenta el tipo de explotación.
Entre las medidas preventivas y correctoras ambientales propuestas en el texto
caben destacar: humectación de caminos y superficie de trabajo, camiones con toldo,
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 208
reducida velocidad de maquinaria y camiones, sistemas de captación y depuración de
polvo en los equipos de perforación, retirada y correcto manejo de la tierra vegetal, balsas
de decantación para depurar las aguas de drenaje, etc.
El estudio de sinergias, dada la distancia a otras explotaciones mineras (la más
cercana a 6,6 km) concluye que no se generarán efectos acumulativos por el reinicio de
la actividad minera.
El programa de vigilancia ambiental tiene por objeto controlar y garantizar el
cumplimiento de las medidas correctoras especificadas en el estudio de impacto
ambiental y en el plan de restauración, así como su efectividad mediante la medición
y control de los parámetros, referentes a los elementos y acciones que ocasionan los
impactos ambientales más significativos, comprobando que estos se mantienen dentro
de los límites indicados. Todo ello mediante controles y seguimientos para cada medio
considerado.
En la documentación del expediente consta un apartado para dar cumplimiento al
apartado d) del Art. 35 de la Ley 21/2103 de evaluación ambiental sobre la identificación,
descripción análisis y si procede, cuantificación de los efectos esperados sobre los
factores enumerados, derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de
accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo que produzcan dichos accidentes o
catástrofes, y sobre los posibles efectos adversos significativos sobre el medio ambiente,
en caso de concurrencia de los mismos.
No se trata de una nueva explotación sino de retomar la existente afectando con ello
a nueva superficie lo que conlleva una pérdida de vegetación y una alteración a mayores
del paisaje, si bien la no existencia de explotaciones mineras en el entorno hace que no
exista un impacto global mayor a la afección que ya existe al núcleo de población de
Espejón, vías de comunicación u otros espacios.
PLAN DE RESTAURACIÓN
La restauración se realizará juntamente con el avance de la explotación, siempre
garantizando que la superficie máxima en explotación sin recibir labores de restauración
nunca superará las 6,5 Ha.
Se procederá a la restitución del terreno mediante el relleno parcial del hueco (con los
estériles generados y parte de los bloques apilados actualmente en la explotación), para
generar plataformas más amplias y taludes más suaves, con relieves lo más similares
posibles al entorno, quedando algunas partes con disposición vertical que podrán actuar
como cornisas para el reclamo de especies rupícolas. El relleno del hueco se ejecutará con
el extendido de capas de 0,5 m de espesor y su posterior compactación. Como resultado
final quedarán zonas llanas o con pendientes muy reducidas (3H:1V) correspondientes
a las plataformas y bermas y la coronación de los rellenos efectuados en los taludes de
explotación; y zonas de mayor pendiente con taludes definitivos de 3H:2V.
En cuanto a la restauración de la cubierta vegetal, se ejecutará tanto en los taludes
como en las bermas y la plaza de cantera, con la finalidad de minimizar los procesos
erosivos y mejorar la estabilidad de la cantera, al tiempo que se integra en el paisaje. Para
ello, se preparará mecánicamente el suelo (escarificado y subsolado), se aportará como
mínimo 30 cm de tierra vegetal previamente extraída, cubriéndola con estiércol o suelo
natural. La reposición de la vegetación incluye hidrosiembra con especies arbustivas y
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 209
aporte de abono inorgánico (N-P-K) y la plantación de arbolado de especies de pino y
sabina.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 16 de abril de 2024, el promotor
solicita al órgano sustantivo, Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, el
inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria relativo al proyecto
de prórroga de la vigencia de la concesión de explotación de recursos mineros de la
Sección C) denominado «EXMI-4 n.º 1.226-10», en el término municipal de Espejón
(Soria).
Información pública. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la
Ley 21/2013, de 11 de diciembre, de evaluación ambiental, el proyecto, el plan de
restauración y el estudio de impacto ambiental, fueron sometidos por el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Soria al correspondiente trámite de información
pública. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 61, de 28 de
marzo de 2025, así como en el Portal de Energía y Minas, en la sede electrónica de la
Junta de Castilla y León. Durante este periodo no se han recibido alegaciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, han sido consultadas las siguientes Administraciones públicas
afectadas y personas interesadas:
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos se refleja
en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero X
Subdelegación del Gobierno de Soria X
Diputación Provincial de Soria -
Ayuntamiento de Espejón -
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deportes de Soria X
Servicio Territorial de Movilidad y Trasformación Digital de Soria X
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
X
Soria.
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria X
Área del Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
X
Soria
Sección de Protección Civil X
ASDEN -
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía emite un informe sobre
las características del proyecto y la tramitación administrativa del mismo.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, informa que
no existen objeciones a la realización del Proyecto.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 210
• El Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Soria informa que el proyecto minero
en el denominado Frente 1 puede resultar compatible con la adecuada protección
el Patrimonio Arqueológico adoptando medidas preventivas y compensatorias, si
bien identificados tres bienes de naturaleza etnológica el desarrollo del proyecto
supondría un impacto crítico sobre todos ellos por lo que para garantizar su
adecuada protección se estima necesario la realización de una documentación
etnográfica exhaustiva previa a su desmantelamiento. Respecto al denominado
Frente 2 es incompatible con la conservación del yacimiento «Pico la Cantera»,
por lo que se plantea la exclusión del ámbito afectado por del proyecto. Establece
otras condiciones que se recogen en esta declaración.
• El Área del Medio Natural, del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
en su informe concluye que tras estudiar el proyecto y las actuaciones previstas
y comprobar que no existe coincidencia territorial con la Red Natura 2000, una
vez analizadas y valoradas las mismas, no se prevé la existencia de afecciones
indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otras, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquélla, siempre
que se cumplan las condiciones expuestas en su informe y que se recogen en
esta propuesta. Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas,
constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura
2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de
febrero.
El proyecto no presenta coincidencia territorial ni afecciones indirectas con:
Espacios naturales protegidos; planes de especies protegidas; zonas húmedas
de interés especial; árboles notables; montes de utilidad pública; montes
protectores; zonas naturales de esparcimiento; reservas naturales fluviales /
Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales / Áreas Ramsar; propuestas de
lugares geológicos o paleontológicos de interés especial; flora y fauna protegida
de Castilla y León; propuestas de microrreservas de flora objeto de protección.
El proyecto presenta proximidad territorial con el Cordel del Pico Cantera o Fuente
Blanca. Considerando que puede verse alterado se indica la necesidad de que
el límite máximo de la explotación sea retranqueado para no ocupar parte de la
superficie legal de esta vía pecuaria con ninguna instalación o acopio. Asimismo,
deben ser retirados del espacio físico de la vía pecuaria los bloques de roca
existentes procedentes del periodo de explotación anterior.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto, fuera de zonas de especial
conservación, se localiza el hábitat de interés comunitario 9560 Bosques
endémicos de Juniperus spp.: todo el entorno de la explotación está ocupado
mayoritariamente por sabinares de Juniperus thurifera y J. communis,
acompañados por encinas (Quercus rotundifolia) y quejigos (Q. faginea). La
ampliación del frente principal de explotación afectará a 7 ha de este hábitat,
además de a otras 6 ha que se encuentran dentro del perímetro máximo de
afección.
Se considera que la actuación prevista supondrá la desaparición de al menos 7
ha de ese hábitat sin que tengan cabida medidas preventivas o correctoras dada
la singularidad del sistema de extracción, aunque se considera asumible dado
que es un hábitat con amplia representación en la zona y en la provincia. No
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 211
obstante, se deberá minimizar la superficie afectada, retranqueando los límites
del perímetro máximo de afección, sin merma de la zona de explotación, de los
120 m de distancia al final del frente de explotación en su parte más ancha al
norte, a 20 m en todo su perímetro.
Puesto que la regeneración de la vegetación en la zona de explotación se estima
a largo plazo y que el plan de restauración no puede recuperar el hábitat original
debido a la modificación extrema de la orografía y del suelo, se propone plantear
una plantación de superficie similar en otro lugar cercano y/o degradado, en
coordinación con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
En el ámbito de aplicación del Decreto 63/2007, de 14 de junio, por el que se
crea el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León y la figura de protección
denominada Microrreserva de Flora, se ha constatado la presencia en la zona del
siguiente taxón incluido en el citado decreto: Tanacetum vahlii: endemismo del
sistema ibérico catalogado como Vulnerable. Puesto que el estudio de impacto
ambiental no ha descartado objetivamente su presencia, antes de los desbroces
de la vegetación deberá realizarse una prospección botánica específica, y en
caso de localizar ejemplares se tomarán las medidas oportunas para minimizar
los efectos.
Con respecto a fauna protegida se localizan fuera de los límites de explotación,
pero a menos de 1 km colonias de cría de Gyps fulvus (buitre leonado), por lo
que, si bien las actuaciones se encuentran apantalladas por encontrarse al otro
lado de la vertiente del barranco ocupado por esta especie, dada su proximidad y
la posibilidad de usar explosivos durante la explotación, se recomienda que estas
actuaciones se planifiquen para que tengan lugar fuera de su periodo crítico de
reproducción.
En cuanto al paisaje, se hacen también consideraciones para una mejor
integración paisajística del proyecto.
Con fecha 1 de agosto de 2025 se remite al promotor este informe del Área de
Medio Natural, para su conocimiento y si estima oportuno realizar las alegaciones
o modificaciones al proyecto, contestando con documento denominado «Nota
técnica para Estudio de Impacto Ambiental» fechado a noviembre de 2025,
aceptando las indicaciones del citado Área y recogiendo las modificaciones para
ello.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, informa que Espejón
dispone de su propio instrumento de ordenación urbanística con Normas
Urbanísticas Municipales las cuales no están adaptadas al Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero,
aunque si a la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León. La
actuación se ubica en terrenos con clasificación urbanística de Suelo Rústico
Común susceptible de uso de explotación minera y de acuerdo con el artículo 70.4
de las citadas Normas Urbanísticas Municipales, son usos sujetos a autorización,
las actividades extractivas en el Suelo Rústico Común susceptible de uso
explotación minera, de la misma forma que se regula para el Suelo Rústico
Común en el artículo 59 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León citado.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 212
• La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, Sección de
Protección Civil, emite informe relativo entre otras cuestiones al riesgo de
inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo derivado del transporte
por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a
establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, destacando, respecto a
los incendios forestales, que el municipio de Espejón, está incluido como zona de
alto riesgo de incendio (ZAR), recogiendo la normativa de aplicación para aplicar
medidas preventivas. En relación con el riesgo por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directica Seveso.
• La Confederación Hidrográfica del Duero, emite un informe sobre los aspectos
relacionados con el medio hídrico solicitando subsanación y mejora del estudio
de impacto ambiental e imponiendo un condicionado de medidas, que se recogen
en esta declaración.
Con fecha 1 de agosto de 2025 se remite al promotor este informe del organismo
de cuenca, para su conocimiento y si estima oportuno realizar las alegaciones
o modificaciones al proyecto, contestando con documento denominado «Nota
técnica para Estudio de Impacto Ambiental» fechado a noviembre de 2025,
atendiendo a las indicaciones del citado organismo y recogiendo las justificaciones
y medidas a adoptar teniéndolas en cuenta.
• La Subdelegación del Gobierno de Soria informa indicando que no hace ninguna
consideración al proyecto.
Recepción del expediente. El 12 de junio de 2026, se recibe en el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Soria, procedente del Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía, el expediente de evaluación de impacto ambiental ordinaria procediéndose al
análisis técnico del mismo. El expediente incluye el resultado del trámite de información
pública y las consultas a las administraciones públicas y personas interesadas.
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales sugiriendo en algunos casos el establecimiento de condiciones
y medidas correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto
ambiental.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el proyecto referenciado, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que se establecen en esta declaración, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada: La presente Declaración se refiere al Proyecto de Explotación
para la renovación de la concesión de explotación de la Explotación de Recursos mineros
de la Sección C) denominada «EXMI-4» n.º 1226-10, sita en el término municipal de
Espejón en la provincia de Soria, Estudio de Impacto Ambiental y Plan de restauración,
los tres documentos fechados en abril de 2024 y a la Nota Técnica para Estudio de
Impacto Ambiental asociado al proyecto de explotación para la renovación de la
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 213
«CE Exmi 4» fechada en noviembre de 2025 y presentada el 15 de enero de 2026, así
como Anexo de febrero de 2025 de estudio de sinergias.
2. Zona afectada: Dado que se excluye finalmente de la explotación la superficie
prevista para llevar a cabo actividad extractiva en el Frente 2, solo se afectará a la
superficie de la parcela 15 del polígono 11 del término municipal de Espejón, delimitada
por el perímetro de afección propuesto en la Nota Técnica para el Estudio de Impacto
ambiental presentada el 15 de enero de 2026, para atender a las consideraciones del
informe sobre afecciones al medio natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
3. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales: El informe de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido en cumplimiento del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, tras estudiar la
ubicación de las actuaciones previstas y comprobar que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con la Red Natura 2000, concluye que las actuaciones no causarán perjuicio
a la integridad de cualquier lugar incluido en aquélla, considerando que la actuación se
desarrollará con el cumplimiento de las condiciones recogidas en el informe e integradas
en esta declaración de impacto ambiental.
4. Autorizaciones: La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la exigencia de obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en las mismas por los distintos organismos
o entidades competentes, en materia de aguas, carreteras, caminos vecinales, urbanismo
y cualquier otra que resulte afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
5. Medidas protectoras: Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el proyecto, estudio de impacto ambiental, plan de restauración
y nota técnica presentada, en lo que no contradigan a las incluidas en esta declaración
de impacto ambiental:
a) Delimitación de la superficie de explotación, señalización y vallado: Como medida
de precaución y para evitar posibles accidentes a las personas, fauna y bienes en
general, el promotor deberá señalizar el perímetro de la explotación de manera
que se advierta del paso y/o posible caída accidental, así como instalar carteles
indicadores legibles.
Se podrán vallar independientemente aquellas zonas que presenten fuertes
desniveles, como el frente de explotación, que puedan generar un mayor riesgo. El
vallado podrá ir trasladándose y modificándose conforme avance la explotación.
La malla deberá ser permeable para la pequeña fauna terrestre (malla anudada
ganadera o cinegética) y no mayor de 1,5 m de altura y sin elementos cortantes
ni punzantes. Todo ello siempre y cuando no se justifique otro tipo de malla en
caso de riesgo de caída a distinto nivel para la fauna.
En períodos inactivos, se dispondrá de un cierre u otra medida adecuada a tal fin,
que impida la entrada de vehículos en la zona de explotación.
El límite máximo de afección, así como el vallado de la explotación, deberá
reducirse para ajustarse al perímetro de explotación con una distancia máxima de
20 m. En caso de ser necesario mayor espacio deberá justificarse técnicamente.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 214
b) Accesos: Como acceso a la explotación se utilizará preferentemente el camino
existente denominado Pauleda, evitando el que discurre entre los frentes monte
a través u otros secundarios que parten del principal. Puesto que los caminos
en la explotación son de titularidad municipal, se estará a las condiciones que
establezca al efecto el Ayuntamiento de Espejón. Se minimizará en la medida de
lo posible, la creación de nuevos caminos de acceso.
c) Afección vías pecuarias: La zona de explotación no podrá invadir los límites
legales de la colindante vía pecuaria «Pico de la Cantera» ni utilizarla como
acopio de material y/o aparcamiento de maquinaria.
No se producirán nuevas ocupaciones de la superficie legal de la vía pecuaria
presente. En este sentido, el límite máximo de afección y, en su caso, el vallado
de la zona excluirá el citado cordel del Pico Cantera, y deberán retirarse los
bloques de mármol almacenados a lo largo de dicha vía pecuaria.
El promotor deberá asegurar en todas las fases del proyecto que no se produzca
alteración del tránsito ganadero a través de la vía pecuaria, ni impedirá los demás
usos compatibles o complementarios con aquel, y que tanto el uno como los
otros se realizan en condiciones adecuadas, tomando las medidas pertinentes
para garantizar la seguridad de los usuarios de la mencionada vía pecuaria.
d) Protección de infraestructuras: Las vías y caminos públicos de acceso a las
zonas de explotación se mantendrán en perfectas condiciones de uso, evitando
su deterioro, así como cualquier tipo de ocupación que dificulte su utilización. Una
vez finalizada la explotación, deberán conservar su trazado original y presentar
un estado de conservación no inferior al actual.
Se respetarán los elementos de drenaje de la red viaria existente, tales como
marcos, caños, pasos salva-cunetas, asegurando el uso y la continuidad de
estas.
e) Protección del suelo: Los suelos, conforme vaya avanzando la explotación,
deberán retirarse de forma selectiva, reservando la capa de tierra vegetal, para
su acopio y posterior utilización en la restauración. Los acopios de la tierra vegetal
previamente retirada no deberán emplazarse sobre zonas de vegetación natural
arbórea (sabinar), para evitar daños sobre la fauna y/o la destrucción de zonas
de refugio y alimentación. Los acopios de tierra vegetal se realizarán en cordones
de reducida altura, no superior a 2 m, para evitar la compactación, situándose
en zonas llanas de escasa pendiente para impedir el arrastre por escorrentía
de los finos y sustancias nutrientes. La tierra vegetal deberá emplearse lo antes
posible en las labores de restauración, protegiéndola en cualquier caso de su
degradación o pérdida por erosión, mediante siembra y abonado.
f) Protección de las aguas: No se podrán realizar extracciones de material por
debajo del nivel freático. Con el fin de que el mismo no se vea alterado por la
actividad extractiva, la cota inferior de la explotación, con independencia de la
potencia del banco explotado, se situará al menos medio metro por encima del
nivel freático. En el caso de que, accidentalmente se llegará en alguna zona al
nivel freático, se procederá a cubrir la zona, manteniendo el nivel de explotación
al menos ese medio metro por encima del mismo.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 215
Teniendo en cuenta que se trata de una explotación superior a 10 hectáreas,
el organismo de cuenca considera que debe realizarse una medida real
del nivel piezométrico cada 10 hectáreas de explotación con los puntos de
medida repartidos de tal manera que cada uno sea representativo de un área
equivalente al n.º de puntos dividido por la superficie total. Los piezómetros a
ejecutar deberán alcanzar una profundidad mínima de perforación de 2 metros
por debajo del nivel de explotación y deberán quedar entubados y equipados
para el control de las aguas subterráneas durante toda la fase de explotación y
restauración tras el abandono de la zona. Para no llevar a cabo esta obligación
el promotor deberá acreditar conformidad del organismo de cuenca a su
justificación técnica de no realización. Si no se obtiene dicha conformidad, se
ejecutarán los piezómetros y se controlarán con medición del nivel de las aguas
subterráneas con una periodicidad al menos mensual. Asimismo, se remitirá al
citado organismo de cuenca un informe sobre sus características, incluyendo su
localización (coordenadas UTM), columna litológica, cota de emboquille y del
terreno, profundidad, diámetro, características de la entubación y documentación
gráfica.
Se deberá elaborar un protocolo de actuación específico para la gestión de
incidencias que supongan o puedan suponer la contaminación de las aguas
subterráneas y/o superficiales, que deberá ser conforme a la legislación vigente
en materia medioambiental y de protección civil.
En el caso de que fuera necesaria una captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener de la Confederación Hidrográfica del Duero,
la correspondiente autorización o concesión administrativa, según proceda
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, garantizando que tanto su instalación como su posterior retirada, una
vez finalizada su función, no suponga la alteración de los valores ambientales
que se pretenden proteger.
g) Protección de la vegetación: Se irá desbrozando la superficie de las parcelas a
medida que avance y se desarrolle el frente de explotación. Se vigilará la posible
afectación en la vegetación circundante ocasionada por las emisiones de polvo
durante el desarrollo de la actividad.
Previamente a la eliminación de la vegetación en las nuevas zonas a explotar
se llevará a cabo por parte de personal especializado una prospección botánica
para la detección de flora protegida, especialmente Tanacetum vahlii. En caso
de localizarse deberán plantearse medidas correctoras o compensatorias para
evitar su afección.
h) Protección de la fauna: Los trabajos preparatorios que conllevan la eliminación de
la vegetación y la retirada del suelo vegetal se efectuarán preferentemente fuera
del periodo de reproducción de las especies de fauna presentes en el territorio,
evitando dichas actuaciones entre el 1 de abril y el 31 de julio. En caso contrario
deberá prospectarse previamente la zona para descartar la existencia de nidos o
refugios.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 216
En caso de detectarse nidificaciones o refugios, de especies incluidas en
el LESRPE o el CNEA, se avisará a los Agentes Medioambientales, quienes
indicarán como proceder para garantizar su no afección.
Cuando sea necesario el uso de explosivos para la fragmentación de bloques
de mármol, se recomienda que se planifiquen las fechas para que tengan lugar
fuera del periodo crítico de reproducción del buitre leonado entre el 15 de enero
y el 30 de junio.
i) Protección de la atmósfera: Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en las pistas utilizadas en la propia explotación y las zonas de
tránsito, siempre que las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo
lo aconsejen, además de cualquier otra medida adecuada a tal fin.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación. Con carácter indicativo se propone no superar los 20 km/h, con el fin
de que la maquinaria y vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
j) Vertidos: Se deberán establecer las medidas necesarias para la retención de
sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como
otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las
aguas superficiales. Se impermeabilizarán las balsas proyectadas con lámina
PEAD y deberá de ejecutarse alguna más a lo largo del camino principal de
acceso.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
k) Maquinaria: La maquinaria presente en la explotación estará sometida a un
correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y
normativa vigente, con el fin de minimizar la contaminación atmosférica producida
por una deficiente combustión en los motores, evitar una excesiva producción de
ruidos por mal funcionamiento de los equipos o parte de ellos y evitar vertidos
contaminantes producidos por roturas o averías.
l) Gestión de residuos: Los residuos que se generen por mantenimiento de
maquinaria se entregarán a gestor autorizado. En caso de vertido accidental
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 217
deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto con la
porción de suelo afectada.
m) Contaminación acústica. El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases, explotación, restauración o desmantelamiento no deberá superar los
límites establecidos en la normativa de aplicación.
n) Medida compensatoria: El promotor planteará una plantación forestal de una
superficie equivalente a la de la explotación (7 ha) en algún lugar de la comarca
que se haya visto degradado, en consenso con el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria, en términos análogos a la restauración planteada en la
explotación.
o) Remodelación topográfica y restauración vegetal: Se remodelará el terreno de
las parcelas que se hará de manera gradual, a medida que avance la explotación
y lo permitan los trabajos de extracción.
El proceso de restauración de los perfiles del suelo debe asegurar que en
su estado final no se producirán efectos erosivos ampliados a causa de la
intervención realizada, con el consecuente daño a los suelos y la vegetación. La
nueva red de drenaje que se cree en la restauración morfológica de los terrenos
deberá adaptarse a la existente. En caso de aparecer procesos erosivos deberá
valorarse la posibilidad de la revegetación de taludes finales mediante plantación
y/o siembra de especies propias de la zona.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Si se precisa de material de relleno ajeno al aprovechamiento minero, deberá
tener la consideración de inerte, y utilizarse previamente Para el uso de estos
materiales deberá tramitarse la correspondiente Autorización de gestor de
residuos no peligrosos.
p) Plan de restauración: Se presentará un nuevo plan de restauración adaptándolo
a la modificación del proyecto y al condicionado de esta declaración incluyendo
la medida compensatoria. Este nuevo plan deberá ser informado por el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria.
Deberán introducirse en el plan de restauración actuaciones que aporten
irregularidad y naturalidad al conjunto final de la zona restaurada, como evitar
bermas totalmente paralelas o equidistantes y con líneas rectas prolongadas,
ángulos pronunciados y formas trapezoidales. discordantes con las zonas
anexas, etc. Todo ello sin que suponga un riesgo geotécnico o estructural de la
morfología generada.
En las partes con pendientes casi verticales que permanezcan se estudiarán
complementariamente acciones de creación de cornisas o nidales dirigidas a
fomentar la nidificación de la avifauna sobre los hábitats de pendientes rocosas.
En caso de que la reserva de tierra vegetal acumulada no asegure la creación de
una capa de al menos 30 cm deberá preverse una aportación exterior de suelos
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 218
fértiles (el origen de este sustrato debe garantizar un banco de semillas lo más
parecido al del lugar y en cualquier caso sin especies exóticas invasoras).
En caso de detectarse procesos erosivos o acarcavamientos que comprometan
la estabilización y desarrollo del suelo y la vegetación en los taludes finales
ya restaurados, deberán establecerse medidas adicionales basadas en la
bioingeniería como biorrollos o sistemas análogos.
El plan de restauración deberá incluir en plataformas, bermas y taludes la
hidrosiembra especies herbáceas y no solo leñosas de bajo porte, para un mayor
y más rápido desarrollo de la cubierta vegetal (300 kg/ha de la mezcla de semillas
de herbáceas (por ejemplo, mezclas basadas en Dactylis glomerata hispánica,
Onobrychis viciifolia, Brachypodium retusum, Lolium rigidum, Agropyron cristatum,
Bromus inermis, Trifolium pratense, etc.). Se recomienda eliminar el romero de la
mezcla de semillas, por estar ausente de la flora local y por su termofilia.
La plantación deberá incluir especies arbustivas acompañantes como majuelo
(Crataegus monogyna), endrino (Prunus spinosa), rosal silvestre (Rosa canina),
etc. a razón de 100 plantas/ha; añadir a las especies arbóreas la encina (Quercus
rotundifolia).
En su caso, las plantas y semillas de la revegetación deberán ser coherentes con
la cobertura vegetal ya existente, y habrá de proceder de las áreas establecidas en
la «Resolución de 26 de julio de 2006, de la Dirección General del Medio Natural,
por la que se aprueba la actualización del Catálogo que delimita y determina los
Materiales de Base para la producción de Materiales Forestales de Reproducción
identificados y obtenidas en un proveedor autorizado según establece el
Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León.
Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos necesarios para asegurar
la pervivencia y el buen estado de la vegetación implantada: aporcados,
desherbados, riegos, reposición de marras (un máximo de 15-20%), siembras,
etc. durante un plazo de, al menos, 2 años. Los riegos y los aportes de enmiendas
orgánicas en las plantaciones de leñosas serán puntuales y localizadas para
evitar la excesiva proliferación de herbáceas que dificulten su crecimiento.
q) Riesgos de accidentes graves o catástrofes: Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
r) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo
las vallas, cierres, etc., y retirarse todos los materiales sobrantes, garantizándose
la implantación de la cubierta vegetal en los taludes como paso anterior a la
recuperación del terreno para el uso previsto.
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 219
s) Cese de la actividad: Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor, al amparo de la legislación sectorial, establecerá un plan
de actuación que será presentado ante la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Soria para su aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
6. Coordinación ambiental: Para la ejecución de las medidas preventivas y correctoras,
y para los trabajos de restauración, se deberá contar con el asesoramiento e indicaciones
técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
7. Fianzas y garantías: Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento
de las medidas protectoras y la restauración de los terrenos afectados, conforme a lo
establecido en el Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos
de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por
actividades mineras.
8. Programa de Vigilancia Ambiental: El promotor presentará ante el órgano
sustantivo el programa de vigilancia ambiental incluyendo todos los aspectos derivados
del condicionado de esta declaración de impacto ambiental. Se recomienda completar
el plan de vigilancia ambiental con indicadores y medidas objetivas de cada una de las
medidas y condiciones planteadas, especialmente en el seguimiento de la evolución de
las labores del plan de restauración.
9. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental, que complemente al plan de restauración anexo al plan de labores
anual. Se recogerá el resultado de los controles, así como la ejecución y eficacia de las
medidas preventivas y correctoras.
10. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
11. Protección del patrimonio cultural y arqueológico: Para garantizar la adecuada
protección de los tres bienes de naturaleza etnológica identificados en el ámbito del
proyecto, se realizará una documentación etnográfica exhaustiva de los mismos previa a
su desmantelamiento.
Si en el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de los artículos 38.2 y 38.3
de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
12. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
CV: BOCYL-D-07082026-152-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 220
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de Evaluación Ambiental.
13. Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de
lo establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
14. Vigencia de la declaración de impacto ambiental: Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental.
15. De conformidad a lo establecido en el Art. 41.4 de la Ley de evaluación ambiental,
la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de lo que, en
su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
16. Publicidad de la autorización del proyecto: Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-10