Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 284
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VILLAMAYOR (SALAMANCA)
ACUERDO de 30 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Villamayor (Salamanca), por el que se aprueban las bases y convocatoria del proceso
selectivo para la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición por promoción
interna, de 2 plazas de Administrativo, incluidas en la oferta de empleo público de 2025.
Por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el treinta de julio
de 2026, estando presentes los cinco miembros que de derecho la componen, se ha
adoptado por unanimidad el siguiente acuerdo:
Primero: Aprobar las bases específicas (anexas) y la convocatoria del proceso
selectivo para proveer, mediante promoción interna, de 2 plazas de administrativo
Funcionario de carrera –Subgrupo de titulación C1– del Área de Servicios Generales,
ajustadas a las Bases generales que han de regir los procesos de promoción interna del
Ayuntamiento de Villamayor, aprobadas por la Junta de Gobierno local mediante acuerdo
de fecha 25 de marzo de 2021.
Segundo: Publicar el texto íntegro de las bases reguladoras en el Boletín Oficial de
la Provincia de Salamanca, el Boletín Oficial de Castilla y León, en la sede electrónica de
este Ayuntamiento https://villamayor.sedelectronica.es y en el Tablón de Anuncios, para
mayor difusión, y el anuncio en extracto de la convocatoria el Boletín Oficial del Estado.
Tercero: Solicitar a la Junta de Castilla y León y la Diputación de Salamanca que,
previos los trámites pertinentes, procedan a designar un vocal y un suplente para formar
parte del Tribunal para proveer, mediante promoción interna, 2 plazas de administrativo
Funcionario de carrera –Subgrupo de titulación C1– del Área de Servicios Generales,
comunicándoselo a este Ayuntamiento a la mayor brevedad posible. Aquellos que resulten
seleccionados como miembros del tribunal, deberán poseer titulación igual o superior a la
exigida en la convocatoria (grupo C1 – Bachiller o Técnico).
El modelo de instancia oficial y autobaremación para participar en el proceso selectivo
estarán disponibles en la sede electrónica del Ayuntamiento de Villamayor.
El Alcalde,
Fdo.: Ángel Luis Peralvo Sanchón
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 285
BASES ESPECÍFICAS QUE HAN DE REGIR EL PROCESO SELECTIVO PARA
PROVEER, MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA, DOS PLAZAS DE ADMINISTRATIVO
DE FUNCIONARIOS DE CARRERA DEL ÁREA DE SERVICIOS GENERALES DEL
AYUNTAMIENTO DE VILLAMAYOR.
Primera. Objeto de las bases.
Las presentes Bases específicas tienen como objeto regular el proceso selectivo
para proveer, mediante promoción interna, dos plazas de funcionario de carrera de
Administrativo del Área de Servicios Generales del Ayuntamiento de Villamayor, en el
marco de su Oferta de empleo público para el ejercicio 2025 aprobada por Decreto de
Alcaldía de fecha 18 de diciembre de 2025 (B.O.P. Salamanca n.º 247, de 24 de diciembre
de 2025, y B.O.C. y L. n.º 248, de 26 de diciembre de 2025).
Las presentes Bases se adecuan a lo establecido en las Bases generales que han
de regir los procesos de promoción interna del Ayuntamiento de Villamayor, aprobadas
por acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 25 de marzo de 2021 (B.O.P. de
Salamanca n.º 64, de 6 de abril de 2021).
Atendiendo al principio rector de publicidad de las convocatorias y de sus bases, la
convocatoria, acompañada de las presentes Bases específicas, se publicarán en el tablón
de anuncios del Ayuntamiento, en la sede electrónica del Ayuntamiento de Villamayor
(https://villamayor.sedelectronica.es/), en el Boletín Oficial de la Provincia de Salamanca,
el Boletín Oficial de Castilla y León y en el Boletín Oficial del Estado.
Segundo. Régimen jurídico.
El proceso selectivo se sujetará en todo lo no expresamente previsto en las presentes
Bases ni en las Bases generales que han de regir los procesos de promoción interna del
Ayuntamiento de Villamayor a lo regulado en las siguientes normas jurídicas:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local –LRBRL–.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas –LPACAP–.
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público –LRJSP–.
– Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el
Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen
–TRRL–.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público –TREBEP–.
– El Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores –TRET–.
– Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local.
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 286
Tercera. Características de la plaza convocada.
Se convocan dos plazas de funcionario de carrera de Administrativo del Área de
Servicios Generales del Ayuntamiento de Villamayor perteneciente al Grupo de titulación
C, Subgrupo C1, nivel 20.
Contenido funcional según ficha de la Relación de Puestos de Trabajo del
Ayuntamiento de Villamayor, aprobada por acuerdo plenario del día 1 de septiembre de
2020, código de puesto 1104.
Cuarta. Requisitos generales de los aspirantes.
Para poder participar en la convocatoria objeto de las presentes Bases, los requisitos
específicos son:
a) Pertenecer, como funcionario de carrera o personal laboral fijo de plantilla, a
la categoría de Auxiliar administrativo del Área de Servicios Generales del
Ayuntamiento de Villamayor (subgrupo de titulación C2).
b) Haber desempeñados funciones de personal funcionario, en este Ayuntamiento,
antes de la entrada en vigor de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico
del Empleado Público -EBEP-. A estos efectos, se computarán los servicios
prestados por los aspirantes en las situaciones equiparadas al servicio activo por
la legislación vigente.
c) Estar en posesión del Título de Bachillerato / Técnico. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión de la correspondiente
convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la homologación.
d) Haber autoliquidado y abonado la tasa en concepto de derechos de examen por
importe de 13,39 euros, de conformidad con lo dispuesto en la Ordenanza fiscal
n.º 25 reguladora de la tasa por derechos de examen.
Quinta. Solicitudes de los aspirantes.
Todas aquellas personas que, reuniendo los requisitos enumerados en la base
anterior, tengan interés en formar parte del proceso de promoción interna, deberán
cumplimentar y presentar la correspondiente instancia, conforme al modelo normalizado
del Anexo, en un plazo de 20 días hábiles, a contar desde el día siguiente al de la
publicación del anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Las instancias deberán ser presentadas en alguno de los siguientes registros:
– La sede electrónica municipal: http://villamayor.sedelectronica.es
– El Registro General del Ayuntamiento, sito en la Plaza de España n.º 4, Villamayor,
en horario de 9:00 a 13:00 horas.
– Cualquier otro registro previsto en las normas vigentes de conformidad con lo
previsto en el artículo 16 de la Ley 39/2015.
Los aspirantes deberán abonar una tasa, en concepto de derechos de examen,
de 13,39 euros, de conformidad con la Ordenanza Fiscal n.º 25 reguladora de la Tasa
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 287
por derechos de examen. La solicitud de participación en el proceso selectivo deberá
acompañarse de la autoliquidación de la tasa y justificante bancario de pago.
Sexta. Procedimiento selectivo.
El sistema selectivo será el de concurso-oposición.
Consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas a determinar por
el Tribunal relacionadas con las funciones propias del puesto de trabajo objeto de la
convocatoria.
Fase de concurso:
La fase de concurso, que será previa a la fase de oposición, no tendrá carácter
eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para superar la fase de oposición.
La fase de concurso tendrá una valoración de un 30% de la puntuación total del
proceso, siendo la nota de esta fase de 10 puntos, de modo que al resultado final se le
aplicará el factor multiplicador de 0.3.
Se tendrán en cuenta méritos profesionales. Consistirá en la valoración de los
méritos alegados y debidamente acreditados por los aspirantes a la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes de participación, de conformidad con el baremo
que se indica en las presentes bases. En ningún caso se valorarán méritos no alegados
en la solicitud o no acreditados documentalmente durante el plazo de presentación de
instancias.
Los servicios prestados en Administración Pública se acreditarán mediante certificado
de servicios prestados emitido por la Administración correspondiente conforme al anexo I
del Real Decreto 1461/1982, de 25 de junio, por el que se dictan normas de aplicación
de la Ley 70/1978, de 26 de diciembre, de reconocimiento de servicios previos en la
Administración pública.
Los Cursos, Seminarios o Congresos se acreditarán mediante la presentación del
correspondiente diploma o título.
La alegación y acreditación de los méritos se hará, junto con la solicitud y en el plazo
de presentación de las mismas.
No serán tenidos en cuenta los méritos que no queden alegados y acreditados
en el plazo y forma anteriormente mencionados, sin perjuicio de que el Tribunal pueda
solicitar la ampliación de documentación si considera que un mérito no se encuentra
correctamente acreditado.
La calificación de la fase de concurso se hará pública junto a la calificación de la fase
de oposición, disponiendo los aspirantes de un plazo de 10 días hábiles contados a partir
de su publicación para la presentación de reclamaciones.
La valoración méritos será la siguiente:
a) Experiencia profesional: máximo 7 puntos.–Por cada año o fracción mayor de
seis meses en puesto de trabajo con en el que se hayan desempeñado funciones
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 288
correspondientes a funcionario administrativo, a razón de 0,5 puntos por año,
hasta un máximo de 7 puntos.
b) Formación: máximo 3 puntos. Cursos de formación y perfeccionamiento:
Únicamente se valorarán acciones formativas, titulación de formación profesional,
universitarias y titulaciones de Expertos y Máster Universitarios debidamente
acreditadas que versen sobre materias directamente relacionadas con las
funciones propias del puesto convocado, impartidos por Centros Oficiales y demás
Administraciones Públicas, y centros acogidos al Plan de Formación continua de
las Administraciones Públicas, Universidades o Colegios Profesionales, o bien
por cualquier organismo público o privado, y que se acrediten mediante título,
certificado o diploma, hasta un máximo de 3 puntos. Se atenderá a la duración,
valorándose del siguiente modo:
• Menos de 20 horas: 0,1 puntos.
• De 20 a 50 horas: 0,3 puntos.
• De 51 a 80 horas: 0,5 puntos.
• De 81 a 150 horas: 0,7 puntos.
• De 151 a 300 horas: 0,9 puntos.
• Más de 300 horas: 1 punto.
No serán objeto de valoración las actividades formativas respecto de las que no se
acredite el número de horas, ni tampoco los títulos que se exijan como requisito para el
acceso a cada convocatoria.
Fase de oposición:
El contenido de la prueba, así como el tiempo de ejecución se fijarán por el Tribunal
inmediatamente antes de dar comienzo a la misma.
Este ejercicio se calificará por cada miembro del Tribunal entre cero y diez puntos.
Posteriormente, la suma de las calificaciones se dividirá entre el número de asistentes del
Tribunal, obteniéndose una calificación entre 0 y 10 puntos, siendo necesario obtener al
menos 5 puntos para superar el ejercicio.
La fase de oposición tendrá una valoración de un 70% de la puntuación total del
proceso, de modo que al resultado final se le aplicará el factor multiplicador de 0.7.
El lugar, día y hora de celebración de dicha prueba se indicará en el Tablón de
Edictos del Ayuntamiento y sede electrónica municipal.
El llamamiento se realizará por orden alfabético del primer apellido, comenzando por
la letra «B», de conformidad con la resolución de 29 de junio de 2026 de la Secretaría
General para la Administración Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que
se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado (publicada en el Boletín Oficial del Estado n.º 161, de 3 de julio de 2026).
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 289
Séptima. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en un plazo de máximo de tres
meses, la Alcaldía dictará Resolución declarando aprobada la lista provisional de admitidos
y excluidos, con expresión en este caso, del motivo de exclusión. La lista provisional será
objeto de publicación en el tablón de anuncios y la sede electrónica del Ayuntamiento.
Las personas excluidas, las que no consten en relación por omisión o quienes
observaren algún error en los datos publicados, podrán formular reclamación dentro del
plazo de diez días hábiles siguientes a la publicación.
La resolución definitiva de admisión de aspirantes indicará los miembros del Tribunal
Calificador y la fecha, hora y lugar de inicio del proceso selectivo.
La composición del tribunal calificador será la siguiente:
– Presidente: El Secretario municipal o persona que le sustituya.
– Vocal 1.ª: Un funcionario del Ayuntamiento de Villamayor.
– Vocal 2.ª: Un representante de la Diputación de Salamanca.
– Vocal 3.ª: Un representante de la Junta de Castilla y León.
– Secretario: Un funcionario del Ayuntamiento de Villamayor, con voz y voto.
Aquellos que resulten seleccionados como miembros del tribunal, deberán poseer
titulación igual o superior a la exigida en la convocatoria (grupo C1 – Bachiller o Técnico).
Novena. Selección de los aspirantes.
El Tribunal deberá dar publicidad al resultado del ejercicio de la oposición en el
Tablón de Anuncios del Ayuntamiento y en la sede electrónica municipal.
La calificación definitiva y listado de aprobados, será publicado por el orden de
puntuación alcanzado, con indicación del documento nacional de identidad, así como las
notas parciales de todas y cada una de las fases del proceso selectivo, en el Tablón de
Anuncios / Sede Electrónica del Ayuntamiento.
Décima. Nombramiento y toma de posesión.
Realizadas las valoraciones, el Órgano de Selección elevará al Alcalde propuesta
de nombramiento, que tendrá carácter vinculante, a favor de los aspirantes que mayor
puntuación haya obtenido en el proceso selectivo.
El listado de aspirantes aprobados/as y sus calificaciones provisionales serán
publicadas por el orden de puntuación alcanzado, con indicación del documento nacional
de identidad, en el Tablón de Edictos y la Sede Electrónica del Ayuntamiento.
Se concederá un plazo de diez días hábiles para la presentación de alegaciones, a
contar desde el día siguiente al de la publicación del listado provisional. De no presentarte
alegaciones, el listado provisional quedará elevado a definitivo.
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 290
Los aspirantes seleccionados serán nombrados por el Alcalde, previa acreditación
de los requisitos exigidos en las bases de la convocatoria. La resolución de nombramiento
será publicada en el Tablón de Anuncios/Sede Electrónica del Ayuntamiento y en el
Boletín Oficial de la Provincia.
La toma de posesión se efectuará en el plazo máximo de un mes, contado a partir
del día siguiente a la fecha de publicación del nombramiento en el B.O.P.
Undécima. Régimen de alegaciones y recursos.
La convocatoria, las bases específicas y cuantos actos administrativos se deriven
de estas, agotan la vía administrativa, pudiendo los/as interesados/as interponer recurso
potestativo de reposición ante la Presidencia de la Corporación en el plazo de un mes,
de acuerdo con lo previsto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunales de Instancia de Salamanca, conforme a lo dispuesto en el
artículo 114.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de Julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, contados en ambos
supuestos desde el día siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en
el B.O.E.
Contra las resoluciones y actos de los Tribunales y sus actos de trámite que impidan
continuar el procedimiento o produzcan indefensión, se podrá interponer recurso de
alzada ante la Presidencia de la Corporación, conforme a lo dispuesto en los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
publicación o notificación.
Duodécima. Protección de datos.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en adelante), el
responsable del tratamiento de los datos de carácter personal de los procesos es el
Ayuntamiento de Villamayor.
La finalidad del tratamiento de los datos personales es la gestión de los asuntos
relacionados con este proceso de selección de personal por parte del Servicio de Personal.
La legitimación para realizar dicho tratamiento está basada en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento y/o cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento.
Los datos personales de los/as aspirantes (y en su caso, los nombrados/as, y de
los/as que formen parte de bolsas de trabajo que se constituyan) y de las calificaciones
y/o evaluaciones obtenidas en el proceso de selección podrán ser publicados por el
Ayuntamiento en base al principio de transparencia que rige estos procesos. Asimismo,
dichos datos pueden ser cedidos a las Administraciones Públicas cuya intervención
pudiera ser necesaria para la tramitación y/o control de estos asuntos, a las entidades
cuyo concurso sea necesario en la tramitación de los mismos y en el resto de supuestos
previstos por la Ley.
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 291
El Ayuntamiento podrá ejercer su potestad de verificación de identidad como titular
de los datos, recogida en disposición adicional octava de la LOPDGDD, para acreditar
su identidad y/o el cumplimiento de otros requerimientos, requisitos o condiciones de
esta convocatoria, en cualquier momento del proceso, y siempre antes del nombramiento
o contrato, y ello sin perjuicio de la solicitud de aportación de documentos que el
Ayuntamiento pueda dirigir a los/as aspirantes en caso de no estar disponibles los medios
telemáticos de verificación.
Las personas interesadas en el expediente podrán ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento, portabilidad y (en su caso)
retirada del consentimiento prestado en los términos, y formas previstos en la LOPDGDD.
La Técnico de Administración General El Secretario
Dña. Isabel María Sánchez Vegas D. Alfredo Mateos Romo
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 292
ANEXO I
TEMARIO*
Materias Comunes
1. La Constitución Española de 1978.
2. La Organización Territorial del Estado.
3. La Unión Europea. Los tratados originarios y modificaciones.
4. Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía
de Castilla y León.
5. Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
6. Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
7. Normativa estatal, autonómica y local en materia de igualdad, violencia de género,
protección de datos de carácter personal, y transparencia.
Materias Específicas
8. El acto administrativo: concepto, clases y elementos. Eficacia y validez de los
actos administrativos. Su motivación y notificación: revisión, anulación y revocación. El
principio de legalidad en la actuación administrativa.
9. El procedimiento administrativo como garantía formal: La Ley 39/2015, de 1 de
Octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Ámbito de aplicación, los interesados en el procedimiento. Fases del procedimiento
común: principios y normas reguladoras.
10. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento de
elaboración y aprobación.
11. Funcionamiento de los órganos colegiados locales. Convocatoria y orden del día.
Requisitos de constitución. votaciones. Actas y certificados de acuerdos.
12. El registro de entrada y salida de documentos. La presentación de instancias y
documentos en las oficinas públicas. La informatización de los registros. Comunicaciones
y notificaciones. El Archivo. Clases de archivos. Principales criterios de ordenación. El
derecho de los ciudadanos al acceso a archivos y registros.
13. Los Presupuestos locales: concepto. Principio de estabilidad presupuestaria.
Contenido del presupuesto general. Anexos del presupuesto general. Estructura
presupuestaria. Formación y aprobación. Entrada en vigor. Ejercicio presupuestario.
Liquidación. Modificaciones presupuestarias.
14. Los Bienes de las Entidades locales: concepto, clases. Bienes de dominio público
local. Bienes patrimoniales locales, enajenación, cesión y utilización.
CV: BOCYL-D-07082026-152-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 293
15. Los Contratos del Sector Público. Clases. Especial regulación en el ámbito local:
Competencias en materia de contratación en las Entidades Locales. Normas específicas
de contratación pública en las Entidades Locales.
16. La responsabilidad de las Administraciones Públicas: caracteres. Los presupuestos
de la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción y el procedimiento administrativo en
materia de responsabilidad. Procedimiento para la exigencia de responsabilidad a las
autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas.
17. La potestad sancionadora: Principios de la potestad sancionadora y del
procedimiento sancionador. El procedimiento sancionador.
18. Administración electrónica. Acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos. Sede electrónica, perfil de contratante y tablón de anuncios virtual.
19. Informática básica: conceptos fundamentales sobre hardware y software. Sistemas
operativos (especial referencia a Windows). Sistemas ofimáticos. Procesadores de texto
y hojas de cálculo (especial referencia a Microsoft Word y Excel). Internet, Gestiona y
correo electrónico.
20. La población municipal. El padrón de habitantes
* De conformidad con lo dispuesto en el RD 896/1991, de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local, para el Subgrupo
C1 de titulación, el número de temas mínimo es de 40. No obstante, el temario podrá
reducirse hasta el límite de la diferencia de temas mínimos entre los diferentes grupos,
siempre que se trate de conocimientos que se puedan considerar bastante acreditados
a través de las pruebas de ingreso en el cuerpo o escala de origen, y cuando no haya
existido una innovación normativa tal que determine la necesidad de fijar la totalidad.
Villamayor, 30 de julio de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Ángel Luis Peralvo Sanchón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-26