Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 17
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2026, de la Gerencia de Salud de las Áreas de
Valladolid, por la que se aprueban los listados definitivos de admitidos y excluidos al
proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo en plazas de
la categoría de Enfermero/a del Servicio de Salud de Castilla y León, y se fija, día y hora
para la realización del ejercicio de la fase de oposición.
De conformidad con lo establecido en la base sexta de la Orden SAN/ 1396/2025, de
2 de diciembre, por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de la categoría de Enfermero/a del Servicio de Salud
de Castilla y León, una vez finalizado el plazo de alegaciones, el titular de la Gerencia de
Salud de las Áreas de Valladolid
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos, recogidos
en los anexos I y II respectivamente. Estas listas definitivas se encuentran expuestas en
las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia Sanitaria, Gerencias de Atención
Primaria, Gerencias de Atención Especializada y en la sede del tribunal. Asimismo podrán
consultarse en el Portal de Salud de Castilla y León (http://www.saludcastillayleon.es) y a
través del teléfono de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Segundo.– Convocar para el llamamiento único a todos los aspirantes admitidos
para la realización del ejercicio de la fase de oposición el día 17 de octubre de 2026 a las
9:30 horas en Valladolid.
Los aspirantes son convocados en llamamiento único, quedando decaídos en
su derecho quienes no comparezcan a realizarlo, sin perjuicio de la necesidad de
aplazamiento de dicho llamamiento en el supuesto establecido en la base 8.2 de la
Orden SAN/1396/2025 de 2 de diciembre.
Tercero.– Las facultades donde se celebrará la prueba, distribución por aulas,
Resolución sobre las adaptaciones solicitadas y toda la información complementaria
relativa a las adaptaciones solicitadas, así como a la realización del examen
condicionado, de aquellas personas que tuvieren derecho a ello, se publicará mediante
las correspondientes notas informativas en el portal de salud de Castilla y León con la
antelación suficiente.
CV: BOCYL-D-07082026-152-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 18
Cuarto.– Los aspirantes admitidos deberán acreditar su personalidad con la
presentación de su DNI, permiso de conducir o pasaporte oficial. Todos los aspirantes
deberán ir provistos de bolígrafo de tinta azul o negra.
Quinto.– De conformidad a lo dispuesto en la base sexta de la Orden de convocatoria,
el hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los
interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento convocado al
amparo de las bases contenidas en la referida Orden.
Sexto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el
superior jerárquico, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los artículos 121 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si en la fecha de celebración del ejercicio de oposición no se hubiera resuelto
el recurso formulado, los aspirantes afectados podrán realizar el examen de forma
condicionada, si bien éste carecerá de validez en el supuesto de que el recurso sea
desestimado.
Valladolid, 31 de julio de 2026.
El Gerente de Salud
de las Áreas de Valladolid,
Fdo.: Eduardo E. García Prieto
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-4