Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 342
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SALAMANCA
ORGANISMO AUTÓNOMO PROVINCIAL DE RECAUDACIÓN Y GESTIÓN TRIBUTARIA
ANUNCIO del Organismo Autónomo Provincial de Recaudación y Gestión Tributaria
de la Diputación Provincial de Salamanca, relativo al Acuerdo de Delegación del
Anexo VI (expedientes sancionadores) del Ayuntamiento de Valdefuentes de Sangusín
(Salamanca).
A los efectos de lo previsto en el Art.7.2 del Texto Refundido de la Ley Reguladora
de las Haciendas Locales, R. D. Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, se procede a la
publicación de los Acuerdos de Delegación en la Diputación Provincial de Salamanca,
de la facultad que los Ayuntamientos tienen atribuida en materia de Gestión Tributaría y
de Recaudación de sus Tributos y de otros ingresos de Derecho Publico, y en materia de
Inspección de los Tributos municipales.
ANEXO VI
ACUERDO DE COLABORACIÓN EN LA TRAMITACIÓN DE EXPEDIENTES
SANCIONADORES.
Que el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba
el Texto Refundido de Ley reguladora de las Haciendas Locales determina en su
artículo 2, 1, g) que constituyen ingresos locales el producto de las multas y sanciones. En
este sentido, debe tenerse en cuenta la competencia de los ayuntamientos para imponer
sanciones en materia urbanística o por infracción de las Ordenanzas Municipales o, más
recientemente, dentro de su ámbito de competencias para la tramitación y, en su caso,
resolución de procedimientos sancionadores por el incumplimiento de las medidas de
prevención y contención sanitarias para afrontar la situación de crisis sanitaria ocasionada
por la covid-19.
Que la complejidad que la instrucción de los expedientes sancionadores comporta,
así como la necesaria especialización que la recaudación de las multas y sanciones
exige, tanto en período voluntario como ejecutivo, aconsejan la utilización de fórmulas
que permitan un eficaz y adecuado ejercicio de las facultades mencionadas, dentro de
los sistemas que para este fin prevé la normativa local aplicable.
Que considerando conveniente la delegación de las funciones recaudatorias en la
Diputación Provincial de Salamanca y siendo conforme a Derecho dicha delegación en
virtud de lo establecido en el Art. 7 del Texto Refundido de la Ley reguladora de las
Haciendas Locales y en el Art. 106.3 de la Ley 7/85, de 2 abril, de Bases de Régimen
Local, según los cuales puede efectuarse no solo la delegación en materia tributaria sino
también de las facultades de recaudación en cualesquiera otros ingresos de derecho
público.
CV: BOCYL-D-07082026-152-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 343
Que simultáneamente, no siendo posible ni conveniente delegar en otra Administración
pública, la facultad de resolver los expedientes sancionadores en la materia, ni los recursos
que contra tales sanciones se interpongan, se considera conveniente para los intereses
de ambas Administraciones que la Diputación colabore en su tramitación mediante la
prestación de los servicios de soporte administrativo, apoyo informático y asesoramiento
jurídico en virtud de lo dispuesto en el Art. 8,1 del Texto Refundido de la Ley reguladora
de las Haciendas Locales.
Primero.–
1) Delegar en la Diputación Provincial de Salamanca las facultades que este
Ayuntamiento tiene atribuidas en materia de recaudación de expedientes sancionadores,
al amparo de lo establecido en el Art. 106.3 de la Ley 7/85 de Bases de Régimen local
y el Art. 7 de la Ley 2/2004, de 5 de marzo, reguladora de las Haciendas Locales con el
alcance, contenido, condiciones y vigencia que se establecen en el presente acuerdo.
2) La Diputación Provincial a través del Organismo Autónomo de Recaudación
y Gestión Tributaria (en adelante REGTSA) prestará al Ayuntamiento, en régimen de
colaboración administrativa, los servicios de apoyo y soporte administrativo e informático
en la tramitación de los expedientes sancionadores, y en particular los siguientes:
a) Tramitar los expedientes sancionadores, remitidos por el Ayuntamiento.
b) Practicar notificaciones de las Resoluciones Sancionadoras.
c) Recibir y Tramitar las alegaciones presentadas por los interesados.
d) Prestar asesoramiento y asistencia jurídica al Ayuntamiento en cuantas cuestiones
relacionadas con el contenido de este ACUERDO puedan suscitarse, siempre
que lo solicite el Alcalde.
e) Mantener una base de datos con los expedientes en trámite, así como un histórico
de los expedientes finalizados.
Segundo.– Contenido y alcance de la delegación.
1) Las facultades de recaudación en período voluntario y ejecutivo, de multas por
infracciones de la normativa sobre circulación de vehículos y por infracciones a las
Ordenanzas Municipales, infracciones urbanísticas, y cualesquiera otras infracciones de
cuya tramitación y resolución sea competente el Ayuntamiento, y que abarca cuantas
actuaciones comprende la gestión recaudatoria de acuerdo a la legislación aplicable y,
en todo caso lo siguiente:
a) Practicar notificaciones.
b) Conferir y revocar a las Entidades de Depósito el carácter de Entidades
Colaboradoras y establecer los límites de la colaboración.
c) Expedir relaciones certificadas de deudores.
d) Dictar la providencia de apremio y certificaciones de descubierto y resolver los
recursos contra dicho acto administrativo.
CV: BOCYL-D-07082026-152-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 344
e) Liquidar intereses de demora, para su aplicación en todas las deudas en que
aquéllos sean exigibles.
f) Conceder o denegar aplazamientos y fraccionamientos en voluntaria y ejecutiva.
g) Recibir y custodiar garantías de deudas o dispensarlas.
h) Dictar acuerdos de derivación de procedimiento.
i) Efectuar peritajes y valoraciones de bienes embargados.
j) Autorizar y presidir subastas.
k) Acordar la suspensión del procedimiento.
l) Entablar tercerías de dominio y de mejor derecho.
m) Proponer la adjudicación de fincas al Ayuntamiento expidiendo las certificaciones
necesarias para su inscripción en los Registros Públicos.
Tercero.– Condiciones de la delegación.
1) La Diputación Provincial de Salamanca ejercerá las facultades objeto de la
presente delegación a través REGTSA.
2) Para el ejercicio de las facultades delegadas, REGTSA se atendrá al Ordenamiento
Local y a la Legislación aplicable de acuerdo a lo establecido en la Ley reguladora de
las Haciendas Locales así como a la normativa que en materia de gestión y recaudación
tributarias pueda dictar la Diputación Provincial en uso de su potestad reglamentaria
prevista en el Art. 106.2 de la Ley de Bases de Régimen Local.
3) Por el ejercicio de las funciones delegadas en el presente acuerdo, la Diputación
Provincial de Salamanca percibirá una compensación económica consistente en:
1) Ayuntamientos que tengan delegado en la Diputación Provincial la gestión y
Recaudación de otros Tributos.
a) El 15 % del principal recaudado en período voluntario.
b) El 15 % del principal recaudado en período ejecutivo.
2) Ayuntamientos que NO tengan delegado en la Diputación Provincial la gestión y
Recaudación de otros Tributos.
a) El 50 % del principal recaudado en período voluntario.
b) El 50 % del principal recaudado en período ejecutivo.
Las cantidades a que dé lugar dicha compensación económica serán retenidas
por REGTSA de las entregas y liquidaciones correspondientes que se realicen al
Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-07082026-152-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152 Viernes, 7 de agosto de 2026 Pág. 345
4) La devolución de ingresos indebidos que en su caso se produzca conllevará la
deducción de la cantidad correspondiente de las liquidaciones que deban rendirse al
Ayuntamiento.
5) Las cantidades que le correspondan por la recaudación obtenida serán transferidas
al Ayuntamiento trimestralmente, acompañadas de la documentación justificativa, y
rindiendo anualmente cuenta de la gestión recaudatoria efectuada.
Cuarto.– Entrada en vigor y plazo de vigencia.
Una vez aceptada por la Diputación Provincial, la presente delegación entrará en
vigor el dia siguiente de su publicación en el BOP, y estará vigente hasta el día 31 de
diciembre de 2027.
Quinto.– Causas de resolución.
Serán causas de resolución de la presente delegación la finalización del plazo de
vigencia, o, en su caso, el manifiesto incumplimiento de sus cláusulas por una de las
partes. En este caso, la parte que alegue incumplimiento solicitará a la otra la resolución de
la delegación, y en caso de negativa, podrá impugnar dicha resolución ante la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Sexto.– Una vez aceptada la delegación por la Diputación Provincial de Salamanca, el
presente acuerdo se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en el de la Comunidad
Autónoma, para general conocimiento, de acuerdo con lo previsto en el Art.7.2 del Texto
Refundido de Ley reguladora de las Haciendas Locales.
ANEXO VI
Ayuntamiento Modelo Fecha delegación
VALDEFUENTES DE SANGUSÍN ANEXO VI 22 de mayo de 2026
Salamanca, 5 de agosto de 2026.
El Coordinador General,
Fdo.: Manuel Francisco Rodríguez Maseda
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07082026-152-40