NÚMERO 189
40930
Miércoles 30 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad al Convenio Interadministrativo entre la Consejería
de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, la Diputación
Provincial de Badajoz y la Diputación Provincial de Cáceres para el desarrollo del
Programa de Dinamización Deportiva 2026-2029 (IX fase). RCN202600246.
(2026062434)
Habiéndose firmado el día 20 de agosto de 2026, el Convenio Interadministrativo entre la
Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, la Diputación Pro-
vincial de Badajoz y la Diputación Provincial de Cáceres para el desarrollo del Programa de
Dinamización Deportiva 2026-2029 (IX fase). RCN202600246, de conformidad con lo previsto
en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad
convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 1 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 189
40931
Miércoles 30 de septiembre de 2026
CONVENIO INTERADMINISTRATIVO ENTRE LA CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y
DEPORTES DE LA JUNTA DE EXTREMADURA, LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BADAJOZ
Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE CÁCERES PARA EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE
DINAMIZACIÓN DEPORTIVA 2026-2029 (IX FASE)
20 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D.ª Isabel Gutiérrez de la Barreda Mena, Secretaria General de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, cargo que ostenta en virtud de nom-
bramiento efectuado por el Decreto 75/2026, de 5 de mayo (DOE núm. 85, de 6 de mayo),
actuando en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas por el Decreto 111/2026,
de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura,
Turismo y Deportes (DOE n.º 105, de 3 de junio), y por la Resolución de 8 de mayo de 2026,
del Consejero, por la que se delegan determinadas competencias, así como la firma de reso-
luciones y actos, en la Secretaría General y demás órganos directivos de la Consejería (DOE
núm. 89, de 12 de mayo), modificada por otra resolución de 13 de mayo de 2026 (DOE n.º
95, de 20 de mayo), autorizado para este acto por acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha
21 de julio de 2026.
De otra, D. ª Raquel del Puerto Carrasco, Presidenta de la Diputación Provincial de Badajoz,
en el ejercicio de las competencias que a tal efecto le otorga el artículo 34.1.b) de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local,
Y, de otra, D. Miguel Ángel Morales Sánchez, Presidente de la Diputación Provincial de Bada-
joz, en el ejercicio de las competencias que a tal efecto le otorga el artículo 34.1.b) de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local.
Se reconocen todos ellos la capacidad necesaria para el otorgamiento y suscripción del pre-
sente convenio interadministrativo, y a tal efecto
MANIFIESTAN
Primero.
El artículo 9.1.46 del Estatuto de Autonomía de Extremadura, en su redacción dada por la Ley
Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, atribuye la competencia exclusiva a la Comunidad Autónoma de
Extremadura en materia de deporte, promoción, regulación y planificación de actividades y
equipamientos deportivos y otras actividades de ocio.

NÚMERO 189
40932
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Asimismo, su artículo 56.2, en relación con las diputaciones provinciales, determina: “Las
competencias de las diputaciones se fijarán por la legislación básica del Estado y la de la Co-
munidad Autónoma. En todo caso, las diputaciones ejercerán competencias en el ámbito de la
cooperación, asesoramiento y asistencia a municipios y entidades locales (…)”.
Segundo.
La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, en su artículo
25.2.l), dispone que el municipio ejercerá, en todo caso, competencias, en los términos de la
legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas, en materia de promoción del deporte
e instalaciones deportivas.
Asimismo, el artículo 36 de la norma antedicha dispone:
“1. Son competencias propias de la Diputación (…) las que les atribuyan, en este concep-
to, las leyes del Estado y de las Comunidades Autónomas en los diferentes sectores de la
acción pública y, en todo caso, las siguientes:
a) La coordinación de los servicios municipales entre sí para la garantía de la prestación
integral y adecuada a que se refiere el apartado a) del número 2 del artículo 31.
b) La asistencia y la cooperación jurídica, económica y técnica a los Municipios, espe-
cialmente los de menor capacidad económica y de gestión (…).
c) La prestación de servicios públicos de carácter supramunicipal (…)”.
Tercero.
En este contexto, en nuestra región, en materia de deportes, es la Ley 2/1995, de 6 de abril,
del Deporte de Extremadura la que establece, en su artículo 2, que los poderes públicos de
la Comunidad Autónoma de Extremadura garantizarán el derecho de todos los ciudadanos
extremeños a desarrollar y ejercitar sus facultades mediante el libre acceso a la práctica del
deporte. A su vez, el artículo 8 de dicha ley configura a los entes locales como un importante
motor para la extensión de la práctica deportiva a la generalidad de la población, con compe-
tencias específicas en el ámbito de su territorio, entre las que destacan, fundamentalmente,
las especificadas en su apartado 1: “Promover de forma general la actividad física y el deporte
en el ámbito municipal, especialmente en el área escolar, y fomentar las actividades físicas de
carácter extraescolar y recreativas en el marco de las directrices de la Comunidad Autónoma
de Extremadura” (letra a); “Construir, ampliar, mejorar y mantener las instalaciones deporti-
vas en su territorio” (letra b).

NÚMERO 189
40933
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Cuarto.
A la vista de lo expuesto, resulta de interés para las partes que suscriben este convenio inte-
radministrativo renovar para el periodo 2026/2029 el compromiso financiero para el desarro-
llo de la que será la IX fase del Programa de Dinamización Deportiva. Este programa se creó
en 1997 con el objetivo de fomentar y desarrollar la práctica de actividades físico-deportivas
en los municipios extremeños, a través de la unificación de los recursos para un mejor apro-
vechamiento de los espacios deportivos municipales y la prestación de un servicio deportivo
de mayor calidad a la ciudadanía.
Con este programa se pretende conseguir, por tanto, la igualdad de oportunidades en la prác-
tica de la actividad físico-deportiva, independientemente del lugar en el que se habite y, en
particular:
— Garantizar a todas las personas el acceso a la actividad deportiva, la educación física y
la adecuada utilización del ocio, reconociendo estas actividades como un derecho social
que da respuesta a las necesidades de la población.
— Promocionar el deporte de base, mediante escuelas deportivas de iniciación, creando
hábitos deportivos desde la edad escolar.
— Promocionar el deporte para todas las personas, principalmente con fines recreativos o
de salud, mediante la práctica de actividad física para lograr un mayor nivel de bienes-
tar, confort y calidad de vida.
— Mejorar la gestión de instalaciones públicas deportivas de las distintas localidades para
su utilización óptima.
El programa representa, en definitiva, un magnífico ejemplo de cooperación interadministra-
tiva y constituye una de las principales actuaciones en materia de promoción de la actividad
físico-deportiva que se desarrollan en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Quinto.
Para la consecución de los objetivos del Programa de Dinamización Deportiva las administra-
ciones intervinientes manifiestan su interés en colaborar en la continuidad de un programa
que ha mejorado notablemente la práctica deportiva en los municipios de nuestra región. Con
este fin, se comprometen a aportar durante el período 20262029 los recursos económicos
suficientes para su desarrollo; estos recursos se destinarán principalmente a proporcionar a
las mancomunidades de municipios de Extremadura los fondos necesarios para la financiación
de las actividades propias del programa, que son desarrolladas por los/as dinamizadores/as y
coordinadores/as deportivos/as que prestan servicio en ellas.

NÚMERO 189
40934
Miércoles 30 de septiembre de 2026
En virtud de cuanto antecede, las partes intervinientes, en la representación que ostentan
y reconociéndose plena capacidad, al amparo de lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, acuerdan suscribir este
convenio interadministrativo, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera. Objeto del convenio interadministrativo.
El convenio interadministrativo tiene por objeto articular la voluntad de colaboración entre la
Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, la Diputación Provin-
cial de Badajoz y la Diputación Provincial de Cáceres para determinar el contenido y financia-
ción de la IX fase del Programa de Dinamización Deportiva (2026/2029), destinada a aportar
a las mancomunidades de municipios de Extremadura los fondos necesarios para el desarrollo
del programa.
Segunda. Entidades participantes en el programa durante su IX fase.
1. Además de la Junta de Extremadura y las Diputaciones Provinciales de Cáceres y de Bada-
joz, podrán participar en la IX fase del Programa de Dinamización Deportiva (2026/2029)
las mancomunidades de municipios extremeñas que hayan participado en el Programa
durante su VIII fase (2022/2025) y manifiesten su interés y compromiso de continuar par-
ticipando en el mismo durante este nuevo periodo.
2. Asimismo, podrán participar en la IX fase del programa los municipios y entidades locales
menores pertenecientes a las mancomunidades de municipios indicadas en el apartado
anterior que formaron parte del programa en su VIII fase y que manifiesten su compro-
miso de continuar en él, así como otros municipios de esas mancomunidades que estén
interesados en pertenecer al programa y acuerden su participación con ellas. El contenido,
compromisos y términos de la participación de estos municipios y entidades menores en
el programa será concretado, en cada caso, entre ellos y la mancomunidad de municipios
a la que pertenezcan.
3. Con estas mancomunidades de municipios la Junta de Extremadura formalizará convenios
de colaboración individuales en los que se concreten los municipios y entidades menores
participantes de cada mancomunidad, las aportaciones económicas de las partes, así como
los demás compromisos y obligaciones que asume cada una las partes para el desarrollo
de la IX fase del programa en el territorio de cada mancomunidad. Con cargo a estos con-
venios no podrá hacerse efectivo ningún pago por parte de la Junta de Extremadura a las
mancomunidades de municipios de cada provincia hasta que no se hayan ingresado por
parte de la diputación que corresponda en la Tesorería General de la Junta de Extremadura

NÚMERO 189
40935
Miércoles 30 de septiembre de 2026
las aportaciones anuales previstas para cada diputación en la cláusula cuarta de este con-
venio interadministrativo.
4. En ningún caso podrá participar en el programa un municipio o entidad local menor a través
de dos o más mancomunidades.
Tercera. Duración, canalización y contenido del Programa de Dinamización Deportiva
en su IX fase.
1. El IX Programa de Dinamización Deportiva tendrá una duración de cuatro años. Extenderá
su vigencia desde el 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2029, ambas fechas
inclusive, sin perjuicio de los supuestos de disolución anticipada previstos en este conve-
nio. En cualquier caso, si por cualquier circunstancia se demorase el comienzo del conve-
nio, se mantendrá como término final del programa el 31 de diciembre de 2029.
2. El Programa de Dinamización Deportiva se canalizará a través de la formalización de los
correspondientes convenios de colaboración entre la Junta de Extremadura y las manco-
munidades de municipios extremeñas que hayan participado en el programa en la VIII
fase (2022/2025) y manifiesten su voluntad de continuar en el mismo durante su IX fase
(2026/2029).
3. El programa se desarrollará por los dinamizadores/as deportivos/as municipales y coordi-
nadores/as deportivos/as contratados por las mancomunidades de municipios participan-
tes. Cuando una mancomunidad tenga contratado a más de un dinamizador/a deportivo/a,
uno de ellos tendrá la consideración de coordinador/a y desarrollará, además de las fun-
ciones que le corresponden como tal dinamizador/a, las que esta cláusula atribuye al
coordinador/a.
a) Son funciones de los Dinamizadores/as Deportivos/as:
1) Participar en colaboración con las federaciones deportivas extremeñas en el proceso
de inscripción y desarrollo de las competiciones enmarcadas en los Juegos Extreme-
ños del Deporte (JUDEX) y en los Juegos Extremeños del Deporte Especial (JEDES),
así como en otros programas deportivos de las mancomunidades, de la Junta de
Extremadura y de las Diputaciones Provinciales de Cáceres y Badajoz.
2) Desarrollar programas anuales de actividades físico-deportivas para toda la ciudada-
nía, prestando especial atención al público femenino, a la población infantil, juvenil,
a las personas de la tercera edad y a las que tengan cualquier tipo de discapacidad.
Los programas de las mancomunidades podrán tener una periodicidad distinta a la
anual si así lo deciden sus responsables.

NÚMERO 189
40936
Miércoles 30 de septiembre de 2026
El desarrollo de dichos programas conllevará la creación de un mapa de recursos depor-
tivos local, mancomunado y regional, cuya finalidad será indicar y dirigir a las personas
usuarias, a través del profesional del deporte, a los servicios deportivos de su entorno
más idóneos a sus características y necesidades, a modo de “receta deportiva”.
Este mapa de recursos tendrá una especial sensibilidad con colectivos vulnerables
desde el punto de vista deportivo, tales como personas mayores, personas con disca-
pacidad, con obesidad infantil o personas con enfermedades crónicas. A tal efecto, los
programas establecerán una conexión y coordinación adecuada tanto con los servicios
socio sanitarios regionales dependientes del Servicio Extremeño de Promoción de la
Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD), como con los de otras entidades con
las que existan conciertos específicos, todo ello para ofrecer a estos colectivos opciones
complementarias a las sanitarias en materia de actividad físico-deportiva, que mejoren
su salud y su calidad de vida.
3) Desarrollar labores de gestión de las instalaciones deportivas.
4) Elaborar y presentar a la mancomunidad en la que estén contratados informes trimes-
trales de la labor desarrollada para su valoración. Los informes podrán tener una perio-
dicidad distinta a la trimestral si así lo deciden los responsables de la mancomunidad.
5) Garantizar que en las actividades organizadas y en los soportes publicitarios empleados
aparezca el logotipo oficial del Programa de Dinamización Deportiva, así como el logoti-
po “Extremadura deporte desde la base” y el de las Diputaciones Provinciales de Bada-
joz y Cáceres. Estos logotipos serán facilitados por la Dirección General de Deportes a
las mancomunidades participantes en el programa.
6) Utilizar las aplicaciones informáticas indicadas por la Dirección General de Deportes o
Diputaciones Provinciales de Badajoz y Cáceres para la recogida de información de las
actividades desarrolladas u otras que se soliciten.
7) Realizar labores de organización que puedan ser requeridas por las mancomunidades
para la realización de las tareas deportivas encomendadas.
8) Elaborar estudios e informes técnicos dentro del ámbito deportivo para el mejor desa-
rrollo del Programa de Dinamización Deportiva u otros de naturaleza deportiva que la
Dirección General de Deportes o las Diputaciones Provinciales consideren oportunos.
9) Prestar la colaboración que se precise por la Dirección General de Deportes para la
redacción y actualización del Censo de Instalaciones Deportivas de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.

NÚMERO 189
40937
Miércoles 30 de septiembre de 2026
10) Responsabilizarse de la ejecución de las actividades y funciones encomendadas y reali-
zar las labores de seguimiento y evaluación, presentando la correspondiente memoria,
en la fecha y forma establecidas. En dicho seguimiento y evaluación será determinante
la valoración de la condición física y la calidad de vida de las personas usuarias de los
servicios de actividad físicodeportiva.
11) Coordinar las actividades deportivas que se realicen en el entorno de las mancomuni-
dades con las promovidas por las administraciones firmantes y otras entidades públi-
cas y privadas.
12) Asesorar a la mancomunidad en la que presten sus servicios en cuantos temas se
planteen en materia deportiva, incluida la gestión de recursos extraordinarios.
13) Coordinar su actividad con la de organizaciones, grupos, estamentos, entidades y
asociaciones con sede en el territorio de las mancomunidades, así como con el resto
de personal contratado en la misma, con el que realizarán un trabajo conjunto y
coordinado.
14) Fomentar y dinamizar el tejido asociativo deportivo del entorno de las mancomunida-
des en la que presten sus servicios.
b) Son funciones de los coordinadores/as deportivos/as, además de las propias asignadas
como dinamizadores/as deportivos/as, las siguientes:
1) Mantener una interlocución directa con la Dirección General de Deportes de la Junta
de Extremadura y con las Diputaciones Provinciales de Badajoz y Cáceres, asistir a
las reuniones o actividades que estas instituciones puedan convocar u organizar y
facilitar la información que a tales efectos se les pueda requerir.
2) Garantizar en tiempo y forma la correcta elaboración y posterior envío de la informa-
ción solicitada al equipo de dinamización deportiva por parte de la Dirección General
de Deportes, de las Diputaciones Provinciales de Badajoz y Cáceres y de las propias
mancomunidades.
3) Coordinar los proyectos y actividades deportivas organizadas en el ámbito de la
mancomunidad en la que trabajen para el desarrollo del Programa de Dinamización
Deportiva.
4) Informar puntualmente a los responsables de la mancomunidad en la que desarro-
llen sus actividades sobre los programas de actividades deportivas que se realizan en
las localidades pertenecientes a la mancomunidad donde se desarrolle el Programa

NÚMERO 189
40938
Miércoles 30 de septiembre de 2026
de Dinamización Deportiva. Los programas de dinamización deportiva municipales
requerirán la aprobación de los responsables municipales. Si existieran programas
deportivos a nivel mancomunado deberán ser aprobados por la presidencia de la
mancomunidad.
5) Elaborar anualmente una memoria de actividades deportivas de la mancomunidad
en coordinación con el resto de dinamizadores/as reflejando el cumplimiento de las
actividades del programa para su presentación ante la Dirección General de Depor-
tes. Esta memoria incluirá las estadísticas recopiladas desagregadas por sexos para
poder valorar el número de mujeres usuarias de los servicios ofrecidos o tutelados
por los dinamizadores/as, así como las personas que participan en las actividades
que organizan o gestionan también desagregadas por sexo.
6) Ser el interlocutor/a principal entre el equipo de dinamizadores/as y los responsables
de la mancomunidad en la que trabajen.
4. En los convenios de colaboración que se firmen entre la Junta de Extremadura y cada
una de las mancomunidades de municipios participantes en el Programa, a los que hace
referencia el apartado 2 de esta cláusula, se establecerán como requisitos necesarios y
obligaciones las siguientes:
a) Que el número de dinamizadores/as y coordinadores/as que trabajen en cada man-
comunidad en la IX fase del programa sea, como mínimo, el mismo que haya venido
trabajando en ella durante la VIII fase.
b) Que las personas contratadas por las mancomunidades como dinamizadores/as y coor-
dinadores/as deportivos/as o bien estén en posesión de la cualificación profesional que
el capítulo I del título III de la Ley 15/2015, de 16 de abril, por la que se ordena el
ejercicio de las profesiones del deporte en Extremadura exige para ejercer en Extrema-
dura de forma acumulativa las profesiones de Monitor/a Deportivo/a, de Preparador/a
Físico/a y de Director/a Deportivo/a, o bien estén habilitados por la dirección general
competente en materia de deportes y, además, cumplir las demás obligaciones estable-
cidas en la citada ley.
c) Que las personas contratadas por las mancomunidades como dinamizadores/as y coor-
dinadores/as deportivos/as carezcan de antecedentes en el Registro Central de Delin-
cuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia
y la adolescencia frente a la violencia.

NÚMERO 189
40939
Miércoles 30 de septiembre de 2026
d) Que las cantidades que la Junta de Extremadura aporte a las mancomunidades se desti-
nen exclusivamente al desarrollo del Programa de Dinamización Deportiva. A tal efecto,
se consideran gastos de desarrollo del programa los devengados desde el 1 de enero
de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2029, ambas fechas inclusive, que se incluyan en
alguno de los conceptos de gasto siguientes:
1.º Los gastos salariales de los/las coordinadores/as y dinamizadores/as que trabajan
en las mancomunidades con cargo al programa.
2.º Las cotizaciones de la Seguridad Social a cargo de la entidad respecto de los técni-
cos indicados en el apartado anterior.
3.º Los gastos de desplazamientos, alojamiento o manutención derivados del desarrollo
de su actividad por parte de los coordinadores/as y dinamizadores/as.
Cuarta. Financiación del Programa.
1. El coste total del programa durante su IX fase –período 2026 a 2029–, asciende a
15.495.200 € (quince millones cuatrocientos noventa y cinco mil doscientos euros).
Esta cantidad será aportada por las partes en la forma señalada en la siguiente tabla en
euros:
2026 2027 2028 2029 TOTAL
Junta de
2.517.970 2.517.970 2.517.970 2.517.970 10.071.880
Extremadura
Diputación
774.690 774.690 774.690 774.690 3.098.760
Badajoz
Diputación
581.140 581.140 581.140 581.140 2.324.560
Cáceres
TOTAL 3.873.800 3.873.800 3.873.800 3.873.800 15.495.200
Cuadro económico de aportaciones al Programa de Dinamización Deportiva 2026-2029 por cada una de las
entidades participantes.
Conforme a la anterior tabla, la Junta de Extremadura asume el 65 % del coste total del
programa durante la IX fase y las diputaciones el 35 % restante.
El cálculo de las aportaciones que corresponden a cada diputación se ha realizado en
proporción al número de dinamizadores/as y coordinadores/as que han trabajado en el

NÚMERO 189
40940
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Programa en las mancomunidades de cada provincia durante la vigencia de la VIII fase.
Concretamente, la cuantía expuesta en la tabla es la resultante del cálculo de aporta-
ción de 25.200 euros/anuales por cada dinamizador/a y 26.600 euros/anuales por cada
coordinador/a contratados en las treinta y una mancomunidades de municipios extreme-
ñas participantes en la VIII fase del Programa de Dinamización Deportiva.
2. Las aportaciones de cada una de las partes se realizarán con cargo a las aplicaciones pre-
supuestarias que correspondan de sus respectivos presupuestos anuales. A tal efecto, las
partes asumen el compromiso de realizar y aprobar las correspondientes modificaciones
presupuestarias para la ejecución de este convenio interadministrativo, con arreglo a lo
establecido en la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura,
el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido vigente de la Ley de Reguladora de las Haciendas Locales y restante normativa de
aplicación.
Las aportaciones de los ejercicios futuros quedan supeditadas a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en el ejercicio correspondiente en las aplicaciones presupuestarias
que correspondan de los presupuestos de cada una de las administraciones firmantes.
3. Las aportaciones previstas por las administraciones firmantes podrán ser objeto de incre-
mento o minoración en aquellos casos en los que concurriere una causa justificada, a inicia-
tiva de alguna de las administraciones públicas intervinientes o a propuesta de la Comisión
de Seguimiento, mediante acuerdo de las partes firmantes.
El incremento o minoración de los créditos previstos en el escenario plurianual comporta-
rá la modificación del convenio en los términos recogidos en la cláusula séptima, si fuere
procedente.
4. Los créditos iniciales recogidos en el cuadro de financiación solo podrán ser objeto de mi-
noración en estos supuestos: si el Programa de Dinamización Deportiva demorase su inicio
en todas o alguna de las mancomunidades; si, tras la formalización de los convenios de
colaboración entre la Junta de Extremadura y las mancomunidades participantes en el pro-
grama, existiere causa sobrevenida y justificada que conlleve una reducción en el número
de dinamizadores/as o coordinadores/as contratados respecto a los que trabajaron en el
programa en su VIII fase; o si concurriere alguna otra causa debidamente justificada. En
estos casos, la Comisión de Seguimiento propondrá a las partes la modificación del con-
venio.
5. Las Diputaciones Provinciales de Badajoz y Cáceres deberán ingresar cada año en la Teso-
rería General de la Junta de Extremadura las cantidades indicadas en el apartado 1 de esta
cláusula de la siguiente forma:

NÚMERO 189
40941
Miércoles 30 de septiembre de 2026
a) La anualidad del ejercicio 2026 se abonará en los tres meses siguientes a la fecha de la
firma del convenio interadministrativo.
b) El abono de las anualidades de los ejercicios siguientes, 2027-2029, se efectuará pre-
via presentación de la justificación de las actuaciones realizadas en el correspondiente
ejercicio previo.
6. La justificación de las actuaciones financiadas con las aportaciones económicas estableci-
das en este convenio se efectuará con fecha límite de 30 de junio siguiente a la finalización
de cada ejercicio, mediante el envío por parte de la Dirección General de Deportes a las
Diputaciones de la siguiente documentación:
— Memoria con indicación de las actividades realizadas y resultados obtenidos.
— Cuenta justificativa de los pagos efectuados por parte de la Consejería de Cultura, Turis-
mo y Deportes a las mancomunidades y de los gastos y actividades realizados por estas
en el desarrollo del Programa de Dinamización Deportiva en cada ejercicio.
— Certificación, en su caso, de los reintegros efectuados por las mancomunidades si no
hubiesen aplicado al desarrollo del programa la totalidad de las cantidades aportadas
por la Junta de Extremadura a través de los correspondientes convenios de colaboración
individualizados.
En el caso de falta de remisión de la justificación o justificación insuficiente procederá re-
integro total o parcial, en su caso, de las cantidades aportadas en el ejercicio anterior. De
igual manera, si el Programa de Dinamización Deportiva no fuera realizado íntegramente
en alguno de los ejercicios de vigencia del convenio, decaería el derecho de la Junta de
Extremadura a recibir la aportación financiera correspondiente.
7. El abono de las transferencias que deban efectuar las diputaciones o la Junta de Extrema-
dura en el cumplimiento de los compromisos de financiación adquiridos en este convenio
se materializará mediante el ingreso en la cuenta de la entidad financiera indicada por
cada administración en la documentación incorporada al expediente administrativo, previa
justificación de la aplicación de los fondos percibidos del año anterior.
En el caso de las diputaciones, la falta de ingreso de dichas cantidades sin causa motivada
una vez transcurridos tres meses desde que se hayan presentado las justificaciones refe-
ridas en el apartado anterior, comportará el abono de los intereses de demora a favor de
la Junta de Extremadura, al tipo de interés legal, que se devenguen desde el día siguiente
a la finalización del plazo de ingreso hasta el momento en que se haga efectivo el pago.

NÚMERO 189
40942
Miércoles 30 de septiembre de 2026
En el caso de que, sin causa motivada, hubiera transcurrido el plazo de tres meses desde
que la Comisión de Seguimiento hubiere dado el visto bueno a la liquidación anual de las
aportaciones sin que, en su caso, desde la Junta de Extremadura se hayan hecho efectivos
los reintegros que pudieran corresponder en favor de las diputaciones, la diputación bene-
ficiaria tendrá derecho al abono de los intereses de demora, al tipo de interés legal, que
se devenguen desde la finalización del plazo correspondiente hasta el momento en que se
haga efectivo el pago.
Quinta. Compromisos de las partes.
1. Corresponde a todas las partes firmantes del convenio interadministrativo financiar las ac-
tuaciones que constituyen su objeto en las cantidades, términos y plazos que se recogen
en su clausulado.
2. Corresponde a la Junta de Extremadura la redacción y formalización de los convenios de
colaboración, con cada una de las mancomunidades de municipios extremeñas participan-
tes en el programa durante su IX fase.
Asimismo, la Junta de Extremadura designará un/a Coordinador/a Regional del Programa
de Dinamización Deportiva, que realizará las tareas de coordinación del programa y de
gestión del convenio.
Sexta. Comisión de Seguimiento.
1. Para el seguimiento, control y vigilancia del convenio se crea una Comisión de Seguimiento,
integrada por: dos representantes de la Dirección General de Deportes (la persona titu-
lar de la dirección general, o persona en quien delegue, y un/a funcionario/a de aquella
designado/a por su titular); un/a representante de cada una de las diputaciones provincia-
les firmantes; y el Coordinador/a Regional del Programa de Dinamización Deportiva, que
actuará en calidad de Secretario/a, con voz, pero sin voto.
Corresponde a la persona titular de la Dirección General de Deportes ostentar la presidencia
de esta Comisión.
2. Son funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Elaborar y determinar, cuando estime conveniente, los criterios, documentos técnicos e
informes necesarios para la realización de las actividades previstas en el Programa de
Dinamización Deportiva.
b) Proceder a la revisión de las actuaciones desarrolladas por el Coordinador/a Regional del
Programa de Dinamización Deportiva a fin de verificar el desarrollo de dicho programa y

NÚMERO 189
40943
Miércoles 30 de septiembre de 2026
su adecuación a los fines perseguidos en su memoria justificativa para el período 2026-
2029.
c) Proponer a las partes firmantes del convenio su modificación o su prórroga cuando re-
sultare procedente.
d) Supervisar y prestar su conformidad a las liquidaciones anuales de las cantidades pre-
vistas en el convenio.
e) Adoptar las medidas que estime más adecuadas para mejorar la organización y el fun-
cionamiento de las actuaciones previstas en el convenio.
f) En los supuestos de disolución anticipada del convenio, determinar la forma de concluir
las actuaciones en curso.
g) Resolver las dudas que pudieran surgir en orden a la interpretación y aplicación del
convenio.
h) Determinar las actuaciones que se llevarán a cabo en el caso de que alguna de las
instituciones firmantes incumpla lo estipulado en el convenio, elevando a los órganos
resolutivos competentes de cada administración la propuesta de actuación acordada
para su aprobación.
3. La Comisión de Seguimiento se reunirá previa convocatoria de su presidente/a, a iniciativa
propia o previa solicitud de cualquiera de los representantes de las diputaciones provin-
ciales.
Podrán asistir a las reuniones de la Comisión los expertos, asesores jurídicos o técnicos
que las partes consideren necesario para informar sobre los asuntos que se determinen.
4. En lo no previsto en esta cláusula, el funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se
regirá por lo dispuesto en relación con los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Modificación del convenio.
En el supuesto de que durante la ejecución del convenio las partes firmantes del mismo, a
propuesta de la Comisión de Seguimiento, estimaren conveniente efectuar cualquier modifi-
cación en sus estipulaciones, dicha modificación será incorporada como adenda al convenio.
Octava. Extinción y reintegro.
1. Este convenio interadministrativo se extinguirá por la concurrencia de cualquiera de las
siguientes causas:

NÚMERO 189
40944
Miércoles 30 de septiembre de 2026
— Acuerdo unánime de las partes firmantes.
— Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los
firmantes, de conformidad con lo establecido en el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. - Terminación del plazo de vi-
gencia, con las salvedades previstas en el convenio, siempre que no se haya acordado
su prórroga.
2. En los casos de incumplimiento grave del convenio, la Comisión de Seguimiento, de forma
motivada y atendiendo a principios de proporcionalidad, previa audiencia de las partes y
también, cuando los haya, de otros interesados, determinará y cuantificará los daños y
perjuicios económicos que la parte culpable hubiere podido irrogar a las otras partes o a
terceros interesados de buena fe, para su posterior descuento o abono, y elevará una pro-
puesta al órgano resolutivo de la administración incumplidora que corresponda.
3. En todos los supuestos de extinción referidos en el apartado 1, la Junta de Extremadura
procederá a la devolución a las diputaciones de las cantidades que estas hubieren ingre-
sado en la Tesorería General de la Junta de Extremadura en la parte proporcional que co-
rresponda tras haberse practicado las correspondientes liquidaciones. No obstante, podrá
sustituirse el citado reintegro por mecanismos de compensación u otros instrumentos que
resultaren más convenientes a las partes de conformidad con la normativa aplicable.
Novena. Prórroga.
El convenio podrá prorrogarse por unanimidad de los firmantes, a propuesta de la Comisión
de Seguimiento y antes de la expiración del plazo de vigencia inicial, por un periodo de hasta
cuatro años.
Décima. Entrada en vigor y vigencia del convenio.
El convenio entrará en vigor el día de su firma y extenderá su vigencia hasta el 31 de di-
ciembre de 2029, inclusive. No obstante, la Comisión de Seguimiento continuará en funcio-
namiento y extenderá su mandato hasta que finalice la rendición de cuentas por parte de la
Junta de Extremadura respecto a la liquidación anual que restare por practicar en el ejercicio
presupuestario siguiente a la finalización del convenio o hasta que se resolviere cualquier in-
cidencia que por su naturaleza requiriese la intervención de dicha Comisión.
Undécima. Régimen jurídico.
El convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por la normativa básica en materia de
régimen local, las normas autonómicas de desarrollo que resultaren de aplicación y lo dis-

NÚMERO 189
40945
Miércoles 30 de septiembre de 2026
puesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y en la Ley 40/2015, de 1 octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Duodécima. Jurisdicción.
Las cuestiones litigiosas que surjan en la interpretación y cumplimiento de este convenio in-
teradministrativo serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo.
Y en prueba de conformidad con su contenido, las partes lo firman electrónicamente en
el lugar donde se encuentran sus respectivas sedes y en la fecha expresada en las firmas
electrónicas.
La Secretaria General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes
(PD, Resol. de 8 de mayo de 2026, del Consejero - DOE núm. 89, de 12 de mayo de 2026-)
D.ª ISABEL GUTIÉRREZ DE LA BARREDA MENA
La Presidenta de la Diputación Provincial de El Presidente de la Diputación,
Badajoz,
D. MIGUEL ÁNGEL MORALES SÁNCHEZ
D.ª RAQUEL DEL PUERTO CARRASCO