NÚMERO 189
41246
Miércoles 30 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2026, de la Dirección General
Innovación e Inclusión Educativa, por la que convoca la selección de
proyectos de innovación educativa en los centros docentes de enseñanzas no
universitarias, sostenidos con fondos públicos, de la Comunidad Autónoma
de Extremadura para el curso 2026/27. (2026062440)
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura establece en su artículo 31 que la
Consejería de Educación y Formación Profesional, estará integrada, bajo la superior dirección
de su titular, entre otros órganos directivos por la Dirección General de Innovación e Inclusión
Educativa, que a esta Dirección General le corresponde, bajo la superior dirección de la per-
sona titular de la Consejería, el diseño, planeamiento, ejecución, seguimiento y control de los
planes, programas y acciones para el fomento de la innovación educativa, el desarrollo y uso
de las tecnologías de información y comunicación y la inclusión educativa en la enseñanza no
universitaria.
Mediante Decreto 112/2026, de 26 de mayo, se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación y Formación Profesional (DOE número 105, de 3 de junio de 2026). En su
artículo 7. Dirección General de innovación e Inclusión Educativa, a nivel de servicios, estará
integrada por las siguientes unidades administrativa:
— Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento.
— Servicio de Tecnologías de la Educación.
— Servicio de Inclusión y Atención a la Diversidad.
La Orden de 4 de noviembre de 2024 de la Consejería de Educación, Ciencia y Formación
Profesional regula la convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa en
los centros docentes de enseñanzas no universitarias, sostenidos con fondos públicos, de la
Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 218, de 8 de noviembre), estableciendo
en su artículo 3 que “la convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa
se realizará mediante resolución del Director General de Formación Profesional, Innovación e
Inclusión Educativa que será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura”.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con las atribuciones conferidas por el ordenamiento
jurídico.

NÚMERO 189
41247
Miércoles 30 de septiembre de 2026
RESUELVO:
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene como objeto convocar la selección de proyectos de innovación
educativa en los centros docentes de enseñanzas no universitarias, sostenidos con fondos
públicos, y Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica (Generales, Específicos y
de Atención Temprana), de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Además, esta resolución tiene como objetivo prioritario mejorar el éxito escolar del alum-
nado al que van dirigidos, partiendo siempre de la reflexión, el análisis y la investigación
del profesorado y el claustro. Esta investigación afectará a la propia práctica de la docencia
en el aula y en los mecanismos que permiten tomar las mejores decisiones colegiadas.
Los proyectos de innovación educativa deberán plantear estrategias o métodos de trabajo
innovadores que afecten al desarrollo del proceso de enseñanza aprendizaje, y que puedan
ser puestos en práctica, contrastados y evaluados en el propio centro y en otros.
Segundo. Finalidad.
Asimismo, con la presente resolución se pretende:
1. Impulsar la innovación en cualquier ámbito que afecte a la búsqueda de la excelencia
educativa, planteando actividades, estrategias y métodos de trabajo innovadores que
fomenten la adquisición de las competencias clave, potencien las metodologías activas
y generen ambientes educativos propicios para una educación cada vez más inclusiva.
2. Crear incentivos para la comunicación entre docentes, entre centros educativos, y me-
jorar la coordinación entre los diferentes agentes que pueden participar en la acción
educativa, generando así una auténtica cultura profesional de centro que contribuya al
éxito escolar, entendido este más allá de las materias tradicionales.
3. Compartir y promover la puesta en práctica de los proyectos de innovación en otros
centros, previa aplicación, contraste y evaluación en el propio centro.
4. Fomentar el reconocimiento del profesorado, así como la difusión e impacto de activi-
dades relacionadas con la investigación y la innovación, que generen modelos de refe-
rencia e inspiración educativa, y que sean referentes en procesos de gestión del cambio
hacia un nuevo modelo de éxito escolar en el entorno de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.

NÚMERO 189
41248
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Tercero. Características de los proyectos.
Los proyectos de innovación educativa deberán plantear estrategias o métodos de trabajo
innovadores que afecten al desarrollo del proceso de enseñanza aprendizaje, promuevan
la participación activa del alumnado, fomente la colaboración intercentro y que puedan ser
puestos en práctica, contrastados y evaluados en el propio centro.
La práctica educativa ha de estar basada en la reflexión, el análisis y la investigación del
profesorado participante, así como de los distintos agentes involucrados. Esta investigación
afectará a la propia práctica docente, en el aula y en los mecanismos que permiten tomar las
mejores decisiones colegiadas.
Al objeto de poder ser seleccionados, los solicitantes deberán presentar un Proyecto de Inno-
vación que deberá reunir los siguientes requisitos:
1. Al inicio del proyecto se deberá definir claramente el propósito que se persigue y los
cambios que se desean generar.
2. El proyecto deberá desarrollarse en el marco de, al menos, dos de las siguientes líneas
de actuación:
a) Impulso de las pedagogías innovadoras para el desarrollo de las competencias clave,
y nuevos modelos, técnicas y estrategias de evaluación.
b) Integración de las tecnologías educativas en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
c) Mejora de la competencia informacional y las competencias comunicativa e idiomáti-
ca a través de la expresión oral.
d) Desarrollo de la competencia social y emocional. Compromiso social, sostenibilidad,
medio ambiente, responsabilidad y convivencia. En este sentido, será valorado po-
sitivamente la participación activa del alumnado en proyectos interdisciplinares que
orientan la innovación educativa al ejercicio de la ciudadanía activa que, desde el
aprendizaje de las materias, contribuye a los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
la Agenda (ODS) 2030 de Naciones Unidas.
e) Refuerzo en la atención a la diversidad y coeducación: estrategias metodológicas
para dar respuesta a la diversidad y a la integración en la igualdad de género.
f) Fomento de la cultura emprendedora, entendida también como el ejercicio de una
ciudadanía activa y transformadora desde cualquier disciplina y nivel educativo y/o
en Formación Profesional. En enseñanzas no obligatorias, la cultura emprendedora

NÚMERO 189
41249
Miércoles 30 de septiembre de 2026
podrá adquirir otros matices acordes a la empleabilidad y el desarrollo económico
sostenible.
g) Gestión de modelos organizativos de Centro en el marco de las organizaciones inte-
ligentes y las Comunidades Profesionales de Aprendizaje. Los contenidos del progra-
ma CqAE (Centros que Aprenden Enseñando) sirve de referencia para generar otros
proyectos innovadores que tengan cabida en esta orden.
h) Atendiendo a los cambios sociales producidos constantemente se podrán establecer
nuevas líneas de actuación en la respectiva resolución de convocatoria que se justi-
fiquen como de interés general.
3. El proyecto debe plantearse como una oportunidad novedosa de mejora, definiéndose
como una o más soluciones ante un problema o necesidad del centro y/o del aula aten-
diendo a su realidad específica.
4. En la definición del proyecto, se ha de realizar un análisis documental con citas biblio-
gráficas previo de iniciativas similares a las planteadas y ha de proponer modificacio-
nes/adaptaciones.
5. Los objetivos definidos del proyecto han de establecerse de tal forma que sean especí-
ficos, medibles, alcanzables, realistas y de duración limitada.
6. En el desempeño del proyecto, es imprescindible el impulso de las metodologías activas
para el desarrollo de las competencias curriculares, nuevos modelos, técnicas y estra-
tegias de evaluación además de la tecnología del aprendizaje y el conocimiento (este
último aspecto si se considera necesario).
7. El proyecto tendrá que ser original e inédito y no aprobado en otras convocatorias que
conllevan reconocimiento de créditos.
8. El proyecto tendrá una extensión máxima de 10 páginas excluyendo la portada. El
número de palabras permitidas en cada apartado vendrá determinado por el mo-
delo de proyecto publicado en el siguiente enlace de la plataforma de registro:
https://servicios.educarex.es/regipin/ .
9. El proyecto presentado, una vez informado el claustro, deberá contar con un informe
favorable de la dirección del centro indicando que dicho proyecto está en consonancia
con los contenidos fundamentales de su Proyecto Educativo, que contribuirá a la me-
jora de la actividad educativa del centro y que favorece el éxito escolar del alumnado.
En el caso de proyectos intercentros se necesitará el informe favorable de cada uno de

NÚMERO 189
41250
Miércoles 30 de septiembre de 2026
los centros participantes y habrá una persona responsable de la coordinación por cada
centro educativo implicado.
10. Cada proyecto deberá tener una persona responsable de la coordinación en su centro
que velará por que el mismo se desarrolle de acuerdo con los objetivos y recursos
humanos previstos. Deberá ser personal docente participante en el proyecto y respon-
sable además de la elaboración y envío del proyecto.
11. Aquellos proyectos que soliciten colaborar con varios centros (proyectos intercentros),
deberán presentar una única solicitud de participación. Para ello seleccionarán a un
centro coordinador que será el encargado de hacer la entrega de todos los anexos co-
rrectamente cumplimentados. La persona coordinadora elegida habrá de adjuntar un
único anexo I y tantos anexos II como centros participen.
12. El número máximo para poder participar en proyectos intercentros sería como máximo
de cinco centros.
13. Los proyectos deberán ser definidos con un alcance de un curso escolar. En los casos
en los que no se hayan conseguido los objetivos programados o no se hayan podido
realizar las actividades previstas, la persona coordinadora podrá solicitar la ampliación
del mismo mediante un proyecto de continuación al curso escolar siguiente. La idonei-
dad en uno y otro caso será valorada teniendo en cuenta los criterios de evaluación, así
como el procedimiento que se detallan en el resuelvo 6, 7 y 8 de la presente resolución
de convocatoria.
14. El proyecto debe de estar contextualizado, valorándose positivamente la apertura al
entorno, la integración de otros recursos y la participación de la comunidad educativa.
15. Desde el momento en el que el proyecto sea aprobado, será publicitado en la web del
centro, y en las redes sociales. Al menos una vez al trimestre quedarán reflejadas
las actuaciones que se lleven a cabo, con textos, imágenes y vídeos que muestren el
trabajo realizado y los objetivos que se van alcanzando. Dichas actuaciones formarán
parte del portafolio de evidencias justificativas. La persona responsable del Centro
de Profesores y de Recursos de referencia que haya sido asignado a cada proyecto,
colaborará y acompañará en el proceso de difusión de acciones y experiencias del
proyecto.
16. La selección de un proyecto de conformidad con lo dispuesto en la presente resolución
supone la aceptación del compromiso individual del profesorado participante en el de-
sarrollo del mismo.

NÚMERO 189
41251
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Cuarto. Participantes en los proyectos y requisitos de participación.
1. Los proyectos de innovación estarán conformados por docentes en activo que, durante el
tiempo en el que se va a desarrollar el proyecto, presten sus servicios en centros docentes
no universitarios mantenidos con fondos públicos. Igualmente, podrán participar Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica, Generales, Específicos y de Atención Tempra-
na, así como educadores sociales y otros sectores de la comunidad educativa.
Con relación al compromiso con los proyectos y programas del centro e impulso a la in-
novación educativa, la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su título V, capítulo II, referido a
la autonomía de los centros, artículo 120, establece que las Administraciones educativas
favorecerán la autonomía de los centros de forma que sus recursos económicos, materia-
les y humanos puedan dar respuesta y viabilidad a los proyectos educativos y propuestas
de organización que elaboren. Además de lo anterior, se presta particular atención a la
autonomía de los centros docentes, tanto en lo pedagógico como en la elaboración de sus
normas de organización y funcionamiento.
Por otra parte, en dicho artículo, en su punto cuatro, establece que los centros, en el
ejercicio de su autonomía, pueden adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas,
programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia
o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de ámbitos, áreas o materias, en
los términos que establezcan las Administraciones educativa.
En este sentido, en el ejercicio de favorecer la autonomía en relación con la innovación
metodológica, de manera particular, se acuerda que para la coordinación del resto de pla-
nes, proyectos y programas ofertados por las administraciones educativas, se atenderá a
lo que establezcan las convocatorias publicadas a tal efecto así como las instrucciones que
puedan considerarse desde cualquier órgano de la Consejería con competencias en materia
de educación, considerando que ningún docente podrá asumir las funciones de más de dos
coordinaciones en proyectos de innovación.
2. Los proyectos se constituyen como un conjunto de acciones que pretenden ser transfor-
madoras en los espacios en los que tienen lugar. Por este motivo la participación del pro-
fesorado ha de ser preferentemente en equipo de uno o más centros (hasta un máximo de
cinco), y a ser posible, en colaboración de otras instituciones, administraciones, empresas
y entidades sociales.
3. Quedarán excluidas aquellas personas participantes que durante la realización del proyecto
de innovación participen en otros proyectos de similares características en términos de
acciones/actividades y de evidencias presentadas.

NÚMERO 189
41252
Miércoles 30 de septiembre de 2026
4. Una vez publicada la lista de los proyectos seleccionados en el Diario Oficial de Extrema-
dura, no podrán añadirse nuevos participantes, salvo en los casos expresados en el punto
5 del presente resuelvo.
5. En caso de ausencia por baja, permiso u otra situación excepcional de algún participan-
te del proyecto, podrá ser sustituida la persona en sus funciones y atribuciones por otro
miembro del centro educativo, informado el claustro y siempre que la persona asignada
esté capacitada, las circunstancias lo permitan y esté perfectamente justificada dicha in-
corporación al proyecto. Para ello, la dirección del centro educativo habrá de realizar un
informe al Centro de Profesores y Recursos de la demarcación correspondiente, quien
procederá a realizar el cambio. En el caso de ser la persona coordinadora, la dirección del
centro educativo y la persona colaboradora, en coordinación con el Centro de Profesores y
de Recursos de referencia, elegirán a otro miembro del proyecto.
Quinto. Presentación de solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, junto con la documentación requerida, se podrán presentar:
a) Cada persona responsable de la coordinación podrá formalizar la solicitud en el modelo
recogido como anexo I, accesible desde la página web del Servicio de Innovación, For-
mación del Profesorado y Emprendimiento (https://formacion.educarex.es ).
b) De forma electrónica a través del punto de acceso general electrónico (www.juntaex.es )
desde donde se habilita el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud.
c) O, por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La persona interesada deberá disponer, para la autenticación y para la firma electrónica de
las solicitudes, en caso de presentación electrónica en alguno de los Registros electróni-
cos previstos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, DNI electrónico o de certificado
electrónico en vigor y, si no dispone de ellos, obtenerlos a partir de los siguientes enlaces:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
https://www-cert-fnmt.es/
La solicitud se presentará en la plataforma por parte de la persona que ostenta la coordi-
nación del proyecto, o, en su caso, por la persona elegida como coordinadora principal del
proyecto intercentro. Para acceder a dicha plataforma ha de identificarse a través de las
claves de acceso de Rayuela.

NÚMERO 189
41253
Miércoles 30 de septiembre de 2026
El anexo I deberá contar con las firmas de todos los componentes del equipo, así como de
la/s persona/s coordinadora/s.
2. Otros documentos.
Junto con la solicitud a la que hace referencia el punto anterior, se deberán aportar los siguientes
documentos, subiéndolos al espacio habilitado en la web https://formacion.educarex.es/ :
a) El proyecto de innovación en su modalidad de proyecto de innovación o de continuidad,
formalizados desde la plataforma específica. Los modelos para la elaboración de los
citados proyectos quedarán incluidos como anexos en la convocatoria correspondien-
te, así como en formato digital en la página web www.juntaex.es y en la página web
https://formacion.educarex.es .
b) Informe favorable de la dirección del centro (anexo II). En caso de proyectos intercen-
tros, se han de adjuntar tantos anexos como centros haya en el proyecto (máximo cinco
centros), y estos han de estar firmados por la dirección de cada uno de ellos.
3. Plazo de presentación.
a) El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles, una vez publicada la
convocatoria (https://doe.juntaex.es ).
b) También deberán presentarse en el mencionado plazo, aquellas solicitudes de conti-
nuación de proyectos que se hayan iniciado en el curso anterior, aunque se tendrá en
cuenta lo expresado en el punto 2.b) del presente resuelvo.
c) De acuerdo con lo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud no
reuniese los requisitos precisos, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, indicando que, si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos del artículo 21 de la citada ley.
En virtud de los artículos 28.3 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas así como el artículo 25
de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Ex-
tremadura, indicando, en consecuencia, que, si el solicitante se acoge a lo dispuesto en
esos artículos, no será necesaria la presentación de la documentación que estuviere ya en
poder de cualquier Administración Pública actuante, siempre que se haga constar la fecha
y el órgano o dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando
no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que
correspondan.

NÚMERO 189
41254
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Sexto. Criterios de valoración.
1. Proyectos de innovación.
Los proyectos serán seleccionados y calificados hasta un máximo de 100 puntos de acuer-
do con los criterios de evaluación que quedan recogidos a continuación, los cuales serán
baremados en sus correspondientes convocatorias.
Serán motivos de exclusión directa:
— El uso de una terminología y un marco legal no actualizado.
— El plagio parcial y/o total de proyectos de otras convocatorias tanto para los Proyectos
de Innovación como de otros programas educativos (Innovated, etc.).
— Los motivos de desestimación son los siguientes:
— El no superar el mínimo de 15 puntos establecido en el apartado a) “objeto y carácter
innovador del proyecto”.
— El no superar el mínimo de 60 puntos establecido con el total de puntos evaluados del
proyecto.
— Criterios de evaluación para los proyectos de innovación:
a. Objeto y carácter innovador del proyecto (hasta 20 puntos).
a.1. Plantea como una oportunidad novedosa de mejora una o más soluciones ante un
problema o necesidad del centro y/o del aula atendiendo a su realidad específica.
a.2. Realiza un análisis documental con citas bibliográficas previo de iniciativas simila-
res a las planteadas, y propone modificaciones/adaptaciones.
a.3. Los objetivos definidos del proyecto han de establecerse de tal forma que sean
específicos, medibles, alcanzables, realistas y de duración limitada.
a.4 Emplea metodologías activas y/o tecnologías de la educación.
b. Contextualización (hasta 15 puntos).
b.1. Hace un diagnóstico previo de la situación de partida.
b.2. Define como soluciones las medidas específicas a implementar.

NÚMERO 189
41255
Miércoles 30 de septiembre de 2026
b.3. Justifica de manera argumentada la viabilidad pedagógica del proyecto.
b.4. Justifica de manera argumentada la viabilidad económica del proyecto.
b.5. Justifica de manera argumentada el impacto que se prevé en el alumnado, en la
comunidad educativa en general, etc.
b.6. Incluye y justifica de manera argumentada la consideración de la inclusión educa-
tiva, la brecha de género y el entorno social del centro.
c. Planificación y organización (hasta 15 puntos).
Se planifican convenientemente las acciones, detallando de manera coherente: la
identificación de la actividad y su descripción, calendarización aproximada, personal
involucrado, relación con los objetivos del proyecto, metodología empleada y recursos
utilizados.
d. Evaluación y mejora (hasta 10 puntos).
Se planifica convenientemente un sistema de evaluación y mejora que contemple: la
identificación de la actividad evaluada y los aspectos tenidos en cuenta, las herramien-
tas de evaluación, indicadores de logro, las referencias y la necesidad de incluir los
resultados y propuestas de mejora derivadas.
e. Difusión y transferencia de la innovación (hasta 10 puntos).
e.1. Identifica las acciones informativas que permitan difundir todas las actividades
realizadas y los resultados obtenidos en cada una de ellas.
e.2. Identifica y describe convenientemente los medios empleados para la difusión (pá-
gina web, redes sociales, muestras, exposiciones, etc.).
f. Metodologías activas (hasta 10 puntos).
f.1 .Identifica y describe las metodologías activas (aprendizaje-servicio, ABP, etc.) que
se van a emplear asociándolas con las actividades correspondientes.
f.2. Argumenta de forma apropiada el porqué de la selección de la metodología a em-
plear para cada una de las actividades propuestas.
f.3. Incluye un listado de programas y herramientas tecnológicas que se van a emplear
en el desarrollo del proyecto.

NÚMERO 189
41256
Miércoles 30 de septiembre de 2026
f.4. Identifica el uso específico de cada programa y herramienta para cada una de las
actividades o funciones, describiendo su empleo.
g. Relación con el currículo (hasta 10 puntos).
Se establece una relación clara del contenido del proyecto con las competencias curri-
culares.
h. Participación e implicación de la comunidad educativa (hasta 10 puntos).
h.1. Detalla la implicación de 30%, 50% o más porcentaje claustro en el proyecto de
innovación.
h.2. Hay evidencias escritas de la participación del personal no docente de la comuni-
dad educativa.
h.3. Hay evidencias escritas de la participación de las familias.
h.4. Hay evidencias escritas de la participación de otros agentes implicados: institucio-
nes, entidades locales o regionales, ONGs, etc.
h.5. Hay evidencias escritas de la participación de otros centros educativos.
2. Proyectos de continuación.
Los proyectos serán seleccionados y calificados hasta un máximo de 100 puntos de acuer-
do con los criterios de evaluación que quedan recogidos a continuación, los cuales serán
baremados en sus correspondientes convocatorias.
Serán motivos de exclusión directa:
— El uso de una terminología y un marco legal no actualizado.
— El plagio parcial y/o total de proyectos de otras convocatorias tanto para los Proyectos
de Innovación como de otros programas educativos (Innovated, etc).
Los motivos de desestimación son los siguientes:
— El no superar el mínimo de 30 puntos establecido en el apartado a) “valoración del in-
forme final de asesoría”.
— El no superar el mínimo de 60 puntos establecido con el total de puntos evaluados del
proyecto.

NÚMERO 189
41257
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Criterios de evaluación para los proyectos de continuación:
a. Valoración del informe final de asesoría (hasta 45 puntos).
a.1 Objetivos y logros alcanzados.
a.1.1. Objetivos del proyecto.
Incluye objetivos inicialmente propuesto en el proyecto de innovación.
a.1.2. Los logros alcanzados.
El proyecto ha contribuido a fomentar:
a.1.2.1. Mejoras en el centro.
a.1.2.2. El rendimiento escolar.
a 1.2.3. La Atención a la diversidad, inclusividad y disminuir la brecha de género.
a.1.2.4. El Empleo de metodologías activas.
a.1.2.5. El Empleo de recursos digitales.
a.1.2.6. El trabajo de las competencias curriculares.
a.1.2.7. La participación e implicación de la comunidad educativa.
a.2 Ejecución del proyecto.
a.2.1. Se han llevado a cabo las actividades inicialmente propuestas.
a .2.2. Las actividades llevadas a cabo tienen relación con los objetivos del proyecto.
a.3. Evaluación, análisis y mejora.
Se ha implementado de forma eficiente el plan de evaluación inicialmente descrito.
a.4. Difusión y transferencia.
Se han usado los medios digitales para la difusión de todas las actividades inicialmente
descritas.
a.5. Seguimiento de la actividad formativa.

NÚMERO 189
41258
Miércoles 30 de septiembre de 2026
a.5.1. Se ha hecho un seguimiento normalizado del proyecto.
a.5.2. Se han llevado a cabo las reuniones regulares de seguimiento.
a.5.3. Se han llevado a cabo las propuestas de mejora planteadas desde la asesoría.
b. Planificación del proyecto de continuidad (hasta 55 puntos).
b.1.1. Justifica conveniente la ampliación del proyecto de innovación.
b.1.2. Los objetivos que plantean para el proyecto de continuación corresponden a los
previamente establecidos en el proyecto inicial no cumplidos.
b.1.3. Se planifican convenientemente las acciones, detallando de manera coherente:
la identificación de la actividad y su descripción, calendarización aproximada, personal
involucrado, relación con los objetivos del proyecto, metodología empleada y recursos
utilizados.
b.1.4. Se planifica convenientemente un sistema de evaluación y mejora que contem-
ple: la identificación de la actividad evaluada y los aspectos tenidos en cuenta, las he-
rramientas de evaluación, indicadores de logro, las referencias y la necesidad de incluir
los resultados y propuestas de mejora derivadas.
Séptimo. Instrucción del procedimiento de selección: Comisión de Selección y
Valoración.
1. Para el análisis y valoración de los proyectos presentados se constituirá una Comisión de
Selección y Valoración integrada por los siguientes componentes:
a) Presidencia: La Directora General de Innovación e inclusión Educativa, o persona en
quien delegue.
b) V ocalías:
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Innovación, Formación del Profeso-
rado y Emprendimiento, o persona en quien delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Tecnologías de la Educación, o per-
sona en quien delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Inclusión y Atención a la Diversidad,
o persona en quien delegue.

NÚMERO 189
41259
Miércoles 30 de septiembre de 2026
— La persona titular de la Unidad de Inspección General de Educación y Evaluación, o
persona en quien delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Ordenación Académica y Planificación
de Centros Educativos, o persona en quien delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Coordinación Educativa, o persona
en quien delegue.
— Las personas titulares de las Jefaturas de Servicio de las Unidades de Programas
Educativos de cada uno de los Servicios Provinciales, o personas en quienes deleguen.
— Una persona titular de la dirección de cada uno de los CPR de tipo I (CPR Castuera), de
tipo II (CPR Almendralejo) y de tipo III (CPR Cáceres), o persona en quien delegue.
— Una Asesoría en materia de innovación adscrita al Centro de Profesores y de Recursos.
— Una persona perteneciente a la Asesoría Técnica Docente, adscrito a la Dirección
General de Innovación e Inclusión educativa.
c) Secretario: personal adscrito a la Dirección General de Innovación e Inclusión educativa,
que actuará con voz, pero sin voto.
Tanto las vocalías como la secretaría podrán ser sustituidos por personal adscritos a la
Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa en caso de ausencia, vacante o en-
fermedad de cualquiera de las personas titulares.
2. La Comisión de Selección y Valoración, que se ajustará en cuanto a su constitución y fun-
cionamiento a lo dispuesto para los órganos colegiados en la Sección 3.ª, Capítulo II, Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Título V, Capítulo III, Sección 2.ª, de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y tendrá las siguientes
atribuciones:
a) Evaluar las solicitudes según los criterios establecidos en la presente resolución.
b) Solicitar informes y documentos que se estimen necesarios para un mejor conocimiento
y valoración de las solicitudes, dentro de los límites establecidos por el artículo 53 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas.
c) Elaborar y hacer pública la lista de proyectos seleccionados.

NÚMERO 189
41260
Miércoles 30 de septiembre de 2026
d) Valorar y aprobar, en su caso, las memorias finales y solicitar la correspondiente certi-
ficación.
e) Aconsejar y/o proponer la publicación y difusión de los proyectos de innovación que
tengan posibilidad de generalizarse entre el profesorado y otros centros educativos.
f) Reconducir, mediante la Red de Formación del Profesorado, los proyectos presentados
que no reúnan las condiciones solicitadas, a otras modalidades formativas más acorde
al proyecto presentado, con el fin de repercutir esas buenas prácticas educativas en el
alumnado.
3. Los proyectos seleccionados no contarán con ningún tipo de financiación o dotación econó-
mica por parte de la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa.
4. Las necesidades formativas y de material didáctico, si las hubiere, y siempre que estén
debidamente justificadas para el correcto desarrollo del proyecto, serán satisfechas por el
Centro de Profesores y de Recursos de referencia en función de su disponibilidad presu-
puestaria. La dotación para este efecto la establecerá la Dirección General de Innovación
e Inclusión Educativa.
5. Las organizaciones sindicales podrán participar como observadores, tendrán acceso a la
documentación presentada, antes del inicio del procedimiento, previa solicitud a la persona
que ostente la presidencia de la comisión. así como al resultado final. Asimismo, si hubiera
reclamaciones, serán informados de las mismas.
Octavo. Resolución del procedimiento.
1. El órgano competente para la resolución del procedimiento será el titular de la Dirección
General de Innovación e Inclusión Educativa, a propuesta de la Comisión de Selección y
Valoración.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de tres me-
ses. El plazo se computará desde el día siguiente a la publicación de la convocatoria en el
Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ).
3. Transcurrido el plazo máximo sin haberse notificado la resolución, se podrá entender des-
estimada la solicitud por silencio administrativo.
4. La resolución que ponga fin al procedimiento será publicada en el Diario Oficial de Extrema-
dura (https://doe.juntaex.es ). Asimismo, será publicada en la página web del Servicio de
Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento (https://formacion.educarex.es ),
incluyendo una relación de los proyectos seleccionados.

NÚMERO 189
41261
Miércoles 30 de septiembre de 2026
Noveno. Apoyo y seguimiento.
1. La organización del seguimiento y apoyo a los proyectos seleccionados corresponderá a la
Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa. Se deberá velar porque los proyec-
tos seleccionados se desarrollen de acuerdo con los objetivos previstos propiciando el ase-
soramiento o la ayuda técnica que, en su caso, puedan necesitar. Asimismo, la Inspección
Educativa participará activamente en la evaluación de los resultados.
2. El apoyo pedagógico y seguimiento directo de los proyectos seleccionados se llevará a cabo
a través de la asesoría del Centro de Profesores y de Recursos destinada al seguimiento
de los proyectos de innovación de su demarcación. Así, gestionará en colaboración con la
persona responsable de la coordinación del proyecto en el centro educativo y el apoyo de la
Unidad de Programas Educativos correspondiente la formación necesaria para el desarrollo
de dicho proyecto.
3. Se establecerá al menos una reunión trimestral, para el seguimiento del desarrollo práctico
de los proyectos y la reorientación si fuese necesaria, entre la persona responsable de la
coordinación del proyecto de innovación y la asesoría del Centro de Profesores y de Recur-
sos de referencia. Dicha asesoría emitirá un informe final en formato digital del proceso
de seguimiento de la memoria final de los proyectos de innovación. Lo enviará a la Unidad
de Programas Educativos correspondiente antes del 1 de julio. Así mismo, el Servicio de
Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento recibirá dichos informes a través
de las Unidades de Programas Educativos.
4. Los Centros de Profesores y de Recursos junto a las Unidades de Programas Educativos
de la provincia correspondiente, realizarán una selección con los proyectos que más pro-
yección puedan tener en el resto de la comunidad educativa. Dichos proyectos serán ex-
puestos, al menos, en una sesión de buenas prácticas, así como en las páginas web de los
Centros de Profesores y de Recursos, y en las Unidades de Programas Educativos:
https://upebadajoz.educarex.es
https://upecaceres.educarex.es
Y del Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento
https://formacion.educarex.es .
Décimo. Documentación final.
1. D ocumentación.
Para la certificación del proyecto, se deberán aportar los siguientes documentos, en formato
digital subiéndolos al espacio habilitado en la web:

NÚMERO 189
41262
Miércoles 30 de septiembre de 2026
https://formacion.educarex.es
a) Solicitud (anexo III).
b) Portafolio de evidencias. El modelo de portafolio se publicará en la página web
https://formacion.educarex.es e incluirá los siguientes campos de información:
1. Datos generales del proyecto.
1.1. Nombre del centro educativo.
1.2. Responsable del centro.
1.3. Docente/s participante/s.
1.4. Direcciones de medios de divulgación (página web, redes sociales).
1.5. Centro de Profesores y de Recursos de referencia.
1.6. Asesoría de referencia.
2. Breve resumen general del proyecto (indicando objetivos y enumeración de las acti-
vidades).
3. Descripción detallada de las actividades con evidencias gráficas de su desempeño,
así como registros donde se caracterice cada actividad en términos de:
3.1. Identificación.
3.2. Descripción de la misma.
3.3. Calendarización.
3.4. Personal involucrado, indicando tanto las funciones como el tiempo invertido.
3.5. Relación con los objetivos del proyecto.
3.6. Metodologías empleadas.
3.7. Recursos utilizados.
3 .8. Sistema de evaluación empleado con los aspectos evaluados, las herramientas
de evaluación, indicadores de logro, referencias, resultados obtenidos y propuestas
de mejora.

NÚMERO 189
41263
Miércoles 30 de septiembre de 2026
c) Vídeo. Tendrá una duración no superior a 3 minutos, con contenido que no vulnere los
derechos de autor, en el que se podrán incluir entrevistas a usuarios/as, grabación de
productos, exposición por parte de integrantes del proyecto, de acciones o metodologías
de las experiencias, etc. Las características y contenido del vídeo se especificarán en el
espacio habilitado para tal fin en la web https://formacion.educarex.es/ . Teniendo en
cuenta la protección de datos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales y el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
2. Plazo de presentación.
La persona responsable de la coordinación del proyecto del centro escolar deberá presentar,
el anexo III, el portafolio de evidencias y el vídeo hasta el 15 de junio del año de finaliza-
ción del curso escolar.
Undécimo. Reconocimiento de la labor del profesorado.
1. El reconocimiento y la certificación de los proyectos de innovación seleccionados se reali-
zará conforme a lo dispuesto en la Orden de 31 de octubre de 2000, por la que se regula
la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación
permanente del profesorado y establece la equivalencia de las actividades de investigación
y de las titulaciones universitarias.
2. Finalizado el proyecto, se evaluarán el portafolio de evidencias, el vídeo y el anexo III. La
Comisión de Selección y Valoración procederá a su baremación en función de los criterios
de valoración establecidos en el resuelvo 7 y los puntos descritos en el modelo para la
elaboración de la documentación final. publicada en https://formacion.educarex.es . Dicha
comisión emitirá un acta en la que constarán los proyectos con derecho a certificación, que
se publicará en la web https://formacion.educarex.es/ .
3. A este respecto se asignarán hasta 40 horas (4 créditos de innovación) al personal docente
de los proyectos con derecho a certificación, y a la persona coordinadora si es participante
único en el proyecto. En caso de participación en grupos o intercentros, se asignarán hasta
50 horas (5 créditos de innovación) a la/s persona/s responsable/s de la coordinación.
Al personal no docente, participante en el proyecto, se le expedirá un documento haciendo
constar su participación en el mismo.

NÚMERO 189
41264
Miércoles 30 de septiembre de 2026
4. Por otra parte, el reconocimiento no sólo será a través de créditos de innovación ya que la
Administración educativa tendrá en cuenta a los proyectos de innovación que sirvan como
modelos institucionales y cuyas prácticas sean inspiradoras desde el punto de vista curri-
cular, competencial y organizacional, siendo un referente dentro de la comunidad educativa
y dándole publicidad a los mismos.
Duodécimo. Información y publicidad.
La Consejería de Educación y Formación Profesional se reserva el derecho de publicación,
difusión y edición de los materiales y los proyectos de innovación que resulten seleccionados
en la resolución.
En ese sentido, los proyectos de innovación seleccionados quedarán organizados en un repo-
sitorio que permitirá difundir las experiencias innovadoras, posibilitar la extrapolación y répli-
ca de las mismas, y, en consecuencia, promover el enriquecimiento del conjunto del sistema
y la mejora de la calidad de la educación.
Decimotercero. Eficacia y recursos.
1. La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente a su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ).
2. La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento de con-
formidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante
comparecencia en la Sede Electrónica Asociada donde se haya iniciado el procedimiento.
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el apar-
tado anterior y únicamente con efectos informativos, el solicitante recibirá un aviso en la
dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de ayuda mediante el cual se le
indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través del
apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde se haya iniciado el
procedimiento administrativo.
3. Asimismo, la resolución que ponga fin al procedimiento será publicada en el Diario Ofi-
cial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ). Asimismo, será publicada en la pá-
gina web del Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento
(https://formacion.educarex.es ), incluyendo una relación de los proyectos seleccionados.

NÚMERO 189
41265
Miércoles 30 de septiembre de 2026
4. Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, los interesados podrán
interponer recurso de alzada, ante la persona titular de la Consejería de Educación y For-
mación Profesional, en el plazo de un mes desde la publicación de la presente resolución
en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ), sin perjuicio de que puedan
interponer cualquier otro que estimen procedente.
Mérida, 24 de septiembre de 2026.
La Directora General de Innovación e
Inclusión Educativa,
CARMEN MARÍA GÓMEZ LABRADOR

NÚMERO 189
41266
Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO I
Nota: el formato de este Anexo es orientativo puesto que el mismo está sujeto a modificaciones
posteriores que puedan venir condicionadas por cambios en las sucesivas convocatorias. En
cualquier caso, todas esas posibles modificaciones vendrán recogidas en los formatos
facilitados desde la plataforma.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
(Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en:
https://formacion.educarex.es)
Datos de Identificación
Título del Proyecto:
Centros Educativos
Nombre Centro Localidad y Provincia Teléfono
Relación de coordinadores
Apellidos y Nombre Centro NIF Firma
Relación de participantes
Apellidos y Nombre Centro NIF Firma
COMPROMISO INDIVIDUAL DEL PROFESORADO PARTICIPANTE
Los arribas firmantes se comprometen a participar de forma activa en el
desarrollo de este proyecto de innovación.
CPR de Referencia:
Porcentaje de profesorado participantes:
Número de personal docente implicado:
_____________________a_________de________________________de 202__.
(Firma de la persona responsable de la Coordinación)
Se informa que los datos de carácter personal que se hagan constar en el presente modelo
serán objeto de tratamiento automatizado a los fines de tramitar su solicitud por parte de la
administración educativa, adoptándose las medidas oportunas para asegurar un tratamiento
confidencial de los mismos. La cesión de datos de carácter personal se hará en la forma y con
las limitaciones y derechos que otorga la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El interesado podrá ejercitar sus
derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación de tratamiento, portabilidad y oposición
contemplados en la citada Ley Orgánica, ante la Secretaría General de la Consejería de
Educación y Formación Profesional (Avda. Valhondo s/n, Edificio III Milenio, módulo 5, 4ª 4 ,
3ªplanta, 06800, Mérida)
SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN E INCLUSIÓN EDUCATIVA (Servicio de
Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento).

Número de persoNÚnMaEl RdOo 1c8e9n te implicado:
41267
Miércoles 30 de septiembre de 2026
_____________________a_________de________________________de 202__.
(Firma de la persona responsable de la Coordinación)
Se informa que los datos de carácter personal que se hagan constar en el presente modelo
serán objeto de tratamiento automatizado a los fines de tramitar su solicitud por parte de la
administración educativa, adoptándose las medidas oportunas para asegurar un tratamiento
confidencial de los mismos. La cesión de datos de carácter personal se hará en la forma y con
las limitaciones y derechos que otorga la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El interesado podrá ejercitar sus
derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación de tratamiento, portabilidad y oposición
contemplados en la citada Ley Orgánica, ante la Secretaría General de la Consejería de
Educación y Formación Profesional (Avda. Valhondo s/n, Edificio III Milenio, módulo 5, 4ª 4 ,
3ªplanta, 06800, Mérida)
SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN E INCLUSIÓN EDUCATIVA (Servicio de
Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento).

NÚMERO 189
41268
Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO II
Nota: el formato de este Anexo es orientativo puesto que el mismo está sujeto a modificaciones
posteriores que puedan venir condicionadas por cambios en las sucesivas convocatorias. En
cualquier caso, todas esas posibles modificaciones vendrán recogidas en los formatos
facilitados desde la plataforma.
INFORME FAVORABLE DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO
(Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en:
https://formacion.educarex.es)
Don/Doña _____________________________________________________________
Director/a del centro _______________________________ en la localidad de
_________________________ provincia de ___________________
DECLARA
Que se ha informado al claustro de la participación del centro en la convocatoria para el
desarrollo del proyecto de innovación educativa de fecha de de 202 .
-Número total de docentes del claustro:
-Número total de docentes que participan:
SOLICITA
Autorización para desarrollar el proyecto de innovación educativa titulado:
_______________________________
según las condiciones establecidas en la convocatoria.
AUTORIZACIÓN DE IMAGEN COMUNICA (*)
Que ha pedido el correspondiente consentimiento para poder publicar las imágenes y vídeos a
los padres o tutores legales del alumnado de su centro que aparezcan individualmente o en
grupo en las fotografías o filmaciones que se realicen con fines pedagógicos y una difusión
educativa no comercial.
Las referidas autorizaciones obran en poder del centro docente.
Fdo.:
Director/a del centro
(*) Se informa que los datos de carácter personal que se hagan constar en el presente modelo
serán objeto de tratamiento automatizado a los fines de tramitar su solicitud por parte de la
administración educativa, adoptándose las medidas oportunas para asegurar un tratamiento
confidencial de los mismos. La cesión de datos de carácter personal se hará en la forma y con
las limitaciones y derechos que otorga la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El interesado podrá ejercitar sus
derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación de tratamiento, portabilidad y oposición
contemplados en la citada Ley Orgánica, ante la Secretaría General de la Consejería de
Educación y Formación Profesional (Avda. Valhondo s/n, Edificio III
Milenio, módulo 4, 3ª planta, 06800, Mérida

NÚMERO 189
41269
Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO III
Nota: el formato de este Anexo es orientativo puesto que el mismo está sujeto a modificaciones
posteriores que puedan venir condicionadas por cambios en las sucesivas convocatorias. En
cualquier caso, todas esas posibles modificaciones vendrán recogidas en los formatos
facilitados desde la plataforma.
ACREDITACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN
(Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en:
https://formacion.educarex.es)
Datos Generales
Título del Proyecto:
Centro/s educativo/os:
Domicilio: Teléfono:
C. Postal: Localidad: Provincia:
Persona/s responsable /s de la coordinación:
Apellidos: Nombre:
Teléfono: NIF:
Correo electrónico:
Relación de participantes con derecho a certificación
Apellidos: Nombre: NIF:
______________________a_________de________________________de 202___.
(Firma de la persona/s responsable /s de la coordinación)
SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN E INCLUSIÓN EDUCATIVA (Servicio de
Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento)

NÚMERO 189
41270
Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO IV
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario/a General de Educación y Formación Profesional
- Dirección General de innovación e Inclusión Educativa, 06800 Mérida
Dirección: Edificio III Milenio. Avda Valhondo s/n Módulo 5, 1ª planta , Mérida 06800..
RESPONSABLE
Teléfonos: 924006702
del Tratamiento
Correo electrónico: innovacionyformacion@educarex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de seleccionar los proyectos de
innovación educativa en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la
FINALIDAD Comunidad Autónoma de Extremadura, además de impulsar la innovación, crear
del Tratamiento incentivos para la comunicación entre docentes, compartir y promover la puesta en
práctica de los proyectos de innovación y fomentar el reconocimiento del profesorado.
RGPD art. 6.1 a), c) y e) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus
LEGITIMACIÓN
datos personales para uno o varios fines específicos, en cumplimiento de una obligación
del Tratamiento
legal y por motivos de interés público
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del
PLAZO DE interesado con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o
CONSERVACIÓN fines estadísticos de acuerdo con la normativa vigente. Finalizado el expediente y los
de los datos plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Los datos personales tratados en este procedimiento podrán ser comunicados a otros
organismos u órganos de la Administración Pública sin precisar el previo consentimiento
DESTINATARIOS de
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una
cesiones o
Ley, que determine que las cesiones procedan como consecuencia del cumplimiento de
transferencias
la obligación legal, aunque se deberá informar de este tratamiento al interesado, salvo
excepciones previstas en el artículo 145.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean
inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya
no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
DERECHOS
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público
de las personas
o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad
interesadas
de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por
él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del
tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la
normativa vigente.

NÚMERO 189
41271
Miércoles 30 de septiembre de 2026
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de
su situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera
este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que
lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y
portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al
efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado
tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal
Datos identificativos (Nombre y Apellidos, Teléfono, Dirección, NIF/DNI, Firma/Huella,
PROCEDENCIA Firma electrónica, email).
de los datos Datos Académicos y profesionales (formación y titulación) Datos de ocupación
profesionales (Profesión, puesto de trabajo)
No se tratan datos especialmente sensibles
• • •