NÚMERO 175
39065
Jueves 10 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego y plantación de 27,70 hectáreas
de olivar en la Finca Chozo Blanco, a ubicar en la parcela 14 del polígono
54, del término municipal de Don Benito (Badajoz) y promovido por Chozo
Blanco, SC. Expte.: IA24/0808. (2026062270)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego y plantación de 27,70 hectáreas de olivar en la Finca Chozo
Blanco, a ubicar en la parcela 14 del polígono 54, del término municipal de Don Benito (Ba-
dajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto 2.º del anexo V de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el
Grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
“Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
La promotora del proyecto es Chozo Blanco, SC con CIF: J06191068.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental de impacto
ambiental relativo al proyecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal,
de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 17.6 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego y plantación de 27,70 hectáreas de olivar en la
Finca Chozo Blanco, a ubicar en la parcela 14 del polígono 54, del término municipal de Don
Benito (Badajoz). Se establecerá un sistema de riego por goteo mediante una concesión
de aguas subterráneas.
Dicho aprovechamiento se destina, por un lado, al riego de una superficie de 27,706 hec-
táreas de olivar en régimen superintensivo, y por otro, al abastecimiento de agua para uso
doméstico asociado a la explotación.

NÚMERO 175
39066
Jueves 10 de septiembre de 2026
La superficie para transformar en regadío se corresponde con el polígono 54 parcela 14 del
término municipal de Don Benito (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a través de
dos pozos de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígono 54 parcela 14 del
término municipal de Don Benito (Badajoz).
El volumen total anual solicitado asciende a 96.366,078 m³/año, desglosado de la siguiente
forma:
— 95.866,08 m³/año destinados a riego agrícola, en función de las necesidades hídricas
del cultivo de olivar superintensivo bajo sistema de riego localizado por goteo.
— 500,00 m³/año destinados a uso doméstico, con el fin de cubrir las necesidades básicas
de abastecimiento de los usuarios vinculados a la finca.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
La promotora del proyecto es Chozo Blanco, SC, con CIF J06191068.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 175
39067
Jueves 10 de septiembre de 2026
La red de riego se dividirá en 3 sectores de riego, que se regarán en 3 turnos. El marco de
plantación es de 4,00 m x 1,35 m. Cada olivo contará con 2,7 goteros de 1,6 l/h por planta.
La orientación de las filas es de N.S – E.O.
Plano 2: Plano de Sectorización. Fuente: (Documento Ambiental).
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 16 de febrero de 2024, la promotora remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental la entonces Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 175
39068
Jueves 10 de septiembre de 2026
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca. Servicio de Ordenación y
X
Gestión Forestal
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios. Servicio de Preven-
-
ción y Extinción de Incendios Forestales
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
-
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
-
vicio de Regadíos
Ayuntamiento de Don Benito -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha de 14 de agosto de 2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Pa-
trimonio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del referido docu-
mento de solicitud de Autorización Ambiental Simplificada, petición de información
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyec-
to. Además, el estudio no contiene ninguna valoración ni análisis sobre el Patrimonio
Cultural que pudiera verse afectado por la implantación ni el documento ambiental
simplificado remitido no identifica posibles impactos potenciales del proyecto.

NÚMERO 175
39069
Jueves 10 de septiembre de 2026
Vista la extensión de la superficie abarcada, más de 30 has, y de cara a caracterizar
posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en su-
perficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar
a cabo las siguientes medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución de las
obras:
a) Realización de una prospección arqueológica superficial de la áreas afectadas por
la nueva puesta en riego y plantación por equipo técnico especializado en toda la
superficie de las parcelas afectadas, así como en áreas de servidumbres, zonas de
paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar y caracterizar
los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos que pu-
dieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo los criterios metodológicos
estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actuaciones previas será deter-
minar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a los elementos
patrimoniales detectados.
b) Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos
confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados
por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obli-
gatoriamente una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie.
c) Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si pro-
cede, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el
preceptivo documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y me-
todológicos que deberán adoptarse por la promotora para el correcto desarrollo
de la actividad propuesta.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve favorablemente, condicionando su ejecu-
ción al estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este documento
y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora.
2. Con fecha 23 de agosto de 2025, El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
— Respecto al planeamiento territorial aplicable, cabe señalar que Don Benito no se
encuentra incluido en la delimitación de ningún Plan Territorial vigente, ni la parcela

NÚMERO 175
39070
Jueves 10 de septiembre de 2026
objeto del informe se encuentra afectada por ningún Proyecto de Interés Regional
con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
— En base a lo anteriormente expuesto, en relación con la consulta de referencia, se
informa que, actualmente, no existe afección sobre el planeamiento territorial por
parte del proyecto “Puesta en riego y plantación de olivar superintensivo en la finca
“chozo blanco” ubicada en el polígono 54, parcela 14 del término municipal de Don
Benito (Badajoz)”.
3. Con fecha 15 de octubre de 2024, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afec-
ción a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favorablemente la acti-
vidad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000 ni al Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, siempre
que se cumplan una serie de medidas preventivas, correctoras y complementarias, que
se incluirán en la presente resolución.
4. Con fecha 16 de diciembre de 2024, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, infor-
ma desfavorablemente por no reunir la solicitud del derecho al uso del agua.
En respuesta a esto, la promotora a fecha 20 de enero de 2025, vuelve a enviar un docu-
mento ambiental modificado, consultándose nuevamente a Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
Con fecha 3 de junio de 2025, se recibe nueva respuesta de dicho organismo donde se
informa que:
Las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo de los Ga-
llegos que discurre por el interior de la parcela, el cual constituye el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
Asimismo, las captaciones de aguas subterráneas se ubicarían en zona de policía del
arroyo de los Gallegos.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.

NÚMERO 175
39071
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo
Reglamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye
también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administra-
tiva previa del organismo de cuenca, que, en este caso, se tramitará conjuntamente
con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 95.866,08 m3/año, para riego de 27,7 ha de olivar. Se indica
asimismo que dicho volumen de agua provendrá de una captación ubicada en la parcela
14 del polígono 54, del término municipal de Don Benito (Badajoz).
Según consta en este organismo de cuenca, con fecha 13/01/2025, la promotora solicitó
a este organismo un cambio de procedimiento en relación la tramitación de su solicitud
de fecha 05/04/2021, de manera que, actualmente, bajo la referencia 561/2021 se tra-
mita una concesión de aguas subterráneas, para riego de 27,70 ha de olivar y uso do-
méstico, a partir de dos captaciones. El volumen en tramitación asciende a 96.366,078
m3/año, de los cuales 95.866,08 m3/año se destinarían a uso riego.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitacion de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico

NÚMERO 175
39072
Jueves 10 de septiembre de 2026
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos
o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del apro-
vechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido en
el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidrológico
de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado
por Real Decreto 35/2023 de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023), y fuera de las
MASb definidas en el apéndice 4 de la disposiciones normativas del plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dis-
ponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos, No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 561/2021.3. Análisis
del expediente.
5. Con fecha 21 de marzo de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal emite
informe donde indica que:
Vistas las características de la superficie solicitada, la afección forestal de la actuación
es asumible por lo que se informa favorablemente la plantación y puesta en riego de la
superficie solicitada, recomendándose el cumplimiento de una serie de medidas correc-
toras expuestas en la presente resolución.

NÚMERO 175
39073
Jueves 10 de septiembre de 2026
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las
respuestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para de-
terminar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo
VII del título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1ª de la sección 2ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 27,70 ha de olivar mediante riego
por goteo. El marco de plantación es 4 x 1,35 m, lo que equivale a 1.851 pies/ha de olivar.
La plantación se encontraría en parte del Polígono 54, Parcela 14, Recinto 6 del término
municipal de Don Benito Se optimizarán en todo momento los recursos hídricos y se pre-
tende obtener un aumento de la concesión de aguas subterráneas de los dos pozos exis-
tente en la parcela. Las redes de riego no están instaladas.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 95.866,08 según la
documentación aportada por la promotora, proviene dos pozos situados en la misma zona
del proyecto, polígono 54 del polígono 14 del término municipal de Don Benito (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto no ha sido ejecutado.
La promotora solicitó con fecha 13/01/2025 a este organismo un cambio de procedimiento
en relación la tramitación de su solicitud de fecha 05/04/2021.
La caseta tendrá unas dimensiones de 5,00 x 3,00 m y con una superficie construida de
15,00 m2 estando la localización de la caseta de riego está en zona de policía, es por esto
que se solicita autorización para la construcción de edificaciones en zona de policía de un
Cauce Público.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes.

NÚMERO 175
39074
Jueves 10 de septiembre de 2026
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 241.989 Y: 4.306.123
Profundidad (m) 100
Pozo Diámetro (mm) 40
Caudal (l/s) 1,74
Bomba (cv) 30
Principal (mm) PVC 200, 160 y140
PVC 125,110 y 90
Tuberías Secundaria (mm)
PE 75, 63 y 20
Portagoteros (mm) PEBD 20
Caudal (l/h) 1,6 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2,7
Caseta de riego 5 x 3 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares

NÚMERO 175
39075
Jueves 10 de septiembre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 6 km aproximadamente de Manchita (Badajoz) y a unos
13 km de Don Benito (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0: La alternativa cero consiste en no actuar sobre la finca. No realizar
ninguna instalación de riego ni realizar ningún cultivo en ella más que el de tierras
arables de secano.
E sta alternativa tiene una serie de ventajas, ya que no hay que realizar ninguna
inversión y no se produce ninguna sobreexplotación de los recursos hídricos de la
zona. Sin embargo, los beneficios que se sacan de estos cultivos son muy bajos, que
impulsa al abandono de la finca con el riesgo que conlleva.
O tro factor a tener en cuenta es la erosión del terreno. Actualmente, la finca se
encuentra en barbecho, por lo que no existe ningún tipo de vegetación que proteja
el suelo y evite la pérdida de los nutrientes. Reseñar también que tal y como se
comentó en el Foro del Regadío de Extremadura, los episodios meteorológicos cada
vez van a ser más extremos por lo que es indispensable una buena cobertura vegetal
que retenga la tierra y el suelo propiamente dicho, así como de infraestructuras de
almacenamiento de agua para afrontar los episodios de sequía.

NÚMERO 175
39076
Jueves 10 de septiembre de 2026
Por todos estos motivos se descarta la alternativa 0.
A lternativa 1: olivar en secano. Tradicionalmente el olivo ha sido cultivo de seca-
no. Mediante una gestión adecuada, el árbol vive y produce sin ninguna necesidad
de aporte adicional al de la pluviometría ya que es muy resistente a la sequía. Sin
embargo, actualmente si se pretende tener objetivos de producción calidad es ne-
cesario el aporte de agua, y más aún con los episodios meteorológicos que se están
viviendo.
A demás, el sistema de riego incluye tecnologías que permiten el control del pH del
agua, la humedad del suelo, riego automatizado con programadores y electrovál-
vulas que posibilitan el riego en función de la evapotranspiración, y con la inyección
directa de abonos en el agua de riego.
E l riego del olivo no es sinónimo de alta producción y de baja calidad, sino que re-
sulta, que un sistema de riego bien planificado se transmite directamente en el es-
tado fisiológico del olivar, mejorando el equilibrio de la planta, reduciendo el estrés,
aumentando la regularidad en las producciones, facilitando el control, el abonado,
… En resumen, el riego del olivo y almendro (bien gestionado) produce un aumento
generalizado de la calidad del fruto.
A lternativa 2: olivar en regadío. La tercera alternativa consiste en el cultivo del olivo
con regadío. Como se ha mencionado en la anterior alternativa, el cultivo de regadío
produce mayores beneficios que el mismo cultivo en secano.
En las últimas décadas se ha producido un abandono del sector agrícola por parte de
los jóvenes.
Este hecho se puede comprobar con la edad media de los agricultores en activo, que
ronda los 55-60 años de edad. La principal razón de este abandono es la poca calidad
de vida que tienen los agricultores debido a los bajos ingresos tras largas jornadas de
trabajo. Gracias a las transformaciones de secano a regadío que se están realizando en
la región, las producciones están aumentando considerablemente y esto genera bas-
tantes más beneficios realizando el mismo cultivo.
Reseñar, que una hectárea de regadío produce los mismos que 4,50 hectáreas de seca-
no. Este dato refleja a la perfección el incremento de producción que supone dotar de
riego a los cultivos.
En cuanto a los recursos hídricos utilizados, el sistema a implantar es el de riego por go-
teo. Este sistema tiene un rendimiento del 95 % por lo que es uno de los más eficientes
para realizar el riego, ya que aprovecha todos los recursos disponibles.

NÚMERO 175
39077
Jueves 10 de septiembre de 2026
Por último, hay que mencionar que de acuerdo con investigaciones del CICYTEX (Cen-
tro de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de Extremadura facilitadas por M.ª del
Henar Prieto Losada, se ha concluido que existe una mitigación de los gases de efecto
invernadero en los cultivos de regadío con respecto a los de secano.
Conclusiones: La alternativa más viable económicamente parte de la utilización de los
terrenos como agrícolas, encontrando para la misma una gran aptitud, tanto por care-
cer de pendiente limitantes como por la profundidad del suelo y aceptable pedregosi-
dad. Pero, sobre todo, el factor más determinante a la hora de la elección es la dispo-
nibilidad de agua para el incremento de la producción.
Dado que el negocio de la propiedad es la agricultura, y que dispone de más explo-
taciones agrícolas, el sistema de riego está enfocado en aumentar su viabilidad como
explotación agrícola.
Por tanto, queda justificada la elección de la Alternativa 2 de Olivar en regadío.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la anterior DGS in-
dica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura 2000
ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo de los Ga-
llegos que discurre por el interior de la parcela, el cual constituye el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por
el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, las captaciones de aguas
subterráneas se ubicarían en zona de policía del arroyo de los Gallegos.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 95.866,08 m3/
año según la documentación aportada por la promotora, proviene de dos pozos de
sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-

NÚMERO 175
39078
Jueves 10 de septiembre de 2026
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Las alteraciones se basan en la eliminación de suelos por arrastre del agua y su posible
salinización en función del drenaje y de la calidad de las aguas a emplear, en la situa-
ción actual. El diseño de la plantación se realizará de manera que, los caballones de los
árboles y su orientación protejan más al suelo, eliminando la escorrentía.
Directos:
— Alteración y desplazamiento del ecosistema del suelo original.
Indirectos:
— No se detectan.
La conservación de la cubierta vegetal entre las calles del marco de plantación de olivos
protegerá al suelo contra el fenómeno de la erosión, además de mejorar las propieda-
des del mismo por el favorecimiento de la aparición de especies que se desarrollan en
dicha cubierta vegetal.
En cuanto a los suelos existentes en la finca, cabe destacar pueden verse mejoradas
por la porosidad e higroscopicidad que el aporte continuado mantenido de materia or-
gánica proporciona.
En cuanto a las características químicas y de fertilidad, la aportación de materia or-
gánica e inorgánica (fertilizantes) al suelo, y la incorporación de nutrientes, que tiene
lugar con las labores que implican la explotación de la plantación, no cabe duda que es
abundante y muy beneficiosa.
La conservación de la cubierta vegetal entre las calles del marco de plantación de olivos
protegerá al suelo contra el fenómeno de la erosión, además de mejorar las propieda-
des del mismo por el favorecimiento de la aparición de especies que se desarrollan en
dicha cubierta vegetal.

NÚMERO 175
39079
Jueves 10 de septiembre de 2026
Se recomienda la valoración, por parte de la promotora, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 24/4787) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la anterior Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la ac-
tuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.

NÚMERO 175
39080
Jueves 10 de septiembre de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en esta resolución una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que la promotora del proyecto podrá reunir las medidas
adecuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.

NÚMERO 175
39081
Jueves 10 de septiembre de 2026
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 95.866,08 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación de la promotora, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.

NÚMERO 175
39082
Jueves 10 de septiembre de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte de la
promotora; 95.866,08 m3/año, para el riego de una superficie de 27,70 ha de olivos.
En cualquier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación
Hidrográfica del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión
de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la
correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas
subterráneas, así como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe,
recogido en la presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH) deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-

NÚMERO 175
39083
Jueves 10 de septiembre de 2026
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio
(DOE de 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para el
acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos a
motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.

NÚMERO 175
39084
Jueves 10 de septiembre de 2026
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el
tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias
con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los
8 m. Tal como se puede ver en el plano número 4.
— No se realizarán labores (gradeos, subsolados...) ni se instalará red de riego bajo la
copa del arbolado autóctono que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del
mismo modo, los tratamientos selvícolas (podas...) futuros se harán conforme a las
normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019,, sin cortes superiores a 18 cm (de
diámetro) y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa. En los
trabajos asociados al cultivo se extremará la precaución para evitar daños al arbolado
autóctono.
— Si se ocasionara la pérdida de algún árbol autóctono de los localizados en las siguientes
imágenes se deberá realizar una reposición en la misma ubicación y con la misma espe-
cie forestal, asegurando su viabilidad mediante el mantenimiento correcto.
Plano 4. Posibles encinas afectadas. Fuente: elaboración propia

NÚMERO 175
39085
Jueves 10 de septiembre de 2026
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-

NÚMERO 175
39086
Jueves 10 de septiembre de 2026
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento
del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como aque-
llas que se realicen en la zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos
de dominio público hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y
en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como

NÚMERO 175
39087
Jueves 10 de septiembre de 2026
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación
4.3. Medidas en la fase de explotación.

NÚMERO 175
39088
Jueves 10 de septiembre de 2026
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-

NÚMERO 175
39089
Jueves 10 de septiembre de 2026
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
Se vigilará por parte de la promotora que con la extracción de aguas subterráneas no se
afecta a los factores ambientales (vegetación, hábitats naturales, fauna, etc.) que direc-
ta o indirectamente dependen del normal comportamiento hidráulico del cauce (arroyo
tributario del arroyo de los gallegos). También se estará a lo dispuesto en el trámite del
aprovechamiento de aguas subterráneas, en el que podrá exigirse al peticionario por parte
del órgano de cuenca la adopción de normas constructivas en la ejecución de las captacio-
nes, o la presentación de un Estudio Hidrogeológico, suscrito por un técnico competente,
de forma que se acredite la no afección a las aguas superficiales del arroyo tributario del
arroyo de los Gallegos.

NÚMERO 175
39090
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la promotora,
el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a
su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego y plantación
de 27,70 hectáreas de olivar en la Finca Chozo Blanco, a ubicar en la parcela 14 del polígono
54, del término municipal de Don Benito (Badajoz), vaya a producir impactos adversos signi-
ficativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 175
39091
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Informe de Impacto
Ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 31 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •