NÚMERO 175
39092
Jueves 10 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2026, de la Dirección General de Innovación
e Inclusión Educativa, por la que se convoca la selección de centros de
formación en prácticas para el desarrollo de las prácticas externas de las
enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a
la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica.
(2026062170)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece, en su artículo 94 que “para
impartir las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato será necesario
tener el título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o el título de Grado equivalente, además
de la formación pedagógica y didáctica de nivel de Postgrado”. Este último requisito de una
formación de postgrado específica se hace extensivo en los artículos del 95 al 98 al profeso-
rado de Formación Profesional, de enseñanzas artísticas, de enseñanzas de idioma y de ense-
ñanzas deportivas. Asimismo, en el artículo 100.2 se determina que “para ejercer la docencia
en las diferentes enseñanzas reguladas en la presente ley, será necesario estar en posesión
de las titulaciones académicas correspondientes y tener la formación pedagógica y didáctica
que el Gobierno establezca para cada enseñanza”; y en su artículo 100.3 “que corresponde
a las Administraciones educativas establecer los convenios oportunos con las universidades
para la organización de la formación pedagógica y didáctica necesaria”.
La Orden ECI/3858/2007 de 27 de diciembre (BOE de 29 de diciembre) por la que se estable-
cen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales de Profesor de Edu-
cación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas
señala, en su apartado 5, que “los títulos a los que se refiere son enseñanzas universitarias
oficiales de Máster”, que “se estructurarán teniendo en cuenta las materias y ámbitos docen-
tes en educación secundaria obligatoria y bachillerato, formación profesional, enseñanzas
artísticas, enseñanzas de idiomas y enseñanzas deportivas”. Igualmente, la mencionada or-
den señala que “el prácticum se realizará en colaboración con las instituciones educativas es-
tablecidas mediante convenios entre universidades y administraciones educativas”, así como
que “las instituciones educativas participantes en la realización del prácticum habrán de estar
reconocidas como centros de prácticas, así como los tutores encargados de la orientación y
tutela de los estudiantes”.
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación y las
competencias de las consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias. La Consejería de Educación y Formación
Profesional ejercerá las competencias en materia de política educativa y formación profesio-

NÚMERO 175
39093
Jueves 10 de septiembre de 2026
nal, así como las de política universitaria. Con base a lo anterior, ha sido aprobado el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura donde se determinan la denominación y
el número de las Consejerías y creación de las Vicepresidencias.
Mediante Decreto 112/2026, de 26 de mayo (DOE número 105, de 3 de junio de 2026), se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación y Formación Profesional. En su
artículo 7. Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa, a nivel de servicios, estará
integrada por las siguientes unidades administrativa:
— Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento.
— Servicio de Tecnologías de la Educación.
— Servicio de Inclusión y Atención a la Diversidad.
En este marco normativo señalado, la Universidad de Extremadura ha elaborado los planes
de estudios correspondiente al desarrollo de las prácticas externas de las enseñanzas univer-
sitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación
Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica, en los que se señalan los módulos, materias
y asignaturas que lo componen, así como la asignación de créditos que les corresponde y las
competencias que deben adquirirse en los mismos, estableciéndose el desarrollo de prácticas
externas del alumnado en centros educativos.
Por otra parte, el Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación, Ciencia y For-
mación Profesional de la Junta de Extremadura y la Universidad de Extremadura para el
desarrollo de las prácticas externas de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de
los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica
y Didáctica establece los mecanismos de colaboración necesarios entre ambas instituciones
para el desarrollo de las prácticas externas.
La fase práctica de formación de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los
estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y
Didáctica permitirá que los estudiantes se inicien en la práctica docente directa, así como en
el desarrollo de las competencias profesionales específicas de cada especialidad y conozcan
los aspectos pedagógicos, organizativos y de funcionamiento de los centros sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Todo ello, con el apoyo y bajo
la tutela del profesorado en ejercicio con unas características y una preparación adecuada.
La puesta en marcha de esta fase práctica exige, previamente, realizar la selección y acredita-
ción de centros de prácticas y de las tutorías docentes, así como establecer los procesos para

NÚMERO 175
39094
Jueves 10 de septiembre de 2026
la asignación de plazas a los mismos, para lo que habrá que tener en cuenta determinados
requisitos y criterios. Con este fin, desde la Consejería de Educación y Formación Profesional
se realizarán las oportunas convocatorias, en función de las necesidades, para proveer de
centros de formación en prácticas y de tutorías docentes en cada curso escolar. La Universi-
dad de Extremadura participará en las diferentes decisiones.
La función que ha venido desarrollando el profesorado y los centros que han acogido al alum-
nado ha sido altamente positiva, por lo que se quiere impulsar y potenciar la firme vinculación
e implicación de los centros escolares en la formación inicial del profesorado desde su colabo-
ración con las prácticas externas escolares.
Es, por tanto, imprescindible establecer cauces adecuados para la colaboración entre las
universidades responsables del desarrollo de las prácticas externas escolares y la Dirección
General de Innovación e Inclusión Educativa, con el fin de propiciar que estas se desarrollen
en las mejores condiciones de calidad en los centros educativos. Se precisa así, la considera-
ción de las mismas, como un proceso de formación, que además de atender a sus principales
destinatarios, el alumnado de las prácticas externas de las enseñanzas universitarias oficiales
de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Forma-
ción Pedagógica y Didáctica, también pueda contribuir al perfeccionamiento profesional del
profesorado de los centros educativos, así como al de la propia universidad.
Por ello, se hace necesario disponer de una red de centros colaboradores y de tutorías de
las prácticas, así como establecer los procedimientos para que el profesorado conozca el
plan de prácticas externas que van a desarrollar los estudiantes de las prácticas externas,
reciban unas orientaciones específicas para el mejor desempeño de su función, y obtengan
el merecido reconocimiento por esta tarea desarrollada en coordinación con el profesorado
universitario.
La Orden de 2 de septiembre de 2020 (DOE núm.175, de 9 de septiembre), regula el desa-
rrollo de las prácticas externas de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los
estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y
Didáctica.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones que tengo conferidas por el ordenamiento
jurídico,
RESUELVO:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar, en el ámbito de competencia de la Con-
sejería de Educación y Formación Profesional, el desarrollo de las prácticas externas de las

NÚMERO 175
39095
Jueves 10 de septiembre de 2026
enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención
de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica. Asimismo, es objeto de la
misma establecer los requisitos para la selección de los centros de formación en prácticas
externas y del profesorado de las tutorías del alumnado en prácticas externas.
2. La presente resolución será de aplicación en los centros sostenidos con fondos públicos
de enseñanza secundaria, centros integrados de formación profesional, conservatorios ofi-
ciales de música y danza, centros de educación de adultos, escuelas oficiales de idiomas,
escuelas de artes, enseñanzas deportivas, y en los equipos de orientación educativa y psi-
copedagógica generales, específicos y de atención temprana de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Segundo. Contenido de colaboración de las prácticas externas.
1. Para la realización de estas prácticas, tendrá prioridad el alumnado que curse las enseñan-
zas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la
Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica en la Universidad de Extrema-
dura, al alumnado de cualquier otra universidad.
Por ello, la disponibilidad de centros educativos para el alumnado extremeño que cursa las
enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención
de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica en otras Comunidades
Autónomas, se valorará una vez se determine la adjudicación de estos centros al alumnado
que cursa los citados másteres en el sistema universitario extremeño.
2. La Universidad de Extremadura o, en su caso, aquellas universidades que hayan suscrito o
suscriban el convenio de cooperación educativa con la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional, asignarán al alumnado que cursa las enseñanzas universitarias oficiales
de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la
Formación Pedagógica y Didáctica un centro educativo de prácticas, teniendo en cuenta la
especialidad de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster en los que está matricula-
do. Desde el centro, a su vez, se adjudicará al profesorado responsable de las tutorías para
cada estudiante de Máster. Para esta distribución se tendrán en cuenta los criterios que se
determinen, a estos efectos, desde la universidad, contando para ello, con la participación
de la Consejería de Educación y Formación Profesional, con el fin de optimizar los recursos.
3. La persona que ostenta la dirección de los centros de formación en prácticas, u otro miem-
bro del equipo directivo, deberá ejercer funciones de coordinación de estas prácticas y
garantizar el adecuado desarrollo de tutela del alumnado, que cursa el Máster designado a
realizar las prácticas en el centro. Por ello, esta persona será, a todos los efectos, la res-
ponsable de la coordinación de prácticas externas en el centro.

NÚMERO 175
39096
Jueves 10 de septiembre de 2026
Para ello, serán funciones específicas de la persona responsable de las prácticas externas
las siguientes:
— La coordinación de tareas entre el profesorado de las tutorías del centro.
— La coordinación entre el profesorado de las tutorías y la Universidad de Extremadura.
— La coordinación entre el profesorado de las tutorías y la Comisión de Seguimiento de
Prácticas Externas que se establezca.
— Facilitar al alumnado en prácticas el conocimiento de la organización y funcionamiento
del centro, del proyecto educativo y programaciones curriculares, así como de otros
proyectos, programas o actividades en los que el centro participe.
Asimismo, para garantizar el adecuado desarrollo de las prácticas, la persona responsable
de la coordinación y el profesorado de las tutorías del centro celebrarán las reuniones opor-
tunas. Al finalizar las mismas, emitirán un informe dirigido a la comisión de seguimiento
de prácticas externas.
4. Por tanto, el alumnado de las titulaciones de las enseñanzas universitarias oficiales de Más-
ter y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación
Pedagógica y Didáctica tendrán, en los centros de formación en práctica, una persona do-
cente responsable de la tutoría de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los
estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica
y Didáctica, respectivamente. A este respecto, estos últimos recibirán el nombramiento
de “profesorado de tutorías en prácticas externas” por la Consejería de Educación y For-
mación Profesional, y como “profesor/a colaborador/a honorífico/a”, por la Universidad de
Extremadura. Asimismo, las universidades que hayan suscrito o suscriban convenios de
cooperación educativa con la Consejería de Educación y Formación Profesional, recibirán el
certificado correspondiente de dicha universidad.
Este profesorado de las tutorías en prácticas tendrá las siguientes funciones:
— Acoger al alumnado en prácticas en los periodos que se establezcan a lo largo del curso
escolar y promover su integración en el centro educativo.
— Posibilitar la iniciación en el trabajo docente del alumnado en prácticas, facilitando su
conocimiento del centro y de las funciones del profesorado.
— Asesorar al alumnado en prácticas externas en cuestiones pedagógicas y didácticas.

NÚMERO 175
39097
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Evaluar el desarrollo de las prácticas externas siguiendo, para ello, criterios y pautas del
plan de prácticas de la escuela o facultad universitaria correspondiente.
5. Entre las funciones del alumnado en prácticas externas, están:
— Solicitar la certificación negativa de delincuentes sexuales antes del inicio de las prácti-
cas externas y enviar dicha información al centro educativo donde se van a realizar las
prácticas.
— Cumplir la normativa vigente sobre prácticas externas establecida por la universidad.
— Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas externas, siguiendo las indica-
ciones de la persona responsable de la tutoría en el centro educativo, bajo la supervisión
de la persona responsable de la tutoría académica de la universidad.
— Mantener contacto con la persona responsable de la tutoría académica de la universi-
dad, durante el desarrollo de las prácticas y comunicarle cualquier incidencia que pudie-
ra producirse.
— Incorporarse al centro educativo donde se van a desarrollar las prácticas externas en
la fecha acordada, cumplir el horario previsto en el proyecto educativo y respetar las
normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales del mismo.
— Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades acordadas con
el centro educativo, conforme a las líneas establecidas en el mismo.
— Elaborar la memoria final de las prácticas externas.
— Guardar confidencialidad, en relación con la información interna del centro educativo,
así como secreto profesional sobre sus actividades durante su estancia y una vez finali-
zada esta.
— Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa sobre la organización y funciona-
miento del centro educativo en el que se desarrollan las prácticas externas.
— El alumnado en prácticas no podrá sustituir al docente tutor debiendo ser considerado
como un colaborador en las actividades educativas.
6. Cobertura de riesgos: la universidad que haya suscrito o suscriban convenio de cooperación
educativa con la Consejería de Educación y Formación Profesional contendrá la regulación
relativa a los seguros a suscribir por el alumnado en prácticas.

NÚMERO 175
39098
Jueves 10 de septiembre de 2026
7. Toda la universidad que haya suscrito o suscriba convenio de cooperación educativa con
la Consejería de Educación y Formación Profesional y la propia Consejería de Educación y
Formación Profesional se obligan al cumplimiento del Reglamento General de protección de
datos de la Unión Europea (Reglamento UE 2016/679, de 27 de abril de 2016) y la legisla-
ción vigente en materia de protección de datos de carácter personal.
Tercero. Centros de formación en prácticas.
1. Los centros seleccionados que acojan alumnado de prácticas externas tendrán la consi-
deración de centros de formación en prácticas. Igualmente, el profesorado que tutele el
desarrollo de dichas prácticas externas en un centro de formación en prácticas tendrá la
consideración de profesorado de las tutorías de prácticas externas de las titulaciones de
enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención
de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica.
2. Podrán ser seleccionados como centros de formación en prácticas externas los centros
sostenidos con fondos públicos de enseñanza secundaria obligatoria, centros integrados de
formación profesional, conservatorios de música y danza, centros de educación de adultos,
escuelas oficiales de idiomas, escuelas de artes, enseñanzas deportivas y en los equipos de
orientación educativa y psicopedagógica generales, específicos y de atención temprana de
la Comunidad Autónoma de Extremadura que reúnan los siguientes requisitos:
— Presentación por parte de la persona responsable de la coordinación de las prácticas del
centro, de la correspondiente solicitud a participar en la convocatoria, con indicación
expresa del número de docentes que se proponen, que hayan manifestado su intención
de participar voluntariamente y sus distintas especialidades.
— Acuerdo expreso del claustro, o en su caso de la Comisión de Coordinación Pedagógica
para participar en la convocatoria.
3. Los requisitos que debe cumplir el personal docente de los centros educativos que ejerzan
las funciones de profesorado de las tutorías de prácticas externas, son las siguientes:
— Estar en activo y contar, al menos, un curso académico de experiencia en la docencia,
como personal funcionario de carrera, en prácticas o interino y desarrollar su función en
el centro donde se realizarán las prácticas externas.
— Comprometerse a realizar las actividades de formación orientadas al ejercicio de la
tutoría de prácticas externas que determine la Consejería de Educación y Formación
Profesional.

NÚMERO 175
39099
Jueves 10 de septiembre de 2026
4. La autorización al centro de formación en prácticas externas y a los docentes como tutores
de estas prácticas, supone la aceptación y compromiso del centro como institución y del
profesorado participante en el desarrollo de estas prácticas externas del alumnado de las
enseñanzas. universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención
de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica. Asimismo, dicha auto-
rización implica la participación de los órganos colegiados de gobierno y de coordinación
docente y de la dirección de los centros en el adecuado desarrollo de las prácticas.
5. En el caso de ausencia por baja, permiso o cualquier situación excepcional del profesorado
que tutela al alumnado de prácticas externas, será sustituido por otro personal docente del
centro educativo con la misma especialidad que cumpla los requisitos establecidos en el
punto 3 de este artículo. Para estos casos, se certificará a los docentes tutores atendiendo
al número de horas impartidas que hayan tutorizado al alumnado de prácticas.
6. Una vez finalizadas las prácticas externas, el personal encargado de la tutoría enviará a
la Universidad de Extremadura un informe en el que valorará las prácticas del alumnado
tutelado, teniendo en cuenta los criterios e indicadores previamente establecidos por la
universidad.
Cuarto. Solicitudes.
1. La persona responsable de la coordinación de las prácticas externas designada por el equi-
po directivo de los centros que pretenden recibir alumnado en prácticas, según el resuelvo
tercero, punto 2, de esta resolución, formalizará la solicitud que estará disponible en el
enlace:
https://servicios.educarex.es/tutorias/
— Para acceder a la descarga y cumplimentación de la documentación, deberán identificar
el enlace de la solicitud en el portal y cumplimentar la instancia accediendo mediante el
nombre de usuario y contraseña de la plataforma educativa Rayuela.
— Una vez cumplimentada la solicitud, deberá estar firmada por la persona responsable
de la coordinación de las prácticas (el resto de la documentación necesaria también se
quedará registrada en la página web).
2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación también disponible en el
mismo enlace:
— Acta de la sesión del claustro, o en su caso, de la comisión de coordinación pedagógica
que contenga el acuerdo de participar en la convocatoria de centros de formación en

NÚMERO 175
39100
Jueves 10 de septiembre de 2026
prácticas externas para el alumnado de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster
y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación
Pedagógica y Didáctica.
— Relación de proyectos y actuaciones relacionadas con la innovación e investigación
educativa, formación en centros, fomento de la implicación de todos los miembros de la
comunidad educativa, especialmente las familias, la atención a la diversidad del alum-
nado, la integración curricular de las tecnologías de la información y la comunicación,
la competencia lectora, la educación en valores, la mejora de la convivencia escolar, la
potenciación y el aprendizaje de las lenguas extranjeras, la cultura emprendedora o la
inteligencia emocional.
— Número de docentes, por especialidades de las enseñanzas universitarias oficiales de
Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la For-
mación Pedagógica y Didáctica, que se propone para encargarse de la realización de las
labores de tutoría de las prácticas externas.
3. El plazo de presentación:
— El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles, a partir del día siguien-
te a la fecha de publicación de esta convocatoria en el Diario Oficial de Extremadura
https://doe.juntaex.es
— De acuerdo con lo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud no
reuniese los requisitos precisos, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, indicándole que, si así
no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su petición, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos del artículo 21 de la citada ley.
Quinto. Criterios de selección.
La selección de los centros se llevará a cabo atendiendo a los siguientes criterios generales:
— Haber colaborado con la escuela o facultad universitaria correspondiente como centro
de prácticas externas para la función de tutoría de enseñanzas universitarias oficiales
de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la
Formación Pedagógica y Didáctica en cursos anteriores.
— Participación del centro y actuaciones relacionadas con: innovación e investigación edu-
cativa, formación en centros, fomento de la implicación de todos los miembros de la

NÚMERO 175
39101
Jueves 10 de septiembre de 2026
comunidad educativa, especialmente las familias, la atención a la diversidad del alum-
nado, la integración curricular de las tecnologías de la información y la comunicación,
la competencia lectora, la educación en valores, la mejora de la convivencia escolar, la
potenciación y el aprendizaje de las lenguas extranjeras, la cultura emprendedora o la
inteligencia emocional.
— Número de personal docente que se propone para participar como profesorado que tu-
tela en las enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes
a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica y distri-
bución por especialidades, si es el caso.
Sexto. Asignación de tutorías.
1. En el caso de que se designe alumnado para la realización de prácticas externas de las
enseñanzas universitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención
de la Certificación Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica a un centro seleccionado,
el equipo directivo del centro educativo correspondiente asignará una persona docente
responsable de las funciones de tutoría atendiendo a los siguientes criterios, identificados
por orden de preferencia:
— Afinidad con la especialidad cursada por el alumnado.
— Experiencia y participación en proyectos y programas relacionados con la atención a la
diversidad del alumnado; la interculturalidad; la integración curricular de las tecnologías
de información y comunicación; el fomento de la lectura; la educación en valores; la
mejora de la convivencia escolar; y la potenciación de la enseñanza y el aprendizaje de
las lenguas extranjeras, entre otros.
— Experiencia en acción tutorial y participación en la coordinación y desarrollo del plan de
acción tutorial.
— Experiencia en actividades de innovación e investigación educativa.
2. Una vez realizada esta selección, la persona responsable de la coordinación de prácticas
externas en el centro, remitirá, a través de la plataforma creada a tal efecto, la relación
del número de docentes que se proponen para participar en las tutorías, diferenciada por
especialidad. Asimismo, informará a la comisión de valoración sobre cualquier modificación
que se produzca en la mencionada relación de docentes.
3. El personal docente que realice las prácticas externas en los centros educativos,
le corresponderá un número de estudiantes de Máster que oscilará entre 1 y 2.
Excepcionalmente, y siempre con el consentimiento de estos profesionales, podrán
asignarse hasta 3 estudiantes.

NÚMERO 175
39102
Jueves 10 de septiembre de 2026
Séptimo. Comisión de Valoración.
1. Para el estudio y valoración de las solicitudes de los centros presentados, se constituirá una
Comisión de Valoración integrada por los siguientes componentes:
— Presidencia: La persona titular de la Jefatura del Servicio de Innovación, Formación del
Profesorado y Emprendimiento, o persona en quien delegue.
— Vocalías:
— La persona titular de Inspección General de Educación y Evaluación, o persona en quien
delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Coordinación Educativa, o persona en
quien delegue.
— La persona titular de la Jefatura del Servicio de Servicio de Plurilingüismo, Evaluación,
Estadística y Gestión Administrativa Digital de la Secretaría General de Educación, o
persona en quien delegue.
— Dos representantes de la Universidad de Extremadura.
— Secretaria: Un funcionario de la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa.
Las personas que ostentan las vocalías y la secretaría podrán ser sustituidas por otro per-
sonal funcionario adscrito a la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa, en
caso de ausencia, vacante o enfermedad.
Desde las Administración competente se tenderá a la paridad en el nombramiento de los
miembros de la Comisión de Valoración.
2. La Comisión de Valoración, que se regirá en cuanto a su constitución y funcionamiento por
lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público,
tendrá las siguientes atribuciones:
— Estudiar y valorar las solicitudes conforme a los criterios establecidos en la presente
resolución.
— Solicitar los informes y el asesoramiento que estime necesarios.
— Proponer la selección de centros que mejor garantice la formación práctica del alumnado.
— Formular propuesta de resolución motivada dirigida al titular de la Dirección General de
Innovación e Inclusión Educativa.

NÚMERO 175
39103
Jueves 10 de septiembre de 2026
Octavo. Resolución del procedimiento.
1. La presente convocatoria se resolverá por resolución de la Dirección General de Innova-
ción e Inclusión Educativa, a propuesta de la comisión de valoración, que será publicada
en el Diario Oficial de Extremadura https://doe.juntaex.es , incluyendo una relación de los
centros de prácticas externas seleccionados y excluidos, con especificación de la causa de
exclusión.
2. Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, los interesados podrán
interponer recurso de alzada, ante la Consejera de Educación y Formación Profesional, en
el plazo de un mes desde la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de
Extremadura, según los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que
puedan interponer cualquier otro que estimen procedente.
Noveno. Actualización de la solicitud.
Una vez publicada la resolución definitiva en el Diario Oficial de Extremadura con los centros
seleccionados para la realización de las prácticas externas, la persona responsable de la coor-
dinación de las mismas en estos centros deberá actualizar, si procede, el listado de personas
propuestas para participar en las prácticas externas.
Dicha actualización se realizará durante todo el procedimiento hasta el comienzo de las prác-
ticas externas. Una vez celebrado el primer claustro, o en su caso, el de la comisión de coor-
dinación pedagógica en el centro educativo, la persona responsable de la coordinación cuya
solicitud haya sido admitida, deberá informar a la Dirección General de Innovación e Inclusión
Educativa sobre los cambios producidos, en su caso, en la solicitud inicial. Posteriormente,
desde dicha Dirección General se dará traslado a la universidad sobre el listado real de docen-
tes y especialidades que se proponen para las prácticas externas en el curso escolar 2026/27.
El modelo de solicitud permanecerá accesible en el siguiente enlace
https://servicios.educarex.es/tutorias/
Décimo. Reconocimiento.
La persona responsable de la coordinación de las prácticas y el profesorado encargado de las tu-
torías del centro celebrarán las reuniones oportunas para garantizar el adecuado desarrollo de
las prácticas. Al finalizar las mismas, la persona responsable de la coordinación de las prácticas,
con el fin de efectuar los correspondientes reconocimientos a los que se refiere el artículo 11 de
la orden, accederá de nuevo al formulario alojado en https://servicios.educarex.es/tutorias/ y
quedará en la página web, donde consignará el nombre del alumnado adscrito al profesorado

NÚMERO 175
39104
Jueves 10 de septiembre de 2026
responsable de las tutorías, junto con un informe de valoración del desarrollo de las prácticas
en el centro. El plazo para actualizar el formulario y añadir dicha valoración se extenderá has-
ta el 31 de diciembre de 2027. La cumplimentación en tiempo y forma de este formulario es
obligatoria para obtener la certificación.
1. Los centros educativos de formación de alumnado de prácticas tendrán prioridad para el
desarrollo de proyectos de innovación e investigación educativa, al amparo de convocato-
rias de la administración educativa, especialmente cuando éstas se refieran a proyectos en
colaboración con la universidad.
2. Asimismo, el personal docente responsable de las tutorías del alumnado en prácticas en
centros educativos tendrá diferentes derechos y preferencias, especificados en el corres-
pondiente convenio de colaboración educativa.
3. La Universidad de Extremadura expedirá al personal docente responsable de las tutorías y
al personal responsable de la coordinación de prácticas externas en el centro, una certifi-
cación de “profesor/a colaborador/a honorífico/a”, por la cual se les reconocerá su partici-
pación en las prácticas externas de los títulos de las enseñanzas universitarias oficiales de
Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Forma-
ción Pedagógica y Didáctica.
4. De la misma manera, la Consejería de Educación y Formación Profesional reconocerá con
6,5 créditos de formación, por curso escolar, tanto a la persona que realiza las funciones de
tutorización, como a la persona responsable de la coordinación de estas tutorías. En el caso
de que la persona responsable de la coordinación ejerza, al mismo tiempo, la tutorización
de prácticas, se le reconocerán 7 créditos, aunque se efectúe la labor de tutoría de varios
estudiantes en el mismo período.
Undécimo. Alumnado de otras universidades.
Para la realización de estas prácticas externas, conforme a lo establecido en esta resolución,
tendrá prioridad el alumnado que curse los estudios de los títulos de las enseñanzas univer-
sitarias oficiales de Máster y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación
Oficial de la Formación Pedagógica y Didáctica en la Universidad de Extremadura al alumnado
de cualquier otra universidad.
Además, las prácticas externas del alumnado de las titulaciones de los másteres referidos,
correspondientes a universidades distintas a la Universidad de Extremadura, podrán realizar-
se según lo establecido en esta resolución, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:

NÚMERO 175
39105
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Que exista el correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería con com-
petencias en materia de educación y la universidad correspondiente. Todo ello, según
se establece en el artículo 7.2 del Real Decreto 592/2014 de 11 de julio, por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
Los centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura no podrán acoger estu-
diantes de otras universidades que no tengan suscrito convenio con la Consejería con
competencias en educación.
— Que el centro haya sido seleccionado como centro de formación en prácticas en la co-
rrespondiente convocatoria, por la que se resuelve el procedimiento para la selección de
centros de formación en prácticas y tutorías de alumnado en prácticas, correspondien-
tes a las titulaciones de los títulos de las enseñanzas universitarias oficiales de Máster
y de los estudios conducentes a la obtención de la Certificación Oficial de la Formación
Pedagógica y Didáctica de cada curso académico.
Mérida, 17 de agosto de 2026.
La Directora General de Innovación e
Inclusión Educativa,
CARMEN GÓMEZ LABRADOR