NÚMERO 175
39025
Jueves 10 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, SERVICIOS
SOCIALES Y FAMILIA
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Servicios Sociales, Infancia y Familia, por la que se designa a la persona
que ejercerá la Presidencia de la Comisión de Valoración y se nombran
las personas titulares y suplentes de las vocalías y la Secretaría de dicho
órgano colegiado, encargado de la valoración de las solicitudes presentadas
al amparo de la Resolución de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General,
por la que se aprueba la convocatoria para la financiación de programas de
interés general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación
tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y
sobre Sociedades a gestionar por la Comunidad Autónoma de Extremadura,
2026. (2026062285)
De conformidad con el apartado octavo de la Resolución de 15 de julio de 2026, de la Secreta-
ría General, por la que se convocan subvenciones para la financiación de programas de interés
general en la Comunidad Autónoma de Extremadura con cargo a la asignación tributaria del
0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y sobre Sociedades, 2026, para la
valoración de las solicitudes se constituirá una Comisión de Valoración que emitirá un informe
en el que se concrete el resultado de la evaluación efectuada conforme a los criterios objetivos
de otorgamiento de la subvención previstos en la propia resolución y según la composición
establecida en el artículo 11 del Decreto 142/2024, de 12 de noviembre, correspondiendo la
Presidencia de la Comisión a la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia o
persona que designe.
Para ello, la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia procederá, mediante
resolución que se publicará en el Diario Oficial de Extremadura, a designar a la Presidencia de
la Comisión, así como al nombramiento de las personas titulares y, en su caso, a sus suplen-
tes, que conformarán la Comisión de Valoración, previa designación por la persona responsa-
ble del órgano administrativo competente, conforme dispone el punto 3 del apartado octavo
de la Resolución de 15 de julio de 2026.
En virtud de lo anterior, la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia, previa
designación por parte de los órganos administrativos de la Junta de Extremadura competen-
tes en las materias referidas en el artículo 11 del Decreto 142/2024, de 12 de noviembre,
de las personas que ocuparán las distintas vocalías de la Comisión de Valoración, titular y
suplente, así como de la Secretaría de la misma,

NÚMERO 175
39026
Jueves 10 de septiembre de 2026
RESUELVE:
Primero. Designar a D. José Donaire Cupido, Jefe de Servicio de Programas Sociales, como
Presidente de la Comisión de Valoración encargada de la evaluación de las solicitudes pre-
sentadas en virtud de la Resolución de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la
que se aprueba la convocatoria de subvenciones para la financiación de programas de interés
general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del 0,7% de
los Impuestos sobre la Renta de las Personas Físicas y sobre Sociedades a gestionar por la
Comunidad Autónoma de Extremadura, para el ejercicio 2026 (DOE n.º 150, de 5 de agosto).
Segundo. Nombrar, según se relaciona en anexo a esta resolución, a las personas titulares
y sus respectivos suplentes que ocuparán las vocalías así como la Secretaría de la Comisión
de Valoración encargada de la evaluación de las solicitudes presentadas a la convocatoria
aprobada mediante Resolución de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General por la que se
aprueba la convocatoria para la financiación de programas de interés general para atender
fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas y sobre Sociedades a gestionar por la Comunidad Autónoma
de Extremadura, 2026.
Tercero. La presente resolución surtirá efectos el mismo día de su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso
de alzada en el plazo de un mes, a contar a partir del día siguiente a la publicación de la pre-
sente resolución en el Diario Oficial de Extremadura, ante la Dirección General de Servicios
Sociales, Infancia y Familia, órgano que dictó el acto que motiva el recurso, o bien directa-
mente ante la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia,
órgano competente para su resolución, conforme a lo dispuesto en los artículos 101 de la Ley
1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Mérida, 2 de septiembre de 2026.
El Director General de Servicios
Sociales, Infancia y Familia,
ELISEO FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ

NÚMERO 175
39027
Jueves 10 de septiembre de 2026
ANEXO
COMISIÓN DE VALORACIÓN
Vocalías:
1.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas mayores o
personas en situación de deterioro cognitivo:
— Titular: D.ª Marta Pascual Caro. Jefa de Unidad de Atención a las Personas Mayores.
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SE-
PAD).
— Suplente: D.ª Raquel Gómez Aparicio. Jefa de Sección de Inspección y Control de Ca-
lidad. Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia
(SEPAD).
2.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas con disca-
pacidad:
— Titular: D.ª Sofía Olaso Miñón. Jefa de Sección de Asuntos Generales de la Unidad de
Atención a la Discapacidad y Salud Mental. Servicio Extremeño de Promoción de la Au-
tonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD).
— Suplente: D.ª Soraya Masa Moreno. Jefa de Unidad de Atención a la Discapacidad y
Salud Mental. Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Depen-
dencia (SEPAD).
3.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas con pro-
blemas de salud mental:
— Titular: D.ª Soraya Masa Moreno. Jefa de Unidad de Atención a la Discapacidad y Salud
Mental. Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia
(SEPAD).
— Suplente: Laura Reveriego Gaspar. Enfermera de la Unidad de Atención a la Discapaci-
dad y Salud Mental. Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la
Dependencia (SEPAD).
4.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas en progra-
mas de salud comunitaria.

NÚMERO 175
39028
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Titular: D.ª Matilde Carvajal Trinidad. Técnico Enfermera del Servicio de Participación
Comunitaria en Salud. Dirección General de Planificación, Formación y Calidad.
— Suplente: Antonia María Vas Falcón. Jefa de Servicio de Participación Comunitaria en
Salud. Dirección General de Planificación, Formación y Calidad.
5.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas con pro-
blemas de conductas adictivas:
— Titular: D.ª Guadalupe Llera Alonso. Trabajadora Social. Secretaria Técnica de Adiccio-
nes. Dirección General de Salud Pública.
— Suplente: D. José Antonio Santos Cansado. Psicólogo de la Secretaría Técnica de Adicio-
nes. Dirección General de Salud Pública.
6.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de personas afectadas
por VIH-Sida:
— Titular: D. Gustavo González Ramírez. Médico de la Oficina Coordinación VIH Extrema-
dura. Dirección General de Salud Pública.
— Suplente: D.ª Eva María González Domínguez. Enfermera de la Oficina Coordinación VIH
Extremadura. Dirección General de Salud Pública.
7.º- Representantes del órgano administrativo competente en materia de juventud:
— Titular: D.ª Susana Sánchez Luis. Técnico del Instituto de la Juventud de Extremadura.
Instituto de la Juventud de Extremadura
— Suplente: D.ª María de los Ángeles García Rodríguez. Titulada Superior del Instituto de
la Juventud. Instituto de la Juventud de Extremadura.
8.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de mujer:
— Titular: D.ª Pilar Bonilla Manzano. Jefa de Sección de Asistencia Especialidad a la Mujer.
IMEX.
— Suplente: D.ª María Dolores Cordero Díez. Asesora Jurídica. IMEX
9.º Representantes del órgano administrativo competente en materia de familia, infancia y
adolescencia:
— Titular: D.ª Eulalia Garrido Lexent. Jefa de Sección de Proyectos y Programas. Dirección
General de Servicios Sociales, Infancia y Familia.

NÚMERO 175
39029
Jueves 10 de septiembre de 2026
— Suplente: D.ª María José Amor Muñoz. Jefa de Sección de Apoyo y Recursos a la Infancia
y las Familias. Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia.
10.º Representantes del órgano competente en materia de programas sociales.
— Titular: D.ª Verónica Albújar Muñoz. Trabajadora Social. Dirección General de Servicios
Sociales, Infancia y Familia
— Suplente: D. Ángel Olmedo Alonso. Titulado Superior en Administración General. Direc-
ción General de Servicios Sociales, Infancia y Familia.
Secretaría:
— Titular: D.ª Susana Guerrero Serrano. Jefa de Sección de Subvenciones de Programas
Sociales. Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia.
— Suplente: D.ª Isabel Moya Rodríguez. Funcionaria Grupo A2. Dirección General de Ser-
vicios Sociales, Infancia y Familia.
• • •