DOG Núm. 170 Martes, 8 de setembro de 2026 Páx. 48279
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 4 de setembro de 2026 pola que se ditan normas que determinan os
servizos mínimos durante a folga convocada para o día 9 de setembro de 2026
no ámbito do ensino concertado de Galicia.
O exercicio do dereito de folga queda condicionado ao mantemento dos servizos esen-
ciais definidos no artigo 2 do Decreto 155/1988, do 9 de xuño (DOG do 20 de xuño), entre
os que se atopa a educación.
O artigo 3 do devandito decreto faculta os conselleiros competentes, por razón dos
servizos esenciais afectados, para que, mediante orde e ante cada situación de folga, de-
terminen o mínimo de actividade necesaria para asegurar o mantemento de tales servizos,
e o persoal preciso para prestalos.
As organizacións sindicais FSIE, FESP UGT, CC.OO. Ensino, FeUSO, SNEP de Galicia
e CIG-Ensino comunicaron a convocatoria de folga na totalidade dos centros do ámbito
territorial da Comunidade Autónoma de Galicia incluídos no ámbito funcional do VII Conve-
nio colectivo de empresas de ensino privado sustentadas total ou parcialmente con fondos
públicos. Na dita comunicación indica que a folga terá lugar o día 9 de setembro de 2026
en xornada parcial (das 9.00 ás 12.00 horas).
A necesaria conciliación entre o exercicio do dereito constitucional de folga e o mante-
mento dos servizos esenciais obriga a Administración autonómica, de acordo coa normati-
va vixente, a fixar uns servizos mínimos indispensables para o funcionamento dos servizos
esenciais que se concretan e xustifican nesta orde.
O servizo esencial da educación non pode ser reducido exclusivamente á actividade
docente, xa que, xunto a esta actividade docente, se realizan outras funcións como son
a vixilancia e o coidado do alumnado menor de idade. Con carácter xeral, o artigo 39 da
Constitución depara unha protección especial aos menores; dun xeito máis específico, a
Lei 4/2011, do 30 de xuño, de convivencia e participación da comunidade educativa (DOG
do 15 de xullo), dispón no seu artigo 7 que o alumnado ten dereito a que se respecte a súa
identidade, integridade e dignidade persoal, e á protección integral contra toda agresión
física e moral. Polo tanto, a custodia e a seguridade dos menores de idade que accedan a
un centro docente sustentado con fondos públicos, o cumprimento dos principios constitu-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ckvhfa948cn-1qh1-48ll-5chr-4rriedfq
:GOD-EVC

DOG Núm. 170 Martes, 8 de setembro de 2026 Páx. 48280
cionais mencionados e dos dereitos citados, é responsabilidade ineludible desta Adminis-
tración educativa e parte indivisible do dereito esencial á educación.
O dereito á seguridade e o correlativo deber de protección dos menores, dada a súa
entidade, debe exercerse continuamente. Como servizo mínimo para garantilos establé-
cese que os centros docentes permanezan abertos no seu horario habitual, coa necesaria
presenza nos ditos centros do/da director/a, ou, se é o caso, doutro membro do equipo
directivo que o/a substitúa, xa que tales membros están capacitados e facultados para
resolver calquera incidencia que poida afectar a seguridade dos menores de idade ou os
bens que integran un centro docente. A presenza dun subalterno ou subalterna deriva das
súas funcións respecto do coidado e da vixilancia das instalacións e do control de entrada
e saída do centro educativo, tanto para evitar a entrada de persoas alleas ao centro como
para evitar a saída dos menores de idade cando non corresponda.
A necesidade de incluír como servizos mínimos a porcentaxe do 20 % do persoal do-
cente e do persoal complementario vén motivada pola propia obriga de manter a custodia
e a protección do alumnado, pois, en función do seu número, non estaría suficientemente
garantida coa única presenza de dúas persoas (un membro do equipo directivo e o persoal
subalterno).
Ademais, o alumnado de centros de educación especial e de unidades de educación
especial en centros ordinarios requiren unha atención máis específica, o que reforza a ne-
cesidade da presenza mínima de persoal complementario.
De acordo coa normativa citada e cos argumentos expostos, e oído o Comité de folga
DISPOÑO:
Artigo 1
Terán a consideración de servizos mínimos para os centros docentes afectados pola
folga convocada para o día 9 de setembro de 2026:
– A dirección ou o membro do equipo da dirección e un subalterno ou subalterna en cada
centro escolar. En todo caso, quedará garantida a apertura e peche de todos os centros e
a custodia, seguridade e protección dos menores.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ckvhfa948cn-1qh1-48ll-5chr-4rriedfq
:GOD-EVC

DOG Núm. 170 Martes, 8 de setembro de 2026 Páx. 48281
– O 20 % do persoal docente e o 20 % do persoal complementario.
Artigo 2
A designación nominal do persoal que deberá cubrir os distintos servizos relacionados
no artigo anterior será feita pola dirección do centro respectivo, procedéndose á súa publi-
cación no taboleiro de anuncios dos centros afectados.
Artigo 3
O incumprimento da obriga de atender os servizos mínimos fixados nesta orde será
sancionado de conformidade coa normativa vixente.
Artigo 4
O disposto nesta orde non suporá ningunha limitación dos dereitos que a normativa
reguladora da folga recoñece ao persoal na dita situación.
Artigo 5
Sen prexuízo do que establecen os artigos anteriores, deberanse observar as normas
legais e regulamentarias vixentes en materia de garantías dos usuarios dos establecemen-
tos docentes.
Disposición derradeira
A presente orde entrará en vigor o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 4 de setembro de 2026
Román Rodríguez González
Conselleiro de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ckvhfa948cn-1qh1-48ll-5chr-4rriedfq
:GOD-EVC