Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 115
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, MEDIO RURAL
Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/962/2026, de 25 de septiembre, por la que se autoriza para la práctica
de la caza sostenible, el transporte, la tenencia y el empleo de determinados dispositivos
auxiliares al amparo del artículo 32.3 de la Ley 4/2021, de 1 de julio, de caza y de gestión
sostenible de los recursos cinegéticos de Castilla y León.
El artículo 32.1 de la Ley 4/2021, de 1 de julio, de Caza y de Gestión Sostenible de los
Recursos Cinegéticos de Castilla y León, incluye entre los medios de caza los dispositivos
auxiliares. El artículo 34 de la Ley 4/2021, de 1 de julio, prohíbe el empleo de fuentes
luminosas artificiales, espejos o dispositivos para iluminar los blancos o dispositivos de
visor que incluyan un convertidor de imagen o un amplificador de imagen electrónico
para tiro nocturno, incluidos los visores térmicos. No obstante, el apartado 3 del artículo
32 permite autorizar algunos de los que, aun estando prohibidos, se haya comprobado
su carácter selectivo y no masivo. Para producirse la muerte del animal deben darse
dos elementos adicionales: por una parte, el acto voluntario del cazador de disparar a la
pieza de caza y, por otra parte, debe mediar la intervención de un medio de caza (arma)
que cause la muerte del animal. Dentro de los medios de caza, la experiencia acumulada
en la utilización de los dispositivos auxiliares en otras comunidades autónomas y en los
supuestos excepcionales ya autorizados en Castilla y León permiten constatar que se trata
de dispositivos que posibilitan la identificación y localización selectiva de determinadas
especies cinegéticas, sin constituir medios de captura masivos o no selectivos. Por
tanto, la presente Orden habilita el empleo de estos dispositivos bajo las condiciones
concretadas en los apartados segundo y tercero.
Por otra parte, el artículo 50.a) 1º de la Ley 4/2021, de 1 de julio, no permite cazar
fuera del período comprendido entre una hora antes de la salida del sol y una hora
después de su puesta, tomando como referencia las tablas de orto y ocaso, salvo en el
caso de aguardos o esperas de especies de caza mayor, cuya caza está permitida sin
limitación de horario.
En la Comunidad de Castilla y León se viene produciendo un aumento significativo
de accidentes de circulación, así como una evolución constatada de solicitudes por daños
ocasionados por determinadas especies de ungulados cinegéticos a las explotaciones
agrícolas y ganaderas y, en el actual contexto preventivo de Una Salud (One Health),
todas las recomendaciones apuntan a la necesidad de la reducción de los riesgos
sanitarios derivados de la interacción entre ungulados cinegéticos, ganado doméstico y
seres humanos. Bajo el actual escenario, la caza es un instrumento que puede contribuir
notablemente al equilibrio ecológico como herramienta de gestión. En este contexto,
resulta necesario adaptar y flexibilizar las condiciones de utilización de determinados
dispositivos auxiliares que pudieran utilizarse para la práctica de la caza, de manera que
se permita incrementar la eficacia de la acción cinegética y favorecer la consecución de
CV: BOCYL-D-29092026-189-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 116
las capturas previstas en los planes cinegéticos, sin menoscabo de las exigencias de
seguridad y garantía de protección de las especies. Esta medida responde, por tanto, a
la conveniencia de dotar a la actividad cinegética ordinaria de medios técnicamente más
efectivos, cuando resulte necesario y siempre bajo la supervisión y autorización del titular
cinegético, favoreciendo la caza sostenible de determinadas especies de caza mayor.
De conformidad con el Decreto 1/2017, de 12 de enero, por el que se crea y regula
el Consejo Regional de Medio Ambiente de Castilla y León, esta orden ha sido informada
por la Comisión de Caza del Consejo Regional de Medio Ambiente de Castilla y León, en
su sesión de 23 de septiembre de 2026.
Por todo ello, en virtud de lo dispuesto en la Ley 4/2021, de 1 de julio, y de las
atribuciones conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y por el Decreto 16/2026, de 29
de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto autorizar para la práctica de la caza sostenible,
en las condiciones establecidas, el transporte, la tenencia y el empleo de dispositivos
de visor que incluyan un convertidor de imagen o un amplificador de imagen electrónico
para tiro nocturno, incluidos los visores térmicos, en su definición contenida en el artículo
34 de la Ley 4/2021, de 1 de julio, de Caza y de Gestión Sostenible de los Recursos
Cinegéticos de Castilla y León, se encuentren o no acoplados o montados en el arma
durante la acción de caza.
Segundo. Especies, modalidades y horario.
1. Para la práctica de la caza del jabalí, ciervo, corzo, gamo y muflón, en las
modalidades de rececho y aguardo o espera, durante el horario comprendido entre una
hora antes de la salida del sol y una hora después de su puesta, quedan permitidos el
transporte, la tenencia y el empleo de dispositivos de visor que incluyan un convertidor de
imagen o un amplificador de imagen electrónico, incluidos los visores térmicos, siempre
que no se encuentren acoplados o montados en el arma durante la acción de caza.
2. Para la práctica de la caza del jabalí, en la modalidad de aguardo o espera, fuera
del periodo comprendido entre una hora antes de la salida del sol y una hora después
de su puesta, quedan permitidos el transporte, la tenencia y el empleo de dispositivos de
visor que incluyan un convertidor de imagen o un amplificador de imagen electrónico para
tiro nocturno, incluidos los visores térmicos, se encuentren o no acoplados o montados
en el arma durante la acción de caza.
3. No se permite el transporte, la tenencia ni el empleo de los dispositivos enumerados
en los epígrafes anteriores:
a) Para la práctica de la caza menor, sobre cualquier especie o modalidad.
b) Para la práctica de la caza sobre la cabra montés o el rebeco.
c) Para las modalidades de montería, gancho, al salto o en mano sobre cualquier
especie.
CV: BOCYL-D-29092026-189-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 117
Tercero. Condiciones para el transporte, la tenencia y el empleo de los dispositivos
auxiliares autorizados.
El transporte, la tenencia y el empleo de los dispositivos auxiliares autorizados por la
presente orden quedan sujetos a las siguientes condiciones:
a) El transporte, la tenencia y el empleo de estos dispositivos durante la acción de
caza requerirá la correspondiente autorización nominativa emitida por el titular
cinegético o su representante legal, según el modelo disponible en la página web
de la Junta de Castilla y León, apartado Caza.
b) El cazador no podrá disparar basándose exclusivamente en la señal térmica o
imagen mostrada por el dispositivo, debiendo garantizarse el cumplimiento de
lo referido en el artículo 50.a) 4.º de la Ley 4/2021, de 1 de julio, en materia
de reconocimiento de la especie, edad y/o sexo, así como a la autorización de
caza concedida, debiendo identificar previamente la especie cinegética objeto de
aprovechamiento y comprobar su adecuación a las condiciones de la autorización.
c) Fuera de los supuestos y horarios en los que esté autorizado su empleo, los
dispositivos deberán permanecer apagados y transportarse dentro de sus
correspondientes fundas. Cuando se transporten en vehículos a motor, deberán
situarse fuera del alcance inmediato del conductor y de los pasajeros.
Cuarto. Controles poblacionales, emergencias cinegéticas y autorizaciones
excepcionales.
Lo dispuesto en la presente orden podrá quedar sin efecto en las resoluciones y
actos dictados al amparo de los supuestos contemplados en los artículos 52, 69 o 71 de
la Ley 4/2021, de 1 de julio.
Quinto. Régimen sancionador.
El incumplimiento de las obligaciones previstas en la presente orden podrá ser
constitutivo de infracción administrativa, conforme a los artículos 84.17 y 85.19 de la Ley
4/2021, de 1 de julio.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Única. Habilitación de desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Caza, Pesca y del Medio Rural para dictar
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente
orden, en el ámbito de sus competencias.
DISPOSICIÓN FINAL
Única. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29092026-189-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 118
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
potestativamente, recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes
tal y como se establece en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o, directamente,
recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del tribunal Superior
de Justicia de Castilla y león, en el plazo de dos meses, tal y como establecen los artículos
10, 14 y 46 de la ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, ambos plazos a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la misma.
Valladolid, 25 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29092026-189-13