Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 63
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se convoca proceso de provisión para la cobertura, mediante
concurso específico, de puestos de trabajo adscritos a los subgrupos A1, A2 y C1,
pertenecientes a escalas del área de administración y económico-financiera, vacantes
en la plantilla de personal técnico, de gestión y de administración y servicios funcionario
y eventual.
Vacantes en la plantilla de personal técnico, de gestión y de administración y servicios
(PTGAS) Funcionario y Eventual de esta Universidad determinados puestos de trabajo
pertenecientes a escalas del área de administración y económico-financiera, adscritas a
los subgrupos A1, A2 y C1, según figuran en la Relación de Puestos de Trabajo (RPT) de
PTGAS, dotados presupuestariamente y cuya provisión corresponde llevar a efecto por el
sistema de concurso, este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas
por los Estatutos de la Universidad de Valladolid, en relación con el artículo 50.1 de la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, B.O.E. del 23, y de
conformidad con lo establecido en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público –en adelante EBEP–, la Ley 30/1984, de 2 de agosto de Medidas para la Reforma
de la Función Pública, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, B.O.C. y L. del 31, el Reglamento para la provisión mediante concurso de puestos
de trabajo del personal funcionario de administración y servicios de la Universidad de
Valladolid, (aprobado por el Consejo de Gobierno el 1 de marzo de 2013, B.O.C. y L.
del 14, modificado por Acuerdo de la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno
el 9 de febrero de 2021, B.O.C. y L. del 17) –en adelante RPC-PAS–, el Reglamento de
la Comisión de Reclamaciones del personal funcionario de administración y servicios,
(Resolución del Rectorado de 2 de diciembre de 2005, B.O.C. y L. del 19, modificado
por la Comisión Permanente de 12 de junio de 2024, B.O.C. y L. de 19 de junio), la Ley
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, el Reglamento
del Sistema de Registro de la Universidad de Valladolid (aprobado por el Consejo de
Gobierno de 27 de mayo de 2020, B.O.C. y L. de 8 de junio) –en adelante RSRUVA–-, el
Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de ingreso
del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (B.O.C. y L. del 19), supletoriamente,
en lo no regulado por las normas anteriores, será de aplicación el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo por el que se aprueba el Reglamento de Ingreso del Personal al Servicio
de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General de Estado, y por lo
dispuesto en las presentes bases, ha dispuesto:
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 64
Convocar proceso de provisión para la cobertura de puestos de trabajo de PTGAS
funcionario vacantes, mediante el sistema de concurso, en su modalidad de concurso
específico, y que se desarrollará con arreglo a las siguientes
–BASES DE LA CONVOCATORIA–
Primera. Objeto del proceso de provisión.
Es objeto del presente proceso de provisión la cobertura de dieciocho puestos de
trabajo vacantes que se determinan en el Anexo I de estas bases, por no tener titular o no
estar reservados legalmente, adscritos a los subgrupos de clasificación A1, A2 y C1 y a
las escalas de Técnicos de Gestión/Técnicos de Gestión Económico-Financiera, Gestión
Universitaria/ Gestión Económico-Financiera y Administrativa de la Universidad de
Valladolid, respectivamente, según figuran en la RPT de PTGAS Funcionario y Eventual
y cuya forma de provisión es el concurso específico de conformidad con lo establecido
en el RCP-PAS.
Segunda. Ámbito subjetivo, requisitos y condiciones de participación.
2.1. Requisitos generales de participación:
El personal técnico, de gestión y de administración y servicios funcionario de carrera
participante en este procedimiento de provisión solo podrá optar a concursar a los
puestos de trabajo correspondientes a su escala y subgrupo de clasificación A1, A2 y C1
(establecidos en el artículo 76 del EBEP), según figuran estas adscripciones en la RPT
de PTGAS Funcionario y Eventual.
Asimismo, podrán participar aquellos funcionarios/as de carrera pertenecientes a
escalas equivalentes a las referidas anteriormente, procedentes de otras administraciones
públicas que presten servicios con carácter definitivo en la UVa.
2.2. Sin perjuicio de lo anterior, se añaden los siguientes requisitos y condiciones de
participación:
a) Podrá participar en este proceso de provisión el PTGAS funcionario de carrera
de la Universidad de Valladolid que se encuentre en la situación administrativa de
servicio activo.
b) Podrá participar el PTGAS funcionario de carrera de la Universidad de Valladolid
que se encuentre en las situaciones administrativas de servicios especiales,
servicios en otras Administraciones Públicas, expectativa de destino o excedencia
acordada por la Sra. Rectora, a fin de obtener el reingreso al servicio activo en el
correspondiente cuerpo o escala de pertenencia, excepto los suspensos firmes
que no podrán participar mientras dure la suspensión, siempre que reúnan las
condiciones generales exigidas y los requisitos determinados en la convocatoria,
en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de participación.
Los funcionarios de carrera de las escalas propias de la Universidad de Valladolid,
cualquiera que sea su situación administrativa, podrán participar en el proceso
de provisión desde la escala propia de la Universidad de Valladolid o como
funcionarios/as pertenecientes a otro cuerpo o escala de otra Administración
Pública si también tuvieran tal condición, siempre que reúnan las condiciones
generales exigidas por la normativa en vigor y los demás requisitos determinados
en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 65
c) Los/as funcionarios/as de carrera de la Universidad de Valladolid en excedencia
por interés particular, agrupación familiar, cuidado de familiares, violencia de
género y violencia terrorista, así como los procedentes de la situación de suspenso
acompañarán a su solicitud declaración de no haber sido separados del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas ni hallarse inhabilitados para el
ejercicio de funciones públicas.
d) Deberá tomar parte en el concurso el PTGAS funcionario de carrera que tenga
atribuido mediante adscripción provisional el desempeño de un puesto de trabajo
en la Universidad de Valladolid o que se encuentre en la situación de excedencia
forzosa, estando obligado a solicitar todos los puestos a los que tuviera posibilidad
de acceder correspondientes al campus al que perteneciera el último puesto de
trabajo desempeñado.
No obstante, lo anterior, excepcionalmente, los/as funcionarios/as de carrera
que se encuentren en adscripción provisional por supresión de su puesto de
trabajo como consecuencia de la ejecución de la RPT o por reingreso, tendrán
la obligación de solicitar únicamente aquellos puestos de nivel igual o superior al
puesto desempeñado actualmente.
e) Del mismo modo, los/as funcionarios/as de carrera de otros cuerpos o escalas
de otras Administraciones Públicas que no tengan suscrito el correspondiente
convenio o acuerdo con la Universidad de Valladolid para facilitar la movilidad
del PTGAS funcionario, que se encuentren en servicio activo o en cualquier
otra situación que conlleve el derecho a reserva del puesto de trabajo y destino
provisional en la Universidad de Valladolid, podrán participar en el concurso
solicitando, si reúnen los requisitos de desempeño previstos para el puesto en la
RPT, todas las vacantes convocadas a las que pueda optar.
2.3. Los requisitos de participación establecidos se deberán cumplir en la fecha en que
finalice el plazo de presentación de solicitudes de participación y habrán de mantenerse
durante todo el procedimiento del concurso. Se considerará que se han modificado los
requisitos de participación en el concurso y no se mantiene su cumplimiento, procediendo
consecuentemente a la exclusión del presente procedimiento provisorio, en aquellos
casos en que, con posterioridad a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y antes de que se dicte la resolución definitiva:
a) Se declare la pérdida de la condición de funcionario del concursante por alguna
de las causas previstas en el artículo 63 del EBEP.
b) Se anule el correspondiente nombramiento de funcionario de carrera.
c) El/la interesado/a pase a otra situación administrativa distinta a aquélla desde la
que participa y esta nueva situación no conlleve la reserva de puesto de trabajo.
d) Se haya producido cualquier alteración que suponga el incumplimiento de alguno
de los requisitos establecidos en los apartados precedentes para poder concurrir
a este procedimiento.
El personal funcionario de carrera que haya modificado su situación de participación
en los términos descritos en los párrafos anteriores vendrá obligado a comunicar al Sra.
Rectora dicha circunstancia.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 66
2.4. La petición de puestos se hará de manera individualizada, no siendo válidas las
peticiones genéricas.
Tercera. Presentación de solicitudes y documentación a presentar por los aspirantes.
3.1. Para participar en el presente proceso de provisión las personas interesadas
dirigirán sus solicitudes a la Sra. Rectora de la Universidad de Valladolid, dentro del
plazo de quince días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de esta
convocatoria en el B.O.C. y L.
3.2. A efectos de los plazos establecidos deberá tenerse en cuenta la Resolución del
Rectorado de la Universidad de Valladolid, que pueda declarar periodos inhábiles a efectos
del cómputo de plazos para las convocatorias y resoluciones de los procesos selectivos y
de provisión de puestos de trabajo del PTGAS, convocadas por esta Universidad.
3.3. La falta de presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión
de la persona aspirante.
3.4. La presentación de la solicitud de participación, teniendo en cuenta la obligación
de todos los miembros de la comunidad universitaria a relacionarse por medios electrónicos
de conformidad con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en adelante –LPACAP– y con el Reglamento
del Sistema de Registro de la Universidad de Valladolid (aprobado por el Consejo de
Gobierno de 27 de mayo de 2020, B.O.C. y L. de 8 de junio) –en adelante RSRUVA– se
efectuará:
Electrónicamente, a través de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid
que será accesible en la dirección «https://sede.uva.es», siguiendo consecutivamente los
siguientes pasos:
1– Elegir la sección «Carpeta ciudadana».
2– Desde esta sección elegir una de las siguientes formas de acceso para llegar a
la solicitud:
– Certificado digital / DNI electrónico.
– Certificado de empleado público.
– Sistema cl@ve.
– Usuario y contraseña de la UVA (solo miembros de la comunidad universitaria).
– RUS (Registro unificado de solicitantes).
3– Una vez se haya accedido, se continuará pulsando en «Iniciar Trámite».
4– Inicie el procedimiento seleccionando el trámite «Participación en concursos
PTGAS funcionario y laboral».
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 67
Una vez iniciado un expediente de solicitud por cualesquiera de los medios indicados
anteriormente sin haber finalizado su tramitación, podrá continuar en él accediendo
a la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid–Carpeta ciudadana–Trámites
pendientes.
Este procedimiento conlleva el registro electrónico de la solicitud, y además le
permite:
• Cumplimentar en línea el modelo oficial de solicitud.
• Anexar la documentación requerida a la solicitud.
Deberán tenerse en cuenta las siguientes instrucciones generales para la
cumplimentación de la solicitud:
1. CONVOCATORIA: marcar: «Concurso Específico de funcionarios».
2. DATOS DEL/DE LA SOLICITANTE/Correo electrónico: indicar el correspondiente
(obligatorio para el caso de notificación por medios electrónicos).
5. DESTINOS SOLICITADOS POR ORDEN DE PREFERENCIA: relacione
«Destino» y «Código» conforme al Anexo I.
6. DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN: Además de relacionar los documentos
que acompañan a la solicitud, podrá utilizar este campo a los efectos de acreditar
que se han solicitado los anexos III y VI a los que hacen referencia las bases
3.5.a) y d), respectivamente.
Asimismo, de conformidad con el –RSRUVA–, para la presentación electrónica
de escritos, solicitudes y comunicaciones, así como en el supuesto de que deba
presentarse ante el Registro Electrónico documentación adicional junto con la solicitud o
posteriormente, esta podrá incorporarse conforme al mencionado Reglamento.
3.5. En la solicitud los/as concursantes deberán cumplimentar, por el sucesivo y
consecutivo orden de preferencia, los puestos vacantes a los que optan y deberá ir
acompañada, en su caso, de la siguiente documentación:
a) Anexo III: Los méritos referidos a la antigüedad, grado personal y el trabajo
se acreditarán mediante certificación del Servicio o Unidad según modelo que
figura como Anexo III a la presente resolución, que se incorporará de oficio al
expediente una vez confirmado por el interesado. Para la certificación de los
servicios prestados en otras administraciones públicas, deberá aportarse
el mencionado Anexo, junto con su solicitud en el plazo de presentación de
solicitudes según figura en la base 3.1. Se deberá presentar copia auténtica del
documento acreditativo.
b) Anexo IV. Mediante este anexo se justificará la posesión de los méritos
alegados con aquellos documentos que estén establecidos oficialmente a tal fin
(certificaciones, títulos, diplomas, etc.), según las características de cada uno de
los méritos que a continuación se detallan.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 68
1. Las titulaciones académicas y los cursos de formación deberán acreditarse
mediante título, diploma, certificación de asistencia y/o certificación de
aprovechamiento, donde figure el número de horas realizadas. No deberán
acreditarse documentalmente aquellas titulaciones y cursos de formación que
figuren registrados en el expediente administrativo del trabajador que obra
en poder del Servicio de Gestión de PTGAS de esta Universidad, las cuales
para ser valoradas por la comisión de valoración deberán ser, en todo caso,
alegadas por los aspirantes. En el caso de los cursos de formación deberán ser
alegados mediante un documento adjunto conforme el mencionado Anexo IV.
Sólo se valorarán los cursos de formación que cuenten con el correspondiente
temario desarrollado durante el curso.
2. Los méritos referidos a «Otros méritos» se harán constar en este anexo y
deberán ser acreditados mediante los siguientes documentos:
– Certificado de empadronamiento para acreditar la convivencia.
– Copia de la declaración del IRPF para acreditar la dependencia económica
del familiar al cargo.
– Copia de la declaración del IRPF del familiar a su cargo, si estuviera
obligado a presentarla.
c) Anexo V. Para cada uno de los puestos solicitados en el concurso específico,
se deberá hacer constar en anexo los méritos alegados, que deberán coincidir
literalmente con los méritos que constan en el Anexo I. Los méritos alegados
estarán debidamente acreditados mediante las certificaciones correspondientes
(Anexo VI).
d) Anexo VI. Estas certificaciones deberán ser expedidas por el/la Jefe/a de Servicio
Administrativo correspondiente. En el caso de las Secretarías Administrativas
de Centros, será expedido por el/la Jefe/a de Sección correspondiente. En
el supuesto de aquellas Unidades en las que no exista un Jefe/a de Servicio
Administrativo, estas serán emitidas por el Sr. Gerente de la Universidad, quien
podrá recabar, en su caso, aquellos informes que considere oportunos.
En el supuesto de que haya sido solicitada dicha certificación en el plazo establecido
en la base 3.1, y no hubiera sido expedida por el órgano correspondiente, deberá
acreditarse su petición indicando en el apartado 6 de la solicitud, «Documentos
que se acompañan», las gestiones realizadas a tal fin.
e) Memoria. Se presentará junto con la solicitud de participación al concurso, no
admitiéndose su presentación posterior. Las memorias deberán aportarse en
archivo de formato «pdf».
3.6. Todos los méritos alegados que deban de ser acreditados se justificarán con
aquellos documentos que estén establecidos oficialmente a tal fin (certificaciones, títulos,
diplomas, etc.). No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el concursante,
así como aquellos cuya acreditación documental no haya sido aportada de conformidad
con lo dispuesto en la presente base.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 69
En caso de imposibilidad de la presentación de los documentos mediante copia
auténtica, se presentarán en las oficinas de asistencia en materia de registro de la UVa o
en los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la LPACAP, durante el plazo establecido
para la presentación de solicitudes.
3.7. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos exigidos y para la
posesión y valoración de los méritos que se aleguen, será el día en que finalice el plazo
de presentación de instancias según figura en la base 3.1. En ningún caso podrán ser
valorados los méritos que pudieran ser alegados por las personas aspirantes una vez
finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
3.8. Una vez transcurrido el plazo de presentación de instancias, las solicitudes
formuladas serán vinculantes para el/la peticionario/a, y únicamente cabrá su modificación
dentro de los plazos establecidos en la presente base. En este caso, la subsanación
deberá formalizarse mediante modelo de «Solicitud general» accesible desde la sede
electrónica de la UVa (https://sede.uva.es, sección «Registro electrónico».
3.9. Cuando dos personas funcionarias estén interesadas en obtener puestos de
trabajo en este concurso en un mismo municipio, pueden condicionar en la solicitud sus
peticiones, por razones de convivencia familiar, al hecho de que ambos los obtengan,
entendiéndose, en caso contrario, anulada la petición efectuada por cada una de ellas.
Deberán acompañar a su solicitud copia de la petición del otro/a funcionario/a.
3.10. Los/as funcionarios/as participantes con alguna discapacidad debidamente
acreditada, podrán instar en la solicitud la adaptación del puesto o puestos solicitados
siempre que no suponga una modificación exorbitante en el contexto de la organización.
La procedencia de la adaptación del puesto de trabajo a la discapacidad del
solicitante, sin que ello suponga detrimento para la organización, así como, en su caso, la
compatibilidad con el desempeño de las tareas y funciones del puesto en concreto, serán
apreciadas por la Comisión de Valoración, a propuesta del centro directivo donde radica
el puesto, la cual podrá recabar el dictamen de los órganos técnicos correspondientes.
3.11. Desistimiento.
En el plazo de un mes, a contar desde el día hábil siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes, los concursantes voluntarios podrán desistir en su
totalidad de la solicitud presentada.
También podrán formular el desistimiento total de su participación antes de la
resolución definitiva de este procedimiento los concursantes forzosos que en el mismo
periodo hubieran obtenido otro destino definitivo en puesto del mismo Cuerpo desde el
que concursen.
En las peticiones condicionadas, el desistimiento de una de las personas interesadas
no afectará a la validez de la solicitud de la otra, que continuará su tramitación ordinaria.
El desistimiento presentado en tiempo y forma será aceptado de plano y solo será
revocable por la persona concursante dentro del plazo establecido para desistir.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 70
Cuarta. Listas de admitidos y excluidos.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Rectorado de esta
Universidad dictará, en el plazo de un mes, resolución por la cual hará pública las listas
provisionales de aspirantes admitidos y excluidos al concurso específico, indicando, en
su caso, las causas de exclusión.
Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del siguiente a la publicación de la correspondiente resolución en el Tablón
Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid, para
poder subsanar el defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relaciones
de admitidos y excluidos. Los aspirantes, que, dentro del plazo señalado, no subsanen
los defectos o justifiquen su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos, serán
definitivamente excluidos del proceso de provisión.
La presentación de estas solicitudes de subsanación a través de vía electrónica
se efectuará teniendo en cuenta que habrá de cumplimentarse el modelo de «Solicitud
general» accesible desde la sede electrónica de la UVa (https://sede.uva.es, sección
«Registro electrónico».
4.2. Una vez finalizado el plazo indicado anteriormente, el Rectorado de esta
Universidad dictará Resolución por la cual elevará a definitivas las listas de aspirantes
admitidos y excluidos, que serán objeto de publicación en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid. Dicha Resolución pondrá
fin a la vía administrativa y, consiguientemente, los aspirantes definitivamente excluidos
u omitidos podrán interponer recurso contencioso-administrativo, ante el Tribunal de
Instancia, Sección de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos
meses desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución.
Potestativamente, podrá interponer recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente, o se haya producido la desestimación
presunta del de reposición.
4.3. En todo caso, tanto estas resoluciones como las mencionadas listas certificadas
completas de aspirantes admitidos y excluidos, así como los acuerdos de la Comisión de
Valoración, de conformidad con el Reglamento de la Universidad de Valladolid por la que se
implantan los medios electrónicos que facilitan el acceso de los ciudadanos a los servicios
públicos de la Universidad y se crean la Sede Electrónica y el Registro Electrónico en la
Universidad de Valladolid (aprobado por Resolución de 13 de junio de 2012, B.O.C. y L.
de 26 de junio), se publicarán en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica
de la Universidad de Valladolid (Tablón electrónico de Anuncios/PTGAS).
Quinta. Valoración de méritos.
5.1. Primera fase: Se valorarán los siguientes méritos generales, hasta un máximo
de 75 puntos, según lo indicado a continuación:
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 71
5.1.1. Antigüedad. Máximo 25 puntos.
La antigüedad, incluidos los servicios previos reconocidos en los términos de la Ley
70/1978, de 26 de diciembre, de Reconocimiento de Servicios Previos en la Administración
Pública, de acuerdo con la siguiente escala:
– Por servicios prestados en la Administración Pública, 0,06 puntos por mes
trabajado.
– En los puestos adscritos indistintamente a dos subgrupos o más de clasificación,
la puntuación anterior se incrementará en 0,03 puntos por mes completo de
servicios prestados en el cuerpo o escala del subgrupo superior.
5.1.2. Grado personal consolidado. Máximo 15 puntos.
El grado personal consolidado se valorará de acuerdo con la siguiente escala:
Grado Personal Máximo 15 puntos
Nivel 15 0,5
Nivel 16 1,0
Nivel 17 2,0
Nivel 18 3,0
Nivel 19 4,0
Nivel 20 5,0
Nivel 21 6,0
Nivel 22 7,0
Nivel 23 8,0
Nivel 24 9,0
Nivel 25 10,0
Nivel 26 11,0
Nivel 27 12,0
Nivel 28 13,0
Nivel 29 14,0
Nivel 30 15,0
Cuando el concursante no posea un grado personal consolidado, se considerará a
estos efectos, como grado, el nivel de complemento de destino mínimo del subgrupo de
titulación en el que esté clasificado en la Relación de Puestos de Trabajo.
5.1.3. Valoración del trabajo desarrollado. Máximo 25 puntos.
Se valorará, al último día de presentación de solicitudes, el trabajo desarrollado
hasta un máximo de 25 puntos en función del tiempo en el que se han desempeñado
los puestos de trabajo y el nivel del complemento de destino de los mismos. Todo ello en
razón a la siguiente valoración:
Esta valoración se otorga en función del coeficiente y el nivel de complemento
de destino de los puestos desempeñados como funcionario de carrera en los últimos
doce años.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 72
La puntuación final obtenida será, por tanto, la suma de los productos resultantes de
multiplicar 0,18 por el coeficiente respectivo de la tabla que se indica a continuación y por
el número de meses completos en cada puesto, según el nivel.
Igual o superior Inferior en 1 ó 2 Inferior en 3 ó 4 Inferior en 5 ó más
nivel niveles niveles niveles
1 0,75 0,45 0,12
Para los puestos que hayan sido suprimidos en la Relación de Puestos de Trabajo,
se tendrá en cuenta el puesto que se desempeñaba hasta su supresión. En el caso de
los puestos de trabajo que hayan sido reclasificados, se entenderá que éstos han sido
desempeñados con el nivel que figure en la Relación de Puestos de Trabajo.
5.1.4. Cursos de formación. Máximo 7 puntos.
1. Se valorarán aquellos cursos de formación y perfeccionamiento realizados o
impartidos con anterioridad a la fecha fin de presentación de solicitudes, que
versen sobre materias directamente relacionadas con los cometidos propios
del puesto de trabajo que se solicita, organizados por alguna Universidad o
en colaboración con ella, el INAP, otros Organismos de las Administraciones
Públicas y los organizados por los Sindicatos dentro de Acuerdo Nacional de
Formación Continua.
2. Se otorgarán 0,02 puntos por hora, hasta un máximo de 1 punto por curso.
3. Los cursos de idiomas se valorarán hasta un máximo de 1 punto por cada idioma.
4. Los cursos de ofimática: Word, Access, Excel, PowerPoint, Publisher y Outlook,
o equivalentes en otros sistemas operativos, se valorarán hasta un máximo de 1
punto por cada programa.
5. Cuando no figure en un curso el número de horas, se valorará con 1 hora de
asistencia.
5.1.5. Titulación. Máximo 1 punto.
Se valorarán las titulaciones académicas acreditadas por los concursantes, hasta un
máximo de 1 punto, conforme a la siguiente escala:
– Título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Graduado o equivalente: 1 punto.
– Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o equivalente: 0,5 puntos.
5.1.6. Otros méritos; Conciliación de la vida familiar y laboral. Máximo 2 puntos.
a) Valoración por destino previo del cónyuge o pareja de hecho inscrita legalmente,
obtenido mediante convocatoria pública, en el Campus donde radica el puesto
solicitado, siempre que se acceda desde una localidad distinta, 1 punto.
b) Valoración del cuidado de hijos: tanto por naturaleza, adopción o acogimiento
permanente, hasta que el menor tenga 12 años, siempre que se acredite
fehacientemente por el concursante que el desempeño del puesto de trabajo
en la localidad donde radica el puesto solicitado permite una mejor atención del
mismo, 1 punto.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 73
La valoración del cuidado de hijos se realizará siempre que se acceda desde una
localidad distinta a la del puesto solicitado.
c) Valoración del cuidado de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad
o afinidad, cuando por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad
no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida, siempre que
se acceda desde una localidad distinta al del puesto solicitado y siempre que se
acredite fehacientemente por los concursantes que el desempeño del puesto que
se solicita permite una mejor atención del familiar, 1 punto. Esta valoración es
incompatible con la del apartado b).
5.2. Segunda Fase. En ella se valorarán los méritos específicos que figuran en el
Anexo I. La puntuación máxima de este apartado será de 25 puntos, distribuidos de la
siguiente forma:
– 15 puntos para la valoración de los méritos específicos adecuados a las
características de los puestos de trabajo.
– 10 puntos para la valoración de una memoria.
5.2.1. La memoria consistirá en un estudio elaborado por el concursante relacionado
con el contenido funcional del puesto, sus características, condiciones, medios necesarios,
plan de organización y trabajo, proyecto de mejora organizativa y funcional y todas
aquellas otras cuestiones que el aspirante considere de interés o importancia, incluida su
adecuación a los requisitos establecidos para su desempeño, con base en la descripción
contenida en el mencionado Anexo I.
5.2.2. Formato y extensión de la memoria: Esta no podrá ser superior a 30 páginas
(excluidos portada e índice), y deberá ajustarse a las siguientes características de
formato común (referidas a tratamiento de textos de Microsoft Word) –y siendo el resto
de características a criterio del concursante–:
– Tipo de letras: ITC Franklin Gothic Book y/o Times New Roman en 12 puntos
para el texto y 14 puntos para títulos o epígrafes. En el caso de no disponer de
ellas se aplicará el tipo más aproximado en tamaño.
– Espacio interlineado exacto en 17 puntos o equivalente.
– Espaciado de párrafos anterior y posterior, en 6 puntos o equivalente.
– Márgenes: superior e izquierdo en 3 cm. Inferior y derecho en 2,5 cm.
– Encabezado y Pie de página en 1,5 cm.
5.2.3. La memoria será valorada conforme a los siguientes tres criterios:
1º. Estructura, presentación y corrección en la expresión: hasta 2 puntos.
2º. Contenido: hasta 6 puntos.
3º. Propuestas de mejora: hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 74
La memoria será valorada por cada miembro de la comisión. En el proceso de
valoración de los méritos específicos, la comisión de valoración que corresponda podrá
recabar, incluso mediante entrevista, las aclaraciones que estime necesarias para la
comprobación de los méritos alegados.
No podrán obtener un puesto de trabajo para cuyo desempeño se exijan méritos
específicos aquellos aspirantes que, en la valoración de tales méritos, no alcancen un
mínimo equivalente al 30% de la puntuación total de méritos específicos.
Sexta. Comisión de Valoración y Comisión de Reclamaciones.
6.1. Las Comisiones de Valoración de méritos estarán integradas por cinco miembros
y su composición es la que figura en el Anexo II de la convocatoria.
Conforme al artículo 14 d) del TREBEP los miembros de las Comisiones y, en su
caso el personal colaborador o los/as asesores/as especialistas, tendrán derecho a la
percepción de las indemnizaciones por razón de servicio. Los importes por asistencias
serán los regulados por las normas de ejecución presupuestaria del Presupuesto de la
Universidad de Valladolid para el ejercicio económico 2026, hecho público por Resolución
del Rectorado de 19 de diciembre de 2025 (B.O.C. y L. de 29 de diciembre).
A la vista de las características de este proceso, las propuestas de adjudicación de
los puestos de trabajo objeto del presente concurso serán efectuadas por dos Comisiones
de Valoración.
Las Comisiones de Valoración podrán solicitar de la autoridad convocante la
designación de expertos en calidad de asesores que actuarán con voz, pero sin voto.
6.2. La Comisión de Reclamaciones es el órgano encargado de valorar las
reclamaciones que se produzcan contra las propuestas de las Comisiones de Valoración.
Séptima. Propuestas de valoración y resolución del proceso de provisión.
7.1. Una vez publicada la Resolución de este Rectorado por la que se elevan a
definitivas las listas de admitidos y excluidos, las comisiones de valoración comenzarán
con el proceso de valoración de las solicitudes presentadas por las personas aspirantes
admitidas. La comisión de valoración hará pública las propuestas de valoración de méritos
provisionales en las que las personas aspirantes dispondrán de un plazo máximo de tres
días hábiles, contados a partir del siguiente al de la referida publicación, para presentar
las alegaciones que estimen oportunas en relación con las puntuaciones obtenidas.
Examinadas las posibles reclamaciones la comisión procederá, en su caso, a corregir
las correspondientes valoraciones de méritos y elevará las mismas a la Sra. Rectora.
Asimismo, serán publicadas en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica
de la Universidad de Valladolid, y en ellas se indicará la puntuación obtenida por las
personas aspirantes en cada uno de los apartados objeto de valoración.
Contra las mencionadas propuestas el interesado podrá presentar reclamación en
el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente al de la publicación en el Tablón
Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid, ante la
Sra. Rectora y esta será valorada por la Comisión de Reclamaciones.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 75
La Comisión de Reclamaciones ratificará o no la propuesta objeto de reclamación
en el plazo máximo de tres meses. En caso de no ratificación se retrotraerá el expediente
hasta el momento en que se produjo el vicio, debiendo la comisión de valoración formular
nueva propuesta. Transcurrido el plazo establecido sin resolver, se entenderá rechazada
la reclamación presentada. La resolución de la Comisión de Reclamaciones será
vinculante para la Rectora.
Contra las nuevas propuestas efectuadas por las comisiones de valoración en
cumplimiento de los acuerdos adoptados por la Comisión de Reclamaciones, no podrá
volver a plantearse nueva reclamación ante dicho Órgano. La resolución rectoral agota
la vía administrativa y será impugnable directamente ante la jurisdicción contencioso-
administrativa.
7.2. La adjudicación del puesto vendrá determinada por la puntuación obtenida y el
orden en la elección de puestos que el interesado haya hecho constar en su solicitud.
En el caso de que se produjera empate entre varios candidatos, se otorgará el puesto
de trabajo al que hubiera obtenido mayor puntuación según el siguiente orden: trabajo
desarrollado, grado personal consolidado, antigüedad, subgrupo de clasificación y cursos
de formación. De persistir el empate se acudirá a la fecha de ingreso como funcionario/a
de carrera en el cuerpo o escala más alto al que esté clasificado el puesto al que se
concursa y de ser necesario, al número obtenido en el proceso selectivo.
7.3. Finalmente, la Sra. Rectora de la Universidad de Valladolid dictará Resolución
que pondrá fin al procedimiento. La citada Resolución será objeto de publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León y servirá de notificación a las personas interesadas.
La resolución del concurso se motivará con referencia al cumplimiento de las normas
reglamentarias y de las bases de la convocatoria. En todo caso, deberán quedar acreditadas
en el procedimiento, como fundamento de la resolución adoptada, la observancia del
procedimiento debido y la valoración final de los méritos de los candidatos.
7.4. El plazo máximo para la resolución del concurso será de ocho meses contado
desde el día siguiente al de la finalización de presentación de solicitudes de participación
previsto en la base 3.1. El transcurso del plazo máximo establecido sin que recaiga
resolución expresa tendrá efectos desestimatorios.
Octava. Toma de posesión y cese.
8.1. El destino adjudicado será irrenunciable salvo que antes de finalizar el plazo
de posesión se hubiere obtenido otro destino definitivo mediante convocatoria pública,
en cuyo caso podrá optar en el plazo máximo de dos días hábiles. Efectuada la opción,
ocupará definitivamente el puesto no elegido el/la funcionario/a que, cumpliendo los
requisitos, hubiese quedado en el siguiente lugar. Los destinos adjudicados tendrán la
consideración de voluntarios y, en consecuencia, no generarán derecho al abono de
indemnización por concepto alguno, sin perjuicio de las excepciones previstas en el
régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
8.2. El cese en el puesto de trabajo se realizará dentro de los tres días hábiles
siguientes al de la publicación de la resolución del concurso en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 76
El Gerente determinará mediante Resolución la fecha de la toma de posesión en el
nuevo destino obtenido, la cual se hará pública en el Tablón Electrónico de Anuncios de
la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
8.3. Excepcionalmente, por exigencias del normal funcionamiento de los servicios, el
Gerente de la Universidad, mediante resolución motivada, podrá aplazar la fecha de cese
hasta un máximo de un mes.
Novena. Norma final.
9.1. Las personas aspirantes, por el hecho de participar en el proceso de provisión
se someten a las bases de esta convocatoria y su desarrollo y a las decisiones que
adopten los órganos actuantes en este procedimiento, sin perjuicio de las reclamaciones
pertinentes.
9.2. Contra la presente Resolución, que es definitiva y agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal de Instancia, Sección
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses desde el día
siguiente al de la publicación de la presente Resolución.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente, o se haya producido la desestimación
presunta del de reposición.
Asimismo, cuantos actos se deriven de esta convocatoria podrán ser impugnados
de acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, en su caso, por los Estatutos
de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 24 de septiembre de 2026.
La Rectora,
por delegación
(R.R. de 7 de julio de 2026,
B.O.C. y L. del 10),
El Gerente,
Fdo.: Mariano Gredilla Fontaneda
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 77
ANEXO I
1.1. ANEXO PUESTOS DE NIVEL 24-25
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCION MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico en materia de:
• Pruebas de acceso a la universidad
3
• Admisión a estudios universitarios de grado
• Becas y ayudas al estudio, así como a la movilidad nacional
2. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico en materia de
3
Responsable bajo la gestión académica.
JEFATURA SV dirección del jefe/a de 3. Experiencia en la elaboración de las propuestas de resolución
1 F0AA032 TECNICO ADJUNTO ESTUDIOS SERVICIO ESTUDIOS DE GERENCIA 25 TG251 A1/A2 AGA101-AGA202 Servicio de la coordinación de solicitudes y recursos administrativos 3
GRADO Y AY GRADO Y AY ESTUDIO de las secciones de
ESTUDIO Pruebas de Acceso, Becas 4. Experiencia en la organización del trabajo, dirección y 2
y Gestión de Alumnos coordinación de equipos humanos.
5. Experiencia en el uso de las aplicaciones informáticas de:
• SIGMA
4
• Preinscripción del distrito único de Castilla y León.
• Preinscripción fuera de plazo y de gestión de listas de espera.
6. Memoria 10
1. Experiencia en la difusión de las oportunidades de financiación
en materia de investigación de las que pueda ser beneficiaria la
Uva a través de UVA investiga. Visualización de la producción 4
investigadora de los investigadores a través de los distintos
portales científicos de la UVA
Apoyo al Jefe de Servicio 2. Experiencia en la gestión y seguimiento de los recursos de
en las funciones de investigación captados. Elaboración y tratamiento de datos
dirección y coordinación de para estadísticas oficiales y cuadros de mando de la Uva para
las Secciones integradas el seguimiento de la actividad investigadora, la evaluación de 4
JEFATURA SV SERVICIO DE APOYO A LA en el mismo, así como resultados y la toma de decisiones estratégicas en materia de
2 F0AE048 TECNICO ASESOR/A APOYO A LA INVESTIGACION GERENCIA 25 TG250 A1/A2 AGA101-AGA202 en la organización de investigación.
INVESTIGACION las tareas y procesos
encomendados al 3. Experiencia en la cooperación con las unidades organizativas 2
Servicio y el apoyo de la UVa implicadas en actuaciones de investigación.
al Vicerrectorado de 4. Experiencia en el manejo de la aplicación informática
Investigación. institucional del ámbito de investigación u otras aplicaciones de 2
prestaciones análogas.
5. Experiencia en organización del trabajo y dirección de equipos
3
humanos.
6. Memoria 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 78
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCION MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico en materia
3
presupuestaria, contable y de tesorería.
2. Experiencia en los módulos de la aplicación informática
institucional del ámbito económico propios del Servicio de 3
Contabilidad y Presupuestos.
Apoyo a la Jefatura de 3. Experiencia en la planificación, elaboración, seguimiento,
JEFATURA SV SERVICIO CONTABILIDAD AGA101- S de e r d v i i r c e io c c e ió n n l , a c s o f o u r n d c i i n o a n c e ió s n l r i e q n u d id ic a i c ó i n ó n d e e i i n n f f o o r r m m a e c s i ó d n e l a P l r o e s s ó u r p g u a e n s o to s d d e e l c a o U nt n ro iv l e in rs te id rn a o d s , y 3
3 F0AE065 TECNICO ASESOR/A CONT Y PTOS Y PRESUPUESTOS GERENCIA 25 TG250 A1/A2 AGA202-EFA113- y seguimiento de las externos de la Universidad.
EFA214
Unidades que integran el 4. Experiencia en la Gestión y control de las estructuras
Servicio. presupuestarias de la Universidad. 3
5. Experiencia en tareas de apoyo al Jefe/a de Servicio en
las relaciones con las Unidades Gestoras de la UVA sobre
3
actuaciones a seguir para la ejecución de los gastos e ingresos
del presupuesto.
6. Memoria 10
1. Experiencia en la gestión académica de titulaciones
4
universitarias (grado y master).
2. Experiencia en la aplicación informática UXXI (Sorolla) y en la
5
gestión de las actividades relativas a la administración electrónica.
Responsable, bajo la
dirección del Jefe/a 3. Experiencia en organización del trabajo y coordinación de 3
de Servicio, de todas equipos humanos.
UNIDAD DE GESTION
4 F0AG705 TECNICO ASESOR/A JEFATURA UGI PA INTEGRADA (PA) 25 TG250 A1/A2 AGA101-AGA202 l d a e s s a a c rr t o iv l i l d a a n d e e n s l q a u U e n s id e a d 4 O . T E F x M pe . riencia en la gestión de prácticas en empresa, TFC, TFG 2
de Gestión Integrada de
Palencia. 5. Experiencia como responsable de las distintas gestiones
académicas de alumnos. Control y gestión de grupos de
1
matrícula, reconocimiento de créditos y devolución de precios
públicos.
6. Memoria 10
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico, normativa y
2
procedimiento del Personal Docente e Investigador.
Apoyo a la Jefatura de 2. Experiencia en la tramitación de expedientes administrativos. 3
Servicio en las funciones 3. Experiencia en la elaboración de propuestas de resolución de
5 F0AH170 TECNICO ASESOR/A JEFATURA SV SERVICIO GESTION DE GERENCIA 25 TG250 A1/A2 AGA101-AGA202 de asesoría, coordinación resoluciones de reclamaciones y recursos 2
GEST PROF PROFESORADO y seguimiento de las
Unidades que integran el 4. Experiencia en la aplicación informática UNIVERSITAS XXI 4
Servicio. 5. Experiencia en la organización del trabajo y coordinación de
4
equipos humanos.
6. Memoria 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 79
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCION MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico en materia
2
presupuestaria, contable y de tesorería.
2. Experiencia en los módulos de la aplicación informática
institucional del ámbito económico propios del Servicio de 3
Contabilidad y Presupuestos.
Responsable bajo la
dirección del jefe/a de 3. Experiencia en contabilidad financiera y en los procesos del
JEFE/A DE SECCION JEFATURA SV SERVICIO CONTABILIDAD AGA101-AGA202 servicio de las gestiones cierre anual de la Contabilidad y en la formulación de las Cuentas 5
6 F0AE063 CONTABILIDAD CONT Y PTOS Y PRESUPUESTOS GERENCIA 24 TG241 A1/A2 EFA113-EFA214 de las actividades que se Anuales
desarrollen en la sección 4. Experiencia en organización y dirección de equipos humanos 2
de contabilidad
5. Experiencia en tareas de apoyo al Jefe/a de Servicio en
las relaciones con las Unidades Gestoras de la UVA sobre
3
actuaciones a seguir para la ejecución de los gastos e ingresos
del presupuesto.
6. Memoria 10
1. Experiencia en gestión, validación y mantenimiento de datos
Gestión y coordinación de producción investigadora: publicaciones, proyectos, tesis, 4
de los sistemas de congresos, estancias u otros méritos.
información de producción 2. Experiencia en administración o uso avanzado de portales y
investigadora de la aplicaciones de investigación, producción científica, repositorios o 4
UVa, administración de sistemas de información institucionales.
JEFE/A DE SECCION JEFATURA SV herramientas y portales,
7 F0AE569 P IN R V O E D S U TI C G C A I D O O N R A A IN P V O E Y S O T I A G A LA C ION S IN E V R E V S IC TI I G O A D C E IO A N POYO A LA GERENCIA 24 TG241 A1/A2 AGA101-AGA202 v p a u l b id li a c c a i c ó i n o n d e e s , r e p g ro is y tr e o c s to d s e 3 in . d E ic x a p d e o ri r e e n s c , i i a n f e o n rm e e la s b y o r e a s c t i a ó d n í , s e tic x a p s lo d ta e c i a ó c n t iv y i d re a v d i s in ió v n e s d t e ig adora. 3
y otros resultados, 4. Experiencia en apoyo a procesos de evaluación, acreditación,
explotación de indicadores visibilidad y difusión de la producción científica. 2
y apoyo a la evaluación y
visibilidad de la actividad 5. Experiencia en organización del trabajo, coordinación 2
investigadora. administrativa y dirección de equipos humanos.
6. Memoria. 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 80
1.2. ANEXO PUESTOS DE NIVEL 22
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCIÓN MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1. Experiencia en la gestión de los expedientes de las distintas
pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de
3
Grado reguladas en el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio y en
la Prueba de Acceso a la Universidad (PAU).
2. Experiencia en la gestión de tribunales de las distintas pruebas
Responsable bajo la de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado 3
dirección del Jefe/a de reguladas en Real Decreto 534/2024, de 11 de junio y en la Prueba
Sección de los procesos de Acceso a la Universidad (PAU).
JEFE/A SECCION JEFATURA SV SERVICIO ESTUDIOS DE de alumnos que participan 3. Experiencia en la aplicación informática institucional de la
8 F0AA120 ALUMNOS PAU E Y S A T Y U E D S IO TU S D G IO RADO GRADO Y AY ESTUDIO GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 e o n e l n a s la p e ru va e l b u a a s c i d ó e n a d c e c l eso U un n i i v v e e r r s s i i t d a a ri d a s d e o fi V c a ia ll l a e d s o d li e d G de ra p d r o u e y b d a e s l d a e P a ru cc e e b s a o d a e l A as c c e e n s s o e a ñ a la n zas 3
Bachillerato para el Universidad (PAU).
acceso a las enseñanzas
universitarias oficiales. 4. Experiencia en la expedición de certificaciones académicas de 3
pruebas de acceso
5. Experiencia en la gestión de los expedientes de acceso a la
Universidad de Valladolid mediante la acreditación de experiencia 3
laboral o profesional.
6. Memoria 10
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico de estudios
de doctorado y experiencia en el uso de la aplicación informática 4
institucional de doctorado.
2. Experiencia en gestión de los procedimientos de preinscripción,
acceso, admisión y matrícula en estudios de doctorado.
Experiencia en la supervisión y seguimiento de los estudios 4
de doctorado: bajas, prórrogas, menciones industriales,
internacionales, etc.
3. Experiencia en la tramitación de expedientes de tesis doctoral:
SECRETARIA Responsable de las solicitud, depósito y autorización de defensa y experiencia en la 3
9 F0AA131 JEFE/A DE SECCION ADMTVA ES SERV CENT ES ESCUELA DE 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 gestiones académica y tramitación de títulos de doctor.
DOCTORADO DOCTORADO
DOCTORADO económica del Centro. 4.Experiencia en los procesos administrativos que asume la
Escuela de Doctorado respecto a los Másteres Oficiales que
tiene adscritos: matrícula, expedición de certificados académicos,
tramitación de títulos y gestión de premios extraordinarios. 2
Experiencia en gestión económica en la aplicación informática
institucional del ámbito económico de la Universidad de Valladolid,
así como experiencia en contratos menores.
5. Experiencia en la organización del trabajo y coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 81
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCIÓN MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1.Experiencia en la gestión académica de titulaciones de grado y
master.
4
Experiencia en la gestión de prácticas de empresa, tramitación de
TFG y TFM.
2.Experiencia en el sistema informático institucional de gestión
3
académica de estudiantes de la UVa (SIGMA).
3.Experiencia en la gestión económica y patrimonial y gestión
de pagos mediante anticipos de caja fija y pago directo en la
10 F0AA230 JEFE/A DE SECCION S A E D C M R T E VA TA E R S IA IN G S IN E D R U V S C T E R N IA T L E E S S ING E IN S G C E U N E IE LA R IAS 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 R ge e s s t p io o n n e s s a b a l c e a d d e é m la i s c a y a u p o li t c ra a s c ió a n p li i c n a fo c r io m n á e ti s c a d e in p s r t e itu st c a io c n io a n l e d s e a á n m ál b o i g to a s e . conómico de la UVa 4
IND INDUSTRIALES económica del Centro Experiencia en la gestión económica de tesis doctorales, tribunales
de plazas docentes y facturas electrónicas.
4.Experiencia en gestión económica de contratos menores en
aplicación de la ley 9/2017 de 8 de noviembre de Contratos del 2
Sector Público.
5.Experiencia en organización del trabajo y coordinación de
2
equipos humanos.
6.Memoria. 10
1. Experiencia en gestión económica y presupuestaria de
4
proyectos, contratos, convenios y ayudas de investigación.
Gestión, coordinación y 2. Experiencia en tramitación de gastos, facturas, indemnizaciones,
seguimiento económico- inscripciones, pagos al exterior, aduanas e inventario vinculados 4
administrativo de a proyectos.
JEFE/A DE proyectos de investigación,
SECCION GESTION JEFATURA SV incluyendo asistencia a 3. Experiencia en justificación económica, seguimiento de
11 F0AE153 ECONOMICA DE APOYO A LA SERVICIO DE APOYO A LA GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 investigadores, tramitación fondos y atención a auditorías o requerimientos de organismos 3
PROYECTOS DE INVESTIGACION INVESTIGACION de gastos y facturas, control financiadores.
INVESTIGACION presupuestario, inventario 4. Experiencia en manejo de aplicaciones institucionales de gestión
y justificación económica económica, portafirmas, plataformas de justificación o similares. 2
de fondos nacionales,
europeos y propios. 5. Experiencia en organización del trabajo, coordinación 2
administrativa y dirección de equipos humanos.
6. Memoria 10
1. Experiencia en organización de los Cursos Específicos de
3
Formación Permanente
2. Experiencia en organización de actividades culturales. 2
Responsable bajo la
dirección del Jefe de 3. Experiencia en la aplicación informática institucional del ámbito
Servicio del seguimiento de económico, en el módulo referido a justificantes de gasto y 3
12 F0AG100 JEFE/A DE SECCION JEFATURA UNIDAD CENTRO BUENDIACENTRO BUENDIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 todas las actividades que se anticipos de caja fija.
CENTRO BUENDIA
desarrollan en el centro y de 4. Experiencia en la aplicación informática institucional del ámbito
la gestión económica de las económico, en el módulo referido a expedientes de contratación 4
mismas.
5. Experiencia en la gestión y organización de los programas de
3
mayores.
6. Memoria. 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 82
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCIÓN MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1, Experiencia en gestión académica de titulaciones de grado y
4
máster.
2. Experiencia en la aplicación informática institucional de gestión
3
de estudiantes de grado y máster (SIGMA).
3. Experiencia en la aplicación de la normativa en la gestión
académica de estudiantes: preinscripción, admisión, matrícula,
UNIDAD ADMINISTRATIVA VICERRECTORADO Responsable de la gestión traslados de expedientes, reconocimiento de créditos, 4
13 F0AG804 JEFE/A DE SECCION JEFATURA UAT SG TERRITORIAL (SG) CAMPUS DE 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 académica y administrativa simultaneidad de estudios, tribunales de compensación,
SEGOVIA del alumnado del campus tramitación de TFG / TFM, tramitación de títulos oficiales y SET.
4. Experiencia en la gestión de estudiantes de programas de
2
intercambio: ERASMUS y SICUE.
5. Experiencia en la organización del trabajo y coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria. 10
1. Experiencia en la aplicación del régimen jurídico del personal de
5
gestión, técnico, administración y servicios laboral.
2. Experiencia en la aplicación informática UNIVERSITAS XXI,
en el módulo expediente administrativo u otras aplicaciones de 2
Responsable bajo la prestaciones análogas.
dirección del Jefe/a 3. Experiencia en la tramitación de los expedientes de jubilación
de Servicio de la parcial con contrato de relevo. 2
JEFE/A DE SECCION JEFATURA SV SERVICIO GESTION PERS tramitación del expediente
14 F0AH178 PTGAS LABORAL GEST PTGAS TCO GES ADM Y SERV GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 administrativo del personal 4. Experiencia en la gestión y tramitación de la inscripción en
técnico, de gestión y de el registro de personal de PTGAS a través de los sistemas
administración y servicios informáticos correspondientes, así como comunicación al SEPE 4
laboral. a través de la aplicación CONTRATA u otras aplicaciones de
prestaciones análogas.
5. Experiencia en la organización del trabajo y coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria. 10
1. Experiencia en la aplicación del régimen retributivo del Personal
4
Docente e Investigador contratado laboral.
2. Experiencia en la elaboración de la nómina del Personal
4
Docente e Investigador contratado laboral.
3. Experiencia en la aplicación de la legislación del Impuesto sobre
Responsable, bajo la la Renta de las Personas Físicas (IRPF) y del Impuesto sobre la 3
JEFE/A DE SECCION JEFATURA SV RET SERVICIO dirección del Jefe/a de Renta de No Residentes (IRNR).
15 F0AH081 RETRIBUCIONES PDI RETRIBUCIONES Y GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 Servicio del cálculo y
LABORAL Y SS SEGURIDAD SOC seguimiento de la nómina 4. Experiencia en la aplicación informática institucional del ámbito
de PDI contratado laboral. de Recursos Humanos en el módulo de Expediente Económico 2
(UNIVERSITAS XXI: Recursos Humanos u otras aplicaciones de
prestaciones análogas.
5. Experiencia en la organización del trabajo y la coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria. 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 83
CAMPUS DE VALLADOLID
PUNT.
N.º CÓDIGO DENOMINACIÓN DESTINO/CENTRO NIVEL C.ESPECIF. SUBGR. F CUE DESCRIPCIÓN MÉRITOS ESPECÍFICOS
MÁX.
1. Experiencia en la aplicación del régimen retributivo del Personal
4
Docente e Investigador funcionario.
2. Experiencia en la elaboración de la nómina del Personal
4
Docente e Investigador funcionario.
3. Experiencia en la aplicación de la legislación del Impuesto sobre
Responsable, bajo la la Renta de las Personas Físicas (IRPF) y del Impuesto sobre la 3
JEFATURA SV RET SERVICIO dirección del Jefe/a de Renta de No Residentes (IRNR).
16 F0AH186 JEFE/A DE SECCION RETRIBUCIONES Y GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 Servicio del cálculo y
Y SS SEGURIDAD SOC seguimiento de la nómina 4. Experiencia en la aplicación informática institucional del ámbito
de PDI funcionario. de Recursos Humanos en el módulo de Expediente Económico 2
(UNIVERSITAS XXI: Recursos Humanos u otras aplicaciones de
prestaciones análogas
5. Experiencia en la organización del trabajo y la coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria. 10
1. Experiencia en la aplicación de la normativa propia del Régimen
4
General de la Seguridad Social.
2. Experiencia en los procesos de gestión de afiliación,
pluriempleos, cotización y justificación de costes de cuotas sociales
4
de los trabajadores de la UVa en el Régimen General de la
Responsable, bajo la Seguridad Social.
dirección del Jefe/a de 3. Experiencia en el funcionamiento del Sistema de Liquidación
JEFE/A DE SECCION JEFATURA SV RET SERVICIO Servicio, de la Afiliación Directa y en el uso de la aplicación informática, específica del 3
17 F0AH190 SEGURIDAD SOCIAL Y SS RETRIBUCIONES Y GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 y Cotización del personal sistema, SILTRA.
SEGURIDAD SOC de la UVa con Régimen
General de la Seguridad 4. Experiencia en la aplicación informática institucional del ámbito
Social de Recursos Humanos en el módulo de Expediente Económico 2
(UNIVERSITAS XXI: Recursos Humanos u otras aplicaciones de
prestaciones análogas)
5. Experiencia en la organización del trabajo y la coordinación de
2
equipos humanos.
6. Memoria. 10
1. Experiencia en tramitación de pagos a investigadores,
proveedores y colaboradores con cargo a proyectos, contratos, 4
Coordinación y tramitación convenios o ayudas de investigación.
de pagos derivados de la 2. Experiencia en gestión de anticipos, caja fija, reintegros,
actividad investigadora, indemnizaciones por razón del servicio y documentación 4
abonos a investigadores, justificativa de gastos.
proveedores y
JEFATURA SV colaboradores, anticipos 3. Experiencia en validación documental, control del cumplimiento
18 F0AE570 JEFE/A DE SECCION APOYO A LA SERVICIO DE APOYO A LA GERENCIA 22 GA221 A2/C1 AGA202-AGC103 y caja fija, validación normativo y coordinación con Contabilidad, Tesorería y Recursos 3
DE PAGOS INVESTIGACION INVESTIGACION documental, control del Humanos.
cumplimiento normativo 4. Experiencia en manejo de aplicaciones institucionales
y coordinación con económico-contables, portafirmas, registro, facturación o sistemas 2
Contabilidad, Tesorería, análogos.
Recursos Humanos y otras
unidades. 5. Experiencia en organización del trabajo, coordinación 2
administrativa y dirección de equipos humanos.
6. Memoria. 10
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 84
ANEXO II
COMISIÓN DE VALORACIÓN (ANEXO I 1.1.)
Niveles 24 a 25
COMISIÓN TITULAR:
PRESIDENTA: MARÍA JESÚS LORENZO FERNÁNDEZ
SECRETARIA: ANA BELÉN ALONSO CASTAÑO
VOCAL: AMELIA DOMÍNGUEZ PÉREZ
VOCAL: MARÍA ISABEL SÁNCHEZ GIMÉNEZ
VOCAL: MARÍA FABIOLA FIZ MARTÍN
COMISIÓN SUPLENTE:
PRESIDENTE: ÁUREA PALOMA MODROÑO VÁZQUEZ
SECRETARIO: JESÚS VELASCO LORENZO
VOCAL: MARÍA DE LOS ÁNGELES GARCÍA DE LAS HERAS
VOCAL: ESTEBAN GIL GARCÉS
VOCAL: MARÍA DEL MAR GARCÍA PAÍNO
COMISIÓN DE VALORACIÓN (ANEXO I 1.2.)
Nivel 22
COMISIÓN TITULAR:
PRESIDENTA: MANUEL PÉREZ BELVER
SECRETARIO: JESÚS VELASCO LORENZO
VOCAL: MARÍA VISITACIÓN CALZADA LLAMAS
VOCAL: SERGIO MORATINOS SALCINES
VOCAL: MARÍA DEL PILAR MEJÍAS VALENCIA
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 85
COMISIÓN SUPLENTE:
PRESIDENTE: SALVADOR MULERO RUBIO
SECRETARIO: CRISTINA SASTRE BLANCO
VOCAL: DAVID BEDOYA BRAVO
VOCAL: PEDRO VIELBA SANABRIA
VOCAL: TERESA GUMERSINDA RUIZ RUIZ
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 86
ANEXO III
AANNEEXXOO IIIIII
DDOONN // DDOOÑÑAA::
CCAARRGGOO::
AADDMMIINNIISSTTRRAACCIIÓÓNN::
CCEERRTTIIFFIICCAA:: Que de los datos obrantes en este Servicio/ Unidad de Gestión de Personal relativos al funcionario que a continuación se indica, se justifican los
siguientes extremos a los efectos de su valoración en el Concurso para la provisión de puestos de trabajo de personal técnico, de gestión y de administración y servicios
convocado por Resolución del Rectorado de la Universidad de Valladolid de fecha __________.
(Estos datos estarán referidos al último día de presentación de solicitudes)
AAPPEELLLLIIDDOOSS YY NNOOMMBBRREE:: DDNNII::
CCUUEERRPPOO OO EESSCCAALLAA (DESDE EL QUE PARTICIPA)::
SSIITTUUAACCIIÓÓNN AADDMMIINNIISSTTRRAATTIIVVAA::
II.. AANNTTIIGGÜÜEEDDAADD EENN LLAA AADDMMIINNIISSTTRRAACCIIÓÓNN::TTOOTTAALL TTIIEEMMPPOO TTRRAABBAAJJAADDOO EENN LLAA AADDMMIINNIISSTTRRAACCIIÓÓNN:: ____________________________________________________________________
- AANNTTIIGGÜÜEEDDAADD PPOORR GGRRUUPPOOSS::
SSUUBBGGRRUUPPOO:: AA11 AA22 BB CC11 CC22 EE
AAÑÑOOSS::
MMEESSEESS::
IIII.. GGRRAADDOO PPEERRSSOONNAALL CCOONNSSOOLLIIDDAADDOO::
IIIIII.. PPUUEESSTTOOSS DDEE TTRRAABBAAJJOO DDEESSEEMMPPEEÑÑAADDOOSS EENN LLOOSS ÚÚLLTTIIMMOOSS 1122 AAÑÑOOSS::
CCUUEERRPPOO OO EESSCCAALLAA GGRRUUPPOO CCOODDIIGGOO DDEENNOOMMIINNAACCIIÓÓNN UUNNIIDDAADD // SSEERRVVIICCIIOO NNIIVVEELL TTIITTUULLAARR FFEECCHHAA FFEECCHHAA TTOOTTAALL ((11)) MMEESSEESS
PPUUEESSTTOO
SS// NN IINNIICC IIOO FFII NN
(1) Se computará el total de meses enteros por cada puesto de trabajo, despreciándose las fracciones resultantes.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, extiendo la presente certificación a petición del interesado, en Valladolid a fecha de firma electrónica.
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de se ptiembre de 2026 Pág. 87
AAANNNEEEXXXOOO IV IIVV
AALLEEAGGLEAAGCCAIICÓÓIÓNNN DDDE EEM ÉMMRIÉÉTORRSIITTOOSS
CCOONNCCUURRSSOO PPAARRAA LLAA PPRROOVVIISSIIÓÓNN DDEE PPUUEESSTTOOSS DDEE TTRRAABBAAJJOO DDEE PPEERRSSOONNAALL FFUUNNCCIIOONNAARRIIOO
CCOONNVVOOCCAADDOO PPOORR RREESSOOLLUUCCIIÓÓNN RREECCTTOORRAALL DDEE FFEECCHHAA
DIA MMEESS AAÑÑOO
AAPPEELLLLIIDDOOSS
NNOOMMBBRREE
DDNNII
Presenta para su valoración en el presente concurso:
1. TÍTULOS OFICIALES:
AAPPOORRTTAA CCOOPPIIAA
NNºº DDEENNOOMMIINNAACCIIÓÓNN TTÍÍTTUULLOO//SS
SSII//NNOO **
2. OTROS MÉRITOS:
VVAALLOORRAACCIIÓÓNN PPOORR DDEESSTTIINNOO PPRREEVVIIOO DDEELL CCÓÓNNYYUUGGEE OO PPAARREEJJAA DDEE HHEECCHHOO..
VVAALLOORRAACCIIÓÓNN PPOORR CCUUIIDDAADDOO DDEE HHIIJJOOSS..
VVAALLOORRAACCIIÓÓNN DDEELL CCUUIIDDAADDOO DDEE UUNN FFAAMMIILLIIAARR..
3. CURSOS DE FORMACIÓN:
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS CURSOS DE FORMACIÓN O PERFECCIONAMIENTO
RELACIONADOS EN DOCUMENTO ADJUNTO (nombre del documento: “Cursos + DNI del
interesado”). Los empleados de la UVa podrán obtenerlo en el “Portal del Empleado”, apartado
“Formación”.
** COPIA “NO” En el caso de que ya conste en el expediente del interesado.
SSRR//AA.. PPRREESSIIDDEENNTTEE//AA DDEE LLAA CCOOMMIISSIIÓÓNN DDEE VVAALLOORRAACCIIÓÓNN
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 29 de septiembre de 2026 Pág. 88
AANNEEXXOO VV
ANE XO V
——RREELLAACCIIÓÓNN DDEE MMÉÉRRIITTOOSS EESSPPEECCÍÍFFIICCOOSS AALLEEGGAADDOOSS PPOORR EELL SSOOLLIICCIITTAANNTTEE YY AACCRREEDDIITTAADDOOSS
MMEEDDIIAANNTTEE LLAA CCOORRRREESSPPOONNDDIIEENNTTEE CCEERRTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN——
AAPPEELLLLIIDDOOSS
NNOOMMBBRREE
DDNNII
PPuueessttoo ssoolliicciittaaddoo::
CCóóddiiggoo::
DDeennoommiinnaacciióónn::
PPrreesseennttaa ppaarraa ssuu vvaalloorraacciióónn llooss ssiigguuiieenntteess mméérriittooss aaccrreeddiittaaddooss mmeeddiiaannttee llaass CCeerrttiiffiiccaacciioonneess
((AAnneexxoo VVII)) qquuee ssee aaddjjuunnttaann,, ddeell JJeeffee//aa ddee SSeerrvviicciioo // UUnniiddaadd ccoorrrreessppoonnddiieennttee::
DDEENNOOMMIINNAACCIIÓÓNN DDEE LLOOSS MMÉÉRRIITTOOSS EESSPPEECCÍÍFFIICCOOSS
(En el supuesto de que un mérito pueda ser dividido en varios apartados susceptibles de valoración independiente, se
procederá al desglose de los mismos para su acreditación según figure en la Certificación —Anexo VI— correspondiente).
En..................................,........de.....................de 20….
Firma del interesado
CV: BOCYL-D-29092026-189-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189 Martes, 2AA9NN deEE sXXepOOti eVVmIIb re de 2026 Pág. 89
ANEXO VI
——CCEERRTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN DDEELL JJEEFFEE//AA DDEE SSEERRVVIICCIIOO// UUNNIIDDAADD QQUUEE AAVVAALLAA LLOOSS MMÉÉRRIITTOOSS EESSPPEECCÍÍFFIICCOOSS
AALLEEGGAADDOOSS PPOORR EELL IINNTTEERREESSAADDOO,, PPAARRAA SSUU VVAALLOORRAACCIIÓÓNN EENN EELL CCOONNCCUURRSSOO PPAARRAA LLAA PPRROOVVIISSIIÓÓNN
DDEE PPUUEESSTTOOSS DDEE TTRRAABBAAJJOO DDEE PPTTGGAASS FFUUNNCCIIOONNAARRIIOO DDEE LLAA UUNNIIVVEERRSSIIDDAADD DDEE VVAALLLLAADDOOLLIIDD——
DDOONN//DDOOÑÑAA::
JJEEFFEE//AA DDEE SSEERRVVIICCIIOO// UUNNIIDDAADD::
AADDMMIINNIISSTTRRAACCIIÓÓNN::
CC EE RR TT II FF II CC AA::
Que de los datos que obran en poder de este Servicio/ Unidad, el funcionario/a Don/Doña
........................................................., con DNI ......................, acredita la realización de los siguientes
trabajos, que figuran como mérito específico en el AAnneexxoo II del concurso para la provisión de puestos
de personal técnico, de gestión y de administración y servicios funcionario de la Universidad de
Valladolid, convocado por resolución rectoral de (fecha) ......................., en relación con el siguiente
puesto de trabajo solicitado por el interesado:
CCÓÓDDIIGGOO DDEENNOOMMIINNAACCIIÓÓNN NNIIVVEELL
AAÑÑOOSS YY
DDEENNOOMMIINNAACCIIÓÓNN DDEELL MMÉÉRRIITTOO EESSPPEECCÍÍFFIICCOO FFEECCHHAASS
MMEESSEESS
(En el supuesto de que un mérito pueda ser dividido en varios apartados susceptibles de valoración independiente, se
procederá al desglose de los mismos para su acreditación).
En..................................,........de.....................de 20…….
JEFE/A DE SERVICIO O UNIDAD,
(Firma)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29092026-189-5