Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 279
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de León, por la que
se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto para la autorización de gestor de
residuos de vehículos al final de su vida útil, en el término municipal de Torre del Bierzo
(León), promovido por un particular. Expte.: IA 068/2024-24 - EIAS/2024/LE/062.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, de evaluación ambiental, en su redacción anterior a la entrada en vigor del Real
Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, en el Grupo 9, epígrafe b) «Instalaciones de eliminación o
valorización de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización
de residuos propios no peligrosos en el lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del Proyecto para la «Autorización de gestor
de residuos de vehículos al final de su vida útil en Torre del Bierzo (León)», promovido por
D. José Ignacio Palencia Rodríguez, que figura en el Anexo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 280
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 2 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 281
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO PARA LA «AUTORIZACIÓN
DE GESTOR DE RESIDUOS DE VEHÍCULOS AL FINAL DE SU VIDA ÚTIL EN
TORRE DEL BIERZO, (LEÓN)», PROMOVIDO POR UN PARTICULAR. N.° EXPTE.
IA 068/2024-24 - EIAS/2024/LE/062.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, de evaluación ambiental, en su redacción anterior a la entrada en vigor del Real
Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, en el Grupo 9, epígrafe b) «Instalaciones de eliminación o
valorización de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización
de residuos propios no peligrosos en el lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Las instalaciones en las que el promotor pretende llevar a cabo sus actividades se
encuentran ubicadas en el polígono industrial de Valderregueras, Carretera Albares LE-
461 7D, ubicado en la localidad de Ventas de Albares (24317), término municipal de Torre
del Bierzo (León).
El polígono industrial de Valderregueras se encuentra ubicado en la localidad de
Ventas de Albares, localidad perteneciente al término municipal de Torre del Bierzo, en
León. A las instalaciones se accede desde la avenida de Bembibre la cual conecta con la
carretera nacional VI y la autovía A6.
La documentación presentada, que se valora en el presente informe, es la siguiente:
• Documento ambiental para la tramitación de la autorización de gestor de residuos
de vehículos al final de su vida útil en Torre del Bierzo (León), de febrero de 2024.
• Documento ambiental para la tramitación de la autorización de gestor de residuos
de vehículos al final de su vida útil en Torre del Bierzo (León), de diciembre de
2025. Esta documentación se redacta para dar contestación a un requerimiento
realizado por del órgano sustantivo para que la actividad cumpla con el Real
Decreto 265/2021, de 13 de abril, sobre los vehículos al final de su vida útil y por
el que se modifica el Reglamento General de Vehículos, aprobado por el Real
Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 282
La actividad que se proyecta es un centro para la descontaminación de vehículos fuera
de uso (VFUs) de cara a su preparación para la valorización. El tipo de residuos a gestionar
corresponden a camiones (cabezas tractoras). Para llevar a cabo la actividad se realizará
la revisión de cada uno de los camiones que lleguen a la instalación para determinar
sus posibilidades de reutilización de componentes y su posterior descontaminación y
despiece. Las piezas aptas para su reutilización, se destinará a comercialización en el
mercado de piezas usadas de segunda mano. El resto de los componentes y elementos
no recuperables pasarán a considerarse residuos. Estos componentes no recuperables,
se habrán de entregar a otros gestores externos autorizados para su valorización.
La instalación está formada por una nave industrial existente, de unos 1.106 m²,
en la cual se pueden diferenciar la planta baja y la entreplanta. En la planta baja se
desarrollará la actividad industrial de gestión de residuos, además de otras instalaciones
auxiliares (aseos, vestuarios, almacén de herramientas y taller de mantenimiento), y la
entreplanta se dedicará a oficinas (24,68 m²) para labores administrativos y de gestión y
almacén (71,62 m²).
En la planta baja se encuentran las siguientes áreas diferenciadas:
• Descontaminación y despiece: Es el área principal que se encuentra al entrar por
el único acceso de la fachada de la nave. Comprende una superficie de 50 m²,
de 10 m de largo y 5 m de ancho, equipada con pavimento impermeabilizado.
• Almacén de residuos peligrosos: situado a la izquierda de la nave, ocupa un
área de aproximadamente 15 m², dentro de la cual se ha previsto un espacio
de almacenamiento de residuos peligrosos sobre cubeto de seguridad (en el
caso de residuos peligrosos líquidos), y en contenedores estancos de residuos
peligrosos.
• Almacén de residuos no peligrosos: junto al anterior, cuenta ocupa una superficie
de 16,8 m² y está destinado al acopio de residuos no peligrosos (como chatarras
férricas y no férricas, vidrio, plásticos y cartón), en el interior de contenedores
específicos para cada uno de ellos.
• Zona de recepción: se encuentra a continuación del almacén de residuos no
peligrosos, consiste en una superficie delimitada de 47,52 m² destinada a la
recepción y espera de las cabezas tractoras hasta que comience la operativa de
descontaminación y despiece. En esta zona podrán alojarse hasta dos cabezas
tractoras simultáneamente.
• Zona de carretillas: con 9,45 m² de superficie, es el área designada para aparcar
las carretillas/traspaletadoras que no se estén empleando en ese momento.
• Aseos y vestuario: distribuidos en un vestíbulo de 1,07 m² que da acceso a un
aseo equipado con ducha y a una zona de vestuario de 7,28 m².
• Almacén de neumáticos: comprende un área cerrada al espacio diáfano de la
nave, de 15,5 m², donde se almacenarían los neumáticos retirados de las cabezas
tractoras durante la operativa de descontaminación y despiece. El acceso se
realiza a través de puerta simple batiente.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 283
• Zona de reparación: abierta al resto de la nave, consiste en un área de 5,16 m²
equipada con las herramientas y equipos necesarios para la ejecución de las
labores de despiece de la maquinaria, así como para revisar y reparar piezas de
cara a su venta de segunda mano.
• Área de almacenamiento de piezas: ocupa el resto de la superficie de la planta
baja de la nave. Está prevista su dotación con 7 estanterías para almacenamiento
en altura de piezas recuperables de la maquinaria, 5 de ellas de paletizado de
entre 30,6 y 37,8 m² de superficie ocupada por cada una de ellas. Las otras
dos estanterías, más estrechas, ocupan 16,2 m² y 18,9 m² y presentan un perfil
más estrecho de 0,6 m de espesor, para el almacenamiento de las piezas de
menor tamaño. Los pasillos de circulación entre estanterías ocupan un espacio
aproximado de 635,65 m².
Para desarrollar correctamente la actividad de gestión de cabezas tractoras al final
de su vida útil resulta necesario contar con una serie de equipos que permitan llevar a
cabo correctamente todas las labores de descontaminación y desmontaje de equipos y
maquinaria y gestión de residuos, los cuales se dispondrán en su totalidad en el interior
de las instalaciones descritas.
El proceso productivo se resume pormenorizadamente a continuación:
1.– En el momento en el que un equipo se recibe en la instalación se procede a la
obtención de piezas y repuestos de interés.
2.– A partir de este punto, las operaciones ejecutadas tienen como objeto identificar
elementos re-aprovechables y diferenciarlos así del resto de elementos
considerados como residuos y cuyo destino principal será su valorización.
3.– Cada equipo se revisa individualmente para determinar qué piezas son
susceptibles de reaprovecharse y cuales deben descartarse y por lo tanto
gestionarse como residuos.
4.– La cabeza tractora se traslada a la zona de descontaminación y despiece, donde
el operario comenzará la operación de descontaminación manual del vehículo,
retirando aceites, combustibles y líquidos presentes en la cabeza tractora, para
a continuación iniciar el despiece.
5.– Las piezas identificadas como descartes, las no recuperables, serán gestionadas
como residuos con valor comercial y valorizables, o como residuos sin valor
comercial.
6.– Las piezas identificadas como recuperables se almacenarán conforme al
sistema de almacenamiento en estanterías paletizadas.
7.– Cada residuo (baterías, aceites, líquidos hidráulicos, líquidos de frenos,
chatarra de hierro y acero, chatarra de plomo, chatarra de cobre, chatarra de
aluminio, plástico y caucho) se trasladará a su correspondiente contenedor
de almacenaje hasta la llegada del transportista autorizado para su traslado a
gestor de residuos autorizado.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 284
Los residuos generados por las labores de desmontaje de la maquinaria se
almacenarán de forma previa a su retirada por gestores de residuos autorizado, ya sea
con un valor comercial (como es el caso de las chatarras y las baterías), o asumiendo
el promotor el coste de su gestión. Se prevé que la cantidad de cabezas tractoras a
gestionar será de 25 unidades al año.
En lo relativo a las necesidades hídricas de la nave, la misma se conectará a la red
de abastecimiento municipal. Por su parte, las aguas sanitarias generadas se conducirán
al colector municipal de saneamiento.
Se utilizarán los siguientes recursos para desarrollar la actividad: 46 m³/año y
13,856 kW de energía eléctrica. Se contará con red de saneamiento en la instalación de
aseos y vestuarios, cuyas aguas sanitarias se conducirán al colector municipal.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental se analizan dos alternativas para el proyecto. La
Alternativa 0 o de no ejecución del proyecto; la Alternativa 2 de emplazamiento, que
localiza la actividad proyectada en una nave que se encuentra ya construida y en buen
estado de conservación dentro del polígono industrial; y la Alternativa 3 de escoger una
nave ya existente distinta a la que se propone, lo cual supondría una diferencia a nivel
económico para el promotor, ya que debería adquirirla. Por lo expuesto, después de
valorar las alternativas mencionadas y se determina como óptima la número 2, ya que se
realiza sobre infraestructura industrial existente que es propiedad del promotor.
El documento incluye la caracterización del medio, identificación de riesgos y análisis
de vulnerabilidad, evaluación de efectos previsibles sobre los factores ambientales,
medidas propuestas y relación de buenas prácticas ambientales. En la evaluación de los
impactos generados se refleja la generación de 11 impactos derivados del desarrollo de
la actividad, de los cuales 4 son positivos y 7 negativos, los cuales tienen una magnitud
mínima, al realizarse la actividad dentro de una nave industrial existente.
Se desarrolla un Plan de vigilancia ambiental en el que se plantean, valoran
y planifican las actuaciones a llevar a cabo durante la vigilancia y control ambiental,
especialmente en lo relativo a la gestión de los residuos.
3. CONSULTAS REALIZADAS Y TRAMITACIÓN.
3.1. Inicio del procedimiento Con fecha 13 de noviembre de 2024 tiene entrada en
el registro de la Sección de Educación y Evaluación Ambiental del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de León, remitido por la Sección de Protección Ambiental del mismo
Servicio Territorial, la solicitud de inicio de tramitación ambiental simplificada del proyecto
de «Autorización de gestor de residuos de vehículos al final de su vida útil en Torre del
Bierzo (León)».
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y tras la recepción del documento ambiental, con fecha 26 de
diciembre de 2024 se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León, a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas. La relación de los organismos consultados, así como los
informes recibidos de forma previa a la redacción del presente informe se refleja en la
siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 285
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Miño-Sil X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno
Ayuntamiento de Torre del Bierzo
Junta Vecinal de Las Ventas de Albares
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León X
Sección de Protección Ambiental del S.T. de Medio Ambiente de
X
León
Sección de Protección Ciudadana X
Ecologistas en Acción
Con fecha 13 de enero de 2025 se recibe informe de la Sección de Protección
Ciudadana respecto a los riesgos/peligrosidad que pueden afectar al término municipal de
Torre del Bierzo, indicando que el riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de incendios
forestales presenta un índice de riesgo local alto y un índice de peligrosidad muy alto; el
riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas se considera medio por carretera
y bajo por ferrocarril; y no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Con fecha 11 de febrero de 2025 la Sección de Urbanismo del Servicio Territorial de
Movilidad y Transformación Digital realiza un informe en el que indica que las Normas
Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Torre del Bierzo clasifican el suelo como
Suelo Urbano Consolidado (SU-C). Se deberá tener en cuenta lo señalado en las Normas
Subsidiarias de Planeamiento Municipal citadas, en la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León y en el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Con fecha 27 de febrero de 2026 se recibe informe de la Confederación Hidrográfica
del Miño-Sil, en el que se informa que todas las instalaciones proyectadas se ubican
fuera de la zona de policía de cauces. Por ello, informan favorablemente el documento
ambiental del proyecto en tramitación, condicionando la actividad al cumplimiento de
una serie de condiciones que han sido incorporadas en el presente informe de impacto
ambiental.
Con fecha 18 de mayo de 2026 la Sección de Protección Ambiental informa que la
actividad propuesta facilitará la reutilización de piezas y componentes de los vehículos
al final de su vida útil, fomentando la recuperación y el aprovechamiento de éstos dentro
de una economía circular. Esto tendrá efectos positivos, ya que se realizará una gestión
óptima de los residuos peligrosos (vehículos fuera de uso), aumentando la valorización
de los residuos peligrosos y no peligrosos y con ello un y un menor consumo de recursos
naturales. Considera que el proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, siempre y cuando se sigan las medidas correctoras y protectoras que figuran
tanto en la documentación y los aspectos mencionados en su informe, los cuales han
sido incorporados en el presente informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 286
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La superficie de la nave industrial
en la que se instalará la actividad es de 1.106 metros cuadrados, siendo la superficie total
de la parcela catastral de aproximadamente 1.211 m². Se considera que las dimensiones
son de tamaño medio.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene constancia
de instalaciones similares en las proximidades del proyecto.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
ejecución del proyecto será escasa, puesto que en la parcela a ocupar ya existente
una nave industrial. El consumo de energía y de agua será el normal para este tipo de
actividades.
Generación de residuos. Los residuos producidos en la actividad de gestión
de equipos y maquinaria al final de su vida útil serán aquellas piezas y elementos no
re-manufacturables o no reaprovecharles de forma directa. En la tabla 6. Residuos
producidos por la actividad se describen los residuos susceptibles de ser producidos
en las instalaciones. Las cantidades de almacenamiento de residuos producidos son
las siguientes: metales férricos, metales no férricos, vidrio, papel/cartón y plásticos,
contenedor de hasta 1 m³ por residuo; residuos peligrosos (16 02 15*) y envases vacíos
contaminados con restos de sustancias peligrosas, contenedor estanco de hasta 1 m³;
filtros aceite, absorbentes y trapos, residuos de gasoil, residuos de gasolina, aceite
hidráulico, bidón de 200 litros por residuo; baterías, contenedor homologado estanco
de 0,5 m³; neumáticos: 11,025 m² para una altura de aproximadamente 2 metros.
Finalmente, otros residuos líquidos (anticongelante, líquido de frenos y otros aceites),
bidón de 200 litros.
Contaminación y otras perturbaciones. No se estima que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación debido al
tamaño del proyecto y a la localización del mismo.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que el
riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de incendios forestales presenta un índice de
riesgo local alto y un índice de peligrosidad muy alto; el riesgo derivado del transporte
de sustancias peligrosas se considera medio por carretera y bajo por ferrocarril; y no se
encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados
por la Directiva Seveso.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 287
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Según las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal de Torre del Bierzo clasifican el suelo como Suelo Urbano Consolidado (SU-C).
Se deberá tener en cuenta lo señalado en las citadas Normas Subsidiarias de
Planeamiento Municipal, en la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y
León y en el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la abundancia relativa, la disponibilidad,
la calidad y capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona y su subsuelo, la
escasa superficie de suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende,
se estima que la ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental, puesto que se trata
de una nave ya existente ubicada en polígono industrial.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que las actividades descritas en el proyecto se van a desarrollar en
suelo urbano consolidado, en el que los valores naturales del medio ya se han visto
transformados.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. El proyecto produce un impacto ambiental
puntual, localizado en el espacio y en el tiempo. Puesto la actividad se realizará en una
zona alterada antrópicamente, que corresponde al Polígono industrial de Valderregueras,
se determina que la capacidad de acogida del medio es alta.
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto generan
impactos compatibles con la atmósfera y el medio socioeconómico. En el resto de los
factores evaluados, al ser una nave ya existente, no se identifican impactos.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja, debido al carácter antropizado de la zona.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la
instalación tiene una duración permanente e irrecuperable hasta que la instalación deje
de existir.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 288
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes. No consta
la existencia de otros proyectos nuevos en marcha de características similares para
considerar que vaya a existir acumulación de impactos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen las medidas para que la gestión de los recursos generados con la
actividad se realice sin afectar al medio. Se establece una relación de buenas prácticas
ambientales a tener en cuenta durante el desarrollo de la actividad y se describe un plan
de vigilancia ambiental.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas incluidas en la documentación aportada, en este informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación, teniendo en cuenta que la actividad
se ubica en suelo urbano consolidado, dentro del Polígono industrial de Valderregueras,
en el término municipal de Torre del Bierzo.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 28 de mayo de 2026, considerando adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el Art. 47 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada ley,
INFORMA
Determinar que el Proyecto para la «Autorización de gestor de residuos de vehículos
al final de su vida útil en Torre del Bierzo (León)», promovido por D. José Ignacio Palencia
Rodríguez, no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos
establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se
justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se recogen
a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial
vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras que
se indican a continuación, además de las que se incluyen en la diferente documentación
ambiental presentada por el promotor a la que se ha hecho anteriormente referencia, en
lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. Se deberán obtener, previamente a la ejecución de las
obras, las autorizaciones preceptivas en cumplimiento de la normativa sectorial
aplicable en cada caso, con objeto de prevenir y evitar en lo posible la aparición
de accidentes y otros riesgos.
Cabe resaltar que la instalación de tratamiento de residuos está sometida al
régimen competente por el órgano ambiental competente de la Comunidad
Autónoma donde se ubica conforme establece el artículo 33.1 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Asimismo, la empresa que realice operaciones de tratamiento en
dicha instalación dispondrá de la autorización por el órgano ambiental competente
de la Comunidad Autónoma donde tenga su domicilio fiscal, de conformidad a lo
establecido en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 289
b) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados se
gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este respecto,
lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición. Los aceites usados y cualquier otro residuo peligroso
(como son los líquidos de limpieza), deberán ser retirados por gestor autorizado.
El lavado de piezas se realizará en una máquina industrial de circuito cerrado,
que no generará vertidos a la red de saneamiento.
En caso de existir residuos peligrosos, estos deberán estar debidamente
envasados y etiquetados, las zonas de almacenamiento serán cubiertas y
dispondrán de solera impermeable, evitando la entrada de aguas de lluvia y
salida de lixiviados. Además, los depósitos de residuos sólidos no inertes, y
de aquellos que siendo inertes sean lavables por las aguas, deberán disponer
de un colector de lixiviados, que deberán gestionarse conforme a la legislación
vigente en materia de residuos, quedando prohibido su vertido al dominio público
hidráulico.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo. Los residuos peligrosos
y no peligrosos derivados de la actividad se almacenarán en las zonas que
indique su autorización de gestor, en contenedores adecuados y debidamente
etiquetados y se entregarán a gestor autorizado. Asimismo, se atenderá a lo
establecido en el Real Decreto 265/2021, de 13 de abril, sobre los vehículos al
final de su vida útil y por el que se modifica el Reglamento General de Vehículos,
aprobado por el Real Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre.
En materia de suelos contaminados, la instalación está enmarcada en el listado
de actividades el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se
establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, en el epígrafe
38 «Recogida, tratamiento y eliminación de residuos; valorización», que aplica
para operaciones de valorización y eliminación de residuos incluidas en el ámbito
de aplicación de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Cuando inicie la actividad, deberá
realizar un informe de situación del suelo, IPS, con el contenido establecido en el
anexo II del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, y dirigirlo al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León, para su resolución.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
c) Protección atmosférica. Con el fin de minimizar la contaminación atmosférica
producida por una deficiente combustión en los motores, evitar una excesiva
producción de ruidos por mal funcionamiento de los equipos o parte de ellos y
evitar vertidos contaminantes producidos por roturas o averías, la maquinaria a
emplear estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 290
d) Protección acústica. El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus fases,
no deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación. Si fuera
necesario, se adoptarán las medidas oportunas para disminuir los ruidos en la
zona mediante pantallas vegetales, aislantes en motores, etc.
e) Protección de las aguas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto deberá
obtenerse la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil en caso de que se pretenda llevar a cabo cualquier tipo de trabajo en
dominio público hidráulico y zona de policía de cauces.
De realizarse movimientos de tierras que puedan provocar arrastre de sólidos
es suspensión en episodios de lluvias intensas, deberán tomarse las medidas
necesarias para impedir la llegada a los cauces de las aguas de escorrentía con
altas concentraciones de sólidos en suspensión.
Se deberá garantizar que la actuación proyectada no provocará la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico de las zonas próximas. En este
sentido, se distinguirán las aguas de escorrentía procedentes del exterior de
la actividad, previendo unas cunetas de guarda, que evitarán la contaminación
de dichas aguas, desviándolas fuera del recinto de la actividad. Asimismo, se
deberán adoptar las medidas necesarias para que las aguas de escorrentía de
lluvia que discurran por el interior del recinto de la implantación industrial, no se
contaminen como consecuencia de la actividad productiva y no causen daño a la
calidad de las aguas del medio receptor.
Para la derivación de aguas públicas al objeto de ser usadas en cualquiera de
los trabajos o infraestructuras referidas en el proyecto, se requería la previa
autorización del Organismo de cuenca correspondiente.
f) Vertidos. Deberán contemplarse las medidas preventivas y correctoras necesarias
para evitar la incorporación de fugas o derrames de aceites, grasas, combustibles
u otros al dominio público hidráulico durante las fases de obra y explotación. En
ningún caso los vertidos de aceites, combustibles, y sólidos en suspensión se
verterán directamente al terreno o a los cursos de agua, por lo que se planificarán
medidas para prever estas situaciones. En relación con lo anterior, las zonas de
almacenamiento de residuos sólidos, donde se acumularán temporalmente los
residuos susceptibles de generar lixiviados, a la espera de su retirada por una
empresa gestora, serán cubiertas y dispondrán de solera impermeable, evitando
la entrada de aguas de lluvia y salida de lixiviados.
Se deberá justificar la existencia de autorización municipal para el vertido a la red
de saneamiento. Se deberá justificar también, la autorización de gestor autorizado
para el vaciado del depósito estanco que recogerá los vertidos accidentales de la
zona de descontaminación.
g) Prevención de incendios. Durante la ejecución del proyecto, se respetará la
normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden FYM/510/2013, de 25
de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 291
h) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán estas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación del artículo 60 de
la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y de los
artículos 121 y 126 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
i) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
j) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León y, en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Miño–Sil.
2. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental propio establecido en el documento ambiental presentado para cada
fase del proyecto. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de eficacia
y cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras establecidas en el documento
ambiental, proyecto y en el presente informe de impacto ambiental.
3. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
4. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 292
5. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
6. Vigencia del Informe de Impacto Ambiental. Conforme a lo establecido en el Art.
47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este Informe de
Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización el proyecto.
7. Objeto de Recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
León, 2 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-20