Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 65
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN (ITA)
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2026, del Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León, por la que se convoca proceso selectivo para el
ingreso como personal laboral fijo, mediante el sistema de acceso libre, de 3 puestos
de Investigador/a.
Con el fin de atender las necesidades de personal del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León expresadas en los Acuerdos de 10 de noviembre de 2023, 11 de junio
de 2024, y 19 de enero de 2026, del Consejo del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla
y León por el que se aprueban las Ofertas de Empleo Público del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León para los años 2023, 2024 y 2026, contemplando la cobertura
por turno libre de 3 plazas de Investigador/a, esta Dirección General, en virtud de las
competencias atribuidas por el artículo 18.2 de la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación
del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, y 12.2 del Reglamento aprobado por
Decreto 121/2002, de 7 de noviembre,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para la contratación como personal laboral fijo de tres
puestos de Investigador/a, con las siguientes características y requisitos:
REQUISITOS ESPECÍFICOS (para todos los puestos):
a) Titulación: Estar en posesión del Título de Doctor
b) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir con validez para circular
en España, categoría B.
En relación al requisito de titulación, se entenderá que se está en condiciones de
obtener el título de Doctor cuando la persona aspirante hubiera resultado aprobada para
dicho grado tras la lectura de la correspondiente tesis doctoral.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar
que están en posesión del correspondiente certificado de equivalencia o de la credencial
que acredite, en su caso, su homologación.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 66
PUESTO 1
• Categoría: Investigador
• Escala/Especialidad: Responsable de grupo de investigación
• NIA: Investigador, nivel V
• Retribución: 46.880,40 € brutos anuales
• Centro: Valladolid
• Perfil científico: Microbiología Agraria y Agroalimentaria
Funciones:
El Laboratorio de Microbiología: Biología Molecular y Secuenciación del ITACYL
tiene entre sus objetivos la investigación y desarrollo en el campo de la microbiología para
garantizar la sanidad vegetal y animal, así como la calidad y seguridad de los productos
agroalimentarios. Este campo de trabajo mejora la vigilancia e identificación de agentes
infecciosos potenciando la competitividad en el sector agrario.
El proceso selectivo pretende la incorporación de un Investigador/a con experiencia
en microbiología aplicada al ámbito agrario y agroalimentario, así como conocimientos
en bioinformática, secuenciación y biología molecular. En el desarrollo de su actividad
impulsará las actividades del Laboratorio de Microbiología, realizando actuaciones de
investigación aplicada y servicios de I+D a empresas, con responsabilidad sobre el
desempeño del equipo técnico e investigador, la coordinación de proyectos, los recursos,
instalaciones, materiales, presupuestos, etc. asignados al grupo de investigación de esta
línea temática.
PUESTO 2
• Categoría: Investigador
• Escala/Especialidad: Responsable de grupo de investigación
• NIA: Investigador, nivel V
• Retribución: 46.880,40 brutos anuales
• Centro: Valladolid
• Perfil Científico: Uso Sostenible del Agua
Funciones:
El Área de Investigación Agrícola tiene entre sus objetivos la investigación para una
agricultura competitiva y sostenible. En el marco de las actividades de esta línea de
investigación, el investigador desarrollará actividades orientadas a lograr un uso eficiente
de los recursos naturales en agricultura, optimizando el uso de los recursos hídricos
disponibles y reduciendo el impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 67
El proceso selectivo pretende la incorporación de un Investigador/a con experiencia en
uso y gestión sostenible del agua en agricultura. En el desarrollo de su actividad realizará
actuaciones de investigación aplicada y servicios de I+D con empresas en relación al uso
y gestión sostenible del agua, estimación de necesidades hídricas de cultivos herbáceos
y leñosos, estudio de las relaciones planta-agua y su efecto en los mecanismos de
resistencia a estreses ambientales, evotranspiración y nuevas tecnologías, sensorización
y optimización del riego deficitario. Así como el desarrollo de estrategias sostenibles de
riego en agricultura.
El ejercicio de sus funciones implicará la responsabilidad sobre el desempeño del
equipo técnico e investigador, la coordinación de proyectos, los recursos, instalaciones,
materiales, presupuestos, etc. asignados al grupo de investigación en esta línea de
investigación.
PUESTO 3
• Categoría: Investigador
• Escala/Especialidad: Investigador
• NIA: Investigador, nivel VI
• Retribución: 40.388,74 € brutos anuales
• Centro: Valladolid
• Perfil Científico: Procesos y Tecnologías Ambientales para el Tratamiento y
Valorización de Residuos Orgánicos
Funciones:
La presente contratación pretende la incorporación de un Investigador/a cuyas
funciones abarcarán, entre otros, los siguientes ámbitos de actuación: desarrollar actividad
de investigación aplicada y servicios de I+D a empresas en tecnologías ambientales
para la reducción, tratamiento y valorización de residuos ; reducción de los residuos y
emisiones, contaminantes en origen y estabilización de subproductos y/o residuos para
su posible aprovechamiento; optimización y desarrollo de tecnologías y/o procesos para
la recuperación de nutrientes de los residuos orgánicos, para su uso como biofertilizantes
o para la obtención de bioenergía. Evaluación de huella de carbono.
BASES
1. Normativa aplicable.
La realización de estas pruebas selectivas se ajustará a lo establecido en el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, en lo que sea de aplicación al Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, en la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León, en el Decreto 121/2002, de 7 de noviembre por
el que se aprueba el Reglamento del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León y
en el del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 68
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
2. Número y características de las plazas.
Se convoca procedimiento selectivo para cubrir, por el sistema de acceso libre, tres
puestos de trabajo de categoría Investigador en el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla
y León de acuerdo con la tasa de reposición de efectivos correspondiente a las Ofertas
de Empleo Público para el año 2023, 2024 y 2026 del Instituto Tecnológico Agrario de
Castilla y León.
3. Normas generales.
3.1. La naturaleza del contrato que suscribirá la persona aspirante que resulte
seleccionada será laboral de carácter indefinido, como personal fijo del Instituto.
3.2. La jornada de trabajo será de 35 horas semanales, y el horario será el establecido
en el centro de trabajo.
3.3. El desempeño del puesto de trabajo quedará sometido a la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
4. Requisitos Generales de los aspirantes.
4.1. Para ser admitido/a al procedimiento selectivo que se convoca, las personas
aspirantes deberán reunir, además de los establecidos específicamente para el puesto,
los requisitos generales de acceso a la función pública y en particular:
a) Ser español/a o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea o nacional
de aquellos Estados a los que en virtud de tratados internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre
circulación de trabajadores en los términos en que ésta se halla definida en el
Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrá participar la persona cónyuge y los ascendientes y descendientes
de la cónyuge, de las personas españolas y de las nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separadas de derecho,
menores de veintiún años o mayores de edad que vivan a sus expensas. Este
último beneficio será igualmente de aplicación a los familiares de nacionales de
otros Estados cuando así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España
Podrán asimismo participar, quienes, no estando incluidos en los dos párrafos
anteriores, tengan autorizada la permanencia en España o sean titulares del
correspondiente permiso de trabajo y residencia, de conformidad con la normativa
vigente de extranjería
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 69
b) Tener cumplidos los 16 años de edad.
c) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica que sea
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
d) Habilitación: No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso
del personal laboral, en el que hubiese sido separado/a o inhabilitado/a. En el
caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) No pertenecer como personal laboral fijo a la categoría de Investigador del
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
4.2. Los requisitos generales establecidos en esta base, así como los específicos
establecidos para el puesto de trabajo, deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta la firma del correspondiente
contrato.
5. Solicitudes.
5.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán hacerlo constar
mediante instancia, en el modelo que se encuentra disponible en la página web del Instituto
(http://www.itacyl.es), dirigida al Ilmo. Sr. Director General del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León.
5.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días naturales a partir del
día siguiente al de publicación de esta Convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y
León.
5.3. Debido a la alta especialización de los puestos ofertados los/as aspirantes
habrán de indicar en la solicitud el perfil científico al que optan sin que resulte posible
solicitar los 3 puestos.
5.4. La solicitud, que tiene el carácter de documento de admisión al procedimiento
selectivo, deberá reflejar todos los méritos que la persona aspirante considere poseer
en relación al perfil científico al que opta, incluidos los de la fase segunda del proceso
selectivo. No será valorado ningún documento que no aparezca reflejado en la solicitud.
El plazo de subsanación contemplado en la base 7 de esta convocatoria no podrá
utilizarse, en ningún caso, para añadir, completar o modificar la documentación aportada
con la solicitud inicial, a excepción de la documentación que se adjunte por el candidato
para corregir, en su caso, los defectos subsanables. La mera relación de méritos
efectuada en la solicitud no implicará su valoración si no está debidamente acreditada
con la documentación correspondiente, tanto para la fase primera como para la fase
segunda del proceso selectivo según se determina en la Base 6.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 70
Se podrán utilizar cuantas hojas de solicitud sean necesarias para relacionar los
documentos y méritos alegados.
A la solicitud se acompañará:
a) Currículum Vitae: el solicitante expondrá de forma detallada el periodo y las
funciones realizadas relativos a su experiencia y a los méritos sobre los que
pretende su valoración, en formato normalizado extendido (CVN).
b) Documentación acreditativa de los requisitos específicos: titulación y carnet de
conducir vigente y con validez para circular en España.
Para acreditar el título de Doctor, se deberá aportar copia del título oficial o de
la certificación supletoria provisional al título. En caso de títulos extranjeros se
deberá aportar copia de la certificación de equivalencia o, en su caso, de la
credencial que acredite su homologación.
c) Documento nacional de identidad.
d) Aquellos aspirantes extranjeros que se encuentren incluidos en el párrafo 3º de
la base 4.1.a deberán presentar la documentación acreditativa de dicho extremo.
e) Documentación acreditativa correspondiente a la primera fase del proceso
selectivo.
1. Desarrollo de labores de investigación en el perfil científico al que opta en
Instituciones públicas o privadas, españolas o extranjeras.
La experiencia desarrollando labores de investigación estará integrada,
exclusivamente, por contratos laborales y becas.
La acreditación de la experiencia profesional se efectuará mediante la
presentación de contratos de trabajo, a los efectos de comprobar la categoría
profesional, acompañados de informe de vida laboral o documento equivalente
si se trata de servicios prestados en el extranjero, para la comprobación
de periodos (ambos documentos imprescindibles), acompañados de otros
documentos o certificaciones que reflejen, las funciones realizadas, si no se
detallan en el contrato; o bien, mediante la certificación emitida al efecto por
el órgano competente y comprensiva del tiempo y tareas desarrolladas si se
trata de servicios prestados en la Administración Pública.
La acreditación del disfrute de becas deberá efectuarse no solo con la
concesión de la/s misma/s, sino que también deberá acreditarse el periodo
de su disfrute, que, para su valoración, debe haberse producido después de
haber obtenido la titulación universitaria correspondiente. Si con la citada
documentación no queda claramente identificada la temática relacionada con
el perfil de la plaza solicitada objeto de esta Convocatoria, podrá acompañarse
cualquier otra documentación que así lo acredite.
En cualquier caso, deberá quedar acreditado que la experiencia profesional
se ha obtenido en el ámbito de la denominación del perfil científico de la plaza
a la que se opta.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 71
2. Aportaciones científicas o técnicas más relevantes:
El aspirante deberá detallar las aportaciones científicas o técnicas que haya
realizado e identificar las diez aportaciones científicas que considere más
relevantes en relación al perfil científico de la convocatoria. Las publicaciones
de artículos científicos no se aportarán íntegras, se indicará el enlace con el
código DOI (Digital Object Identifier) y se hará constar el percentil e índice de
impacto de la publicación.
La documentación presentada en otra lengua distinta al castellano o al inglés deberá
acompañarse de la traducción oficial o jurada correspondiente y si no se está en posesión
de ella, se realizará por el aspirante una declaración responsable con la traducción de
dicho documento, reservándose el Instituto el derecho a solicitarle una traducción oficial
o jurada de la misma.
Únicamente se presentará junto a la solicitud la documentación reflejada en esta
base; se presentará mediante fotocopia (no es necesario la compulsa ni los documentos
originales) si la solicitud se presenta en formato papel, o bien identificando dichos
documentos en archivos pdf si la solicitud se presenta en Registro electrónico (CV_
apellidos y nombre.pdf, EXPERIENICA_apellidos y nombre.pdf, APORTACIONES_
apellidos y nombre.pdf, etc.). Posteriormente la persona que resulte seleccionada deberá
aportar los documentos originales o copia compulsada como requisito previo para
formalizar su contrato.
5.5. Las solicitudes se presentarán en el Registro del Instituto, sito en la Ctra. de
Burgos Km. 119, 47071-Valladolid (Finca Zamadueñas), o en cualquiera de las Oficinas
de Asistencia en Materia de Registros de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera
de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 2 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en
sobre abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
Art. 16.4 de la Ley 39/2015. Los documentos que los interesados dirijan a los órganos
de las Administraciones Públicas podrán presentarse:
a. En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los
que se refiere el artículo 2.1.
b. En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c. En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d. En las oficinas de asistencia en materia de registros.
5.6. Puesto que ITACYL, en este momento, no dispone registro electrónico propio, la
solicitud y la documentación requerida en la convocatoria podrán presentarse de forma
virtual, mediante certificado digital, en el punto de acceso general de la Administración
General del Estado, a través del Registro Electrónico General de la Administración
General del Estado: https://reg.redsara.es/
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 72
5.7. El plazo para presentar las solicitudes será improrrogable en todo caso, aun en
el supuesto de ser inhábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que residiese el
aspirante.
5.8. Cualquier alteración fraudulenta de los documentos presentados supondrá la
pérdida del derecho a poder ser contratado, quedando anuladas todas las actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia o en la documentación aportada con ella.
5.9. La documentación presentada en las fases de subsanación y/o alegaciones,
contempladas en la base 7 de esta convocatoria, se deberá presentar siguiendo el mismo
procedimiento establecido en la base 5.4 y 5.5 para la presentación de la solicitud.
6. Sistema de selección.
6.1. Para cada uno de los puestos ofertados, el sistema de selección consistirá en un
concurso de méritos que se desarrollará en dos fases:
6.1.1. Primera fase: A las personas aspirantes que cumplan y acrediten los requisitos
de la Convocatoria para el puesto al que opten, se les valorará la experiencia desarrollando
labores de investigación en el perfil científico al que opta, comprendiendo dicha experiencia
los contratos laborales y/o becas. Además, se valorarán las diez aportaciones científicas
o técnicas más relevantes, que se hayan realizado hasta la fecha de esta Convocatoria,
si han sido acreditadas documentalmente según lo establecido en la base 5.4.e.
Esta primera fase, de carácter eliminatorio, se valora con una puntuación máxima
de 25 puntos.
Se valorarán exclusivamente aquellos méritos debidamente acreditados a la fecha
de publicación de la presente Convocatoria.
La experiencia investigadora mediante contratos y/o becas tendrá una puntuación
máxima de 15 puntos. Se otorgará distinto valor a los periodos de beca o contrato
predoctoral.
Las diez aportaciones científicas o técnicas aportadas tendrán una puntuación
máxima de 10 puntos, valorándose la relevancia de los diferentes aspectos de la
actividad investigadora desarrollada: artículos publicados en revistas científicas (primer
autor, último o corresponding), libros o capítulos de libros científicos y técnicos, patentes
concedidas o licencias, trabajos presentados en congresos, obtención de premios, etc.,
así como la participación y contribución del candidato en las mismas.
Para superar esta primera fase será necesario obtener un mínimo de 15 puntos en
los puestos de investigador nivel V y 10 puntos para el puesto de investigador nivel VI.
6.1.2. Segunda fase: Consistirá, para todos los/as candidatos/as que hayan superado
la primera parte del proceso selectivo, en una exposición curricular de tipo oral, en un
tiempo máximo de 45 minutos, dirigida a la valoración de las capacidades y competencias
del candidato, respecto al perfil al que opta, en relación a su contribución científica en la
materia, su conocimiento de la especialidad científica y su visión de la evolución que ha
de experimentar, así como las propuestas de innovación y originalidad en un marco de
viabilidad.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 73
Con el objeto de determinar la capacidad de los/as candidatos/as de comunicarse
de un modo fluido en lengua inglesa, y dada la necesidad de garantizar la fluidez oral de
las personas aspirantes para participar en proyectos internacionales, manejar bibliografía
científico-técnica y/o asistir a Congresos internacionales, la Comisión de Selección podrá
solicitar a la persona aspirante que una parte de su exposición curricular se realice en
lengua inglesa.
Finalizada la exposición, la Comisión debatirá con la persona aspirante, por un
tiempo máximo de 40 minutos, en relación a las cuestiones que considere relevantes
en relación al perfil del puesto y a lo aportado por el candidato, tanto en la exposición
oral como en la documentación presentada. Este debate podrá ser realizado en lengua
española o inglesa a criterio de la Comisión.
La puntuación máxima de esta segunda fase, será de 25 puntos, de acuerdo al
siguiente baremo:
1. Conocimiento y visión de la evolución de la especialidad científica o tecnológica
al que se opta, 10 puntos.
2. Propuestas de líneas de investigación a desarrollar en el perfil del puesto,
considerando la innovación, originalidad, viabilidad, y contexto socioeconómico y
geográfico de Castilla y León, 3 puntos.
3. Grado de independencia y liderazgo (coordinación de proyectos, coordinación de
equipos de trabajo, dirección de tesis doctorales, gestión técnico-administrativa,
etc.), 5 puntos si tiene R3 y 2 puntos sin dicha certificación.
4. Grado de movilidad e internalización (estancias en centros internacionales,
participación en proyectos y redes de conocimiento internacionales, etc.), 5
puntos.
5. Fluidez en lengua inglesa, 2 puntos
Para superar esta segunda fase, que tiene igualmente carácter eliminatorio, será
necesario obtener un mínimo de 15 puntos.
En el momento del llamamiento para realizar la segunda fase del proceso selectivo,
los/as aspirantes deberán hacer entrega a la Comisión de Valoración de la siguiente
documentación:
– Documentación acreditativa de todos los méritos que el/la aspirante haya reflejado
en la solicitud y que considere susceptibles de valoración en esta segunda fase.
Se entregará en papel y reflejando cada documento la numeración del candidato
que haya hecho constar en la solicitud. No será valorado ningún documento de
los aportados si no está reflejado en la solicitud.
– En sobre cerrado, escrito, con un máximo de cinco páginas (UNE-A4), en el
que el aspirante resuma su visión sobre el estado actual de la investigación y
de las posibles líneas de evolución del perfil científico al que opta, así como su
propuesta de líneas de trabajo y su posible relación con los logros y objetivos
científicos que el aspirante haya obtenido o perseguido.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 74
6.1.3. Las personas aspirantes que, habiendo sido convocados a la realización de la
segunda fase, contemplada en la base 6.1.2, no atendieran al llamamiento, decaerán en
todos los derechos derivados de su participación en el proceso selectivo.
6.1.4. La calificación de los/as aspirantes, en cada una de las fases, se efectuará
mediante deliberación conjunta de los miembros de la Comisión de Valoración, debiendo
justificarse individualmente y por escrito, por cada uno de los miembros, en juicio razonado
de cada uno de los apartados valorables. Cada miembro de la Comisión podrá calificar de
0 a la puntuación máxima establecida para cada uno de los apartados valorables en cada
una de las fases. La puntuación correspondiente en cada apartado será la media de las
puntuaciones asignadas por cada uno de los miembros de la Comisión. No obstante, lo
anterior, cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros de la Comisión exista
una diferencia de tres o más enteros entre las calificaciones máxima y mínima, éstas
serán automáticamente excluidas y se hallará la puntuación media entre las calificaciones
restantes. En el supuesto en que haya más de dos notas emitidas que se diferencien en
tres o más puntos, sólo se eliminarán una de las calificaciones máximas y otra de las
mínimas. En ningún caso se procederá a la exclusión de las calificaciones extremas
cuando al efectuarse dicha exclusión pueda alcanzarse una nota media superior a la que
se lograría de computarse la totalidad de las calificaciones.
La puntuación final del concurso será la suma de las puntuaciones parciales
obtenidas en cada fase.
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá ateniendo a los siguientes
criterios:
1º Mayor puntuación obtenida en la primera fase
2º Mayor puntuación obtenida en la segunda fase
3º De persistir el empate, mayor puntuación obtenida en los apartados 2º y 3 de la
segunda fase
4º De persistir el empate, la Comisión resolverá por votación
6.1.5. Para la exposición oral de la segunda fase, las personas aspirantes podrán
valerse de los medios audiovisuales, siendo de su exclusiva responsabilidad la aportación
y funcionamiento de los mismos.
Se informa a los/as candidatos/as que la comisión de Selección facilitará los medios
de apoyo audiovisual que se indican a continuación y con las características que se
detallan:
Ordenador:
Windows 10
Microsoft office 2019
Entrada USB
Conexión a Internet
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 75
Si la persona aspirante acude con dispositivos externos, solo se admitirán memorias
USB, y únicamente podrá abrir archivos pdf.
7. Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Trascurrido el plazo de presentación de solicitudes, se hará pública la relación
provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as para cada uno de los puestos
ofertados. Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, contados
a partir del día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el
defecto que haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa.
7.2. Una vez valorada la primera fase del proceso selectivo, la Comisión hará pública
la relación provisional de las puntuaciones correspondientes a esta primera fase. Las
personas aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación, para formular alegaciones a su valoración.
7.3. Finalizado el plazo de alegaciones del apartado anterior, la Comisión hará
pública la relación definitiva de las puntuaciones correspondientes a esta primera fase;
la relación de personas aspirantes que hayan superado la misma, de acuerdo con lo
dispuesto en la base 6.1.1, y el llamamiento que corresponda para la realización de la
segunda fase. En todo caso, entre la publicación y la realización de la segunda fase
deberán transcurrir, cuanto menos, 72 horas.
7.4. La segunda fase del proceso selectivo se realizará en el centro de trabajo
del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, ubicado en Ctra. de Burgos Km. 119
– Valladolid (Finca Zamadueñas).
7.5. Finalizada la segunda fase del proceso selectivo, la Comisión hará pública la
relación provisional de las puntuaciones correspondientes a esta segunda fase. Los/as
aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, contados a partir del día siguiente
al de la publicación, para formular alegaciones a su valoración.
7.6. Finalizado el plazo de alegaciones del apartado anterior, la Comisión publicará el
listado con las puntuaciones definitivas obtenidas en la segunda fase y las puntuaciones
totales para la conclusión del proceso selectivo.
7.7. Si alguna de las aspirantes no pudiera realizar la segunda fase del proceso
selectivo en el momento en el que la corresponda el llamamiento a causa de embarazo
de riesgo o de parto, debidamente acreditado, su situación quedará condicionada a la
finalización del mismo y a la superación de la segunda fase, no pudiendo demorarse esta
de manera que se menoscabe el derecho del resto de aspirantes y de la organización,
a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser valorado
por la Comisión de Valoración. En todo caso la realización de la segunda fase tendrá
lugar antes de la publicación de la designación de titulares.
8. Relación final de aprobados/as del proceso selectivo.
8.1. Finalizado el proceso de selección, para cada uno de los puestos convocados,
la Comisión de selección elaborará propuesta de designación de Titular a la persona
aspirante que haya alcanzado la mayor puntuación en el proceso selectivo, que será
elevada al Director General del Instituto para su aprobación y posterior publicación. En
ningún caso se podrá declarar que ha superado el proceso selectivo un número superior
de aspirantes al de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 76
8.2. No obstante, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas convocadas, los/
as aspirantes que sigan a la persona designado/a Titular en el listado aprobado por la
Comisión de Selección, serán requeridos, por orden de puntuación del correspondiente
perfil, para ocupar el puesto ofertado cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a. Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona designada
Titular antes de la formalización del contrato.
b. Que el/la aspirante designado/a Titular no presente la documentación exigida o
del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
8.3. Podrán ser declarados desiertos los puestos objeto de esta Convocatoria, si
la Comisión de Selección considera que ninguna de las personas aspirantes reúne las
condiciones exigidas.
9. Constitución de bolsas de empleo.
En virtud de la presente convocatoria se conformarán las Bolsas de empleo para la
contratación indefinida de actividades científico-técnicas que se indica a continuación,
de acuerdo con la especialidad y perfil de los puestos convocados, con las personas
aspirantes que, sin haber obtenido plaza, hayan superado las notas mínimas establecidas
para ambas fases del proceso selectivo relativo a la correspondiente especialidad, y si
así lo solicitan expresamente en sus solicitudes de participación.
• Bolsa de Investigadores
Perfil: Microbiología Agraria y Agroalimentaria
• Bolsa de Investigadores
Perfil: Uso Sostenible del Agua
• Bolsa de Investigadores
Perfil: Procesos y Tecnologías Ambientales para el Tratamiento y Valorización de
Residuos Orgánicos
La gestión y funcionamiento de estas bolsas de empleo se regirá por la Resolución,
de 30 de abril de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla
y León, por la que se establecen los criterios de constitución, funcionamiento y gestión
de las bolsas de empleo para la contratación indefinida de actividades científico-técnicas.
Los llamamientos se realizarán, conforme a la concreta necesidad de contratar
solicitada por el Responsable de la Línea de investigación financiada, por el orden de
prelación de los/las candidatos/as en cada bolsa de empleo que vendrá determinado por
la calificación final del proceso selectivo para el puesto del perfil correspondiente, según
se determina en la Base 6.1.4.
El objeto del contrato indefinido con cargo al proyecto/servicio científico-técnico,
dentro de la Línea de Investigación financiada, será realizar las actividades exigibles para
resolver las necesidades específicas del puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 77
10. Comisión de Selección.
La Comisión de Selección será nombrada por el Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
La Comisión de Selección podrá proponer al Director General el nombramiento de
las personas colaboradoras o especialistas que estime oportuno para asesorar a la misma
en sus respectivas especialidades técnicas e intervenir en las pruebas del proceso de
selección, los cuales actuarán con voz, pero sin voto.
11. Comunicación.
La Comisión de Selección podrá valerse de cualquier medio para su comunicación
con las personas aspirantes, debiendo en cualquier caso hacer públicos los acuerdos de
carácter general que afecten a citaciones para la realización de pruebas y/o entrevistas
en los tablones del Instituto, Consejería de Agricultura y Ganadería, en las Oficinas de
Información de la Junta de Castilla y León y en la página web del Instituto (http://www.
itacyl.es)
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión tendrá su sede en el
Instituto Tecnológico Agrario, Ctra. de Burgos Km. 119, 47071 Valladolid.
Teléfono de consultas: 983 41 20 34
Mail: empleo@itacyl.es
12. Publicación de datos de carácter personal.
La publicación de los acuerdos de la Comisión de Selección que contuviesen datos
de carácter personal de las personas participantes en el proceso selectivo se identificará
mediante su nombre y apellidos, añadiendo los dígitos que ocupen las posiciones cuarta,
quinta, sexta y séptima del documento nacional de identidad o número de identidad de
extranjero, según recomendación, de la Agencia Española de Protección de Datos.
Contra la presente Convocatoria, las personas interesadas podrán presentar
demanda ante la vía judicial laboral, Juzgado de lo Social de Valladolid, en el plazo de dos
meses, contados desde el día siguiente a su publicación en la página web del Instituto,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10.4, 69 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Valladolid, 28 de mayo de 2026.
El Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León,
Fdo.: Rafael Sáez González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-6