Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 233
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por
la que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de la línea aérea de media
tensión 15 kV-4805-03 «El Raso», desde el apoyo 9040 al centro de transformación
«M Luisa Torroba (40266681)», en el término municipal de Candeleda (Ávila), promovido
por «i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U.». Expte.: E.I.A.S/2025/AV/005.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de
impacto ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 4. Industria energética, b) y c).
b) Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el anexo I) con
un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas
sus subestaciones asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales cuando
cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas
en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la
protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión, o discurran a menos de 200 m de población o de 100 m de viviendas aisladas en
alguna parte de su recorrido, salvo que discurran íntegramente en subterráneo por suelo
urbanizado.
c) Repotenciación de líneas de transmisión de energía eléctrica existentes cuando
cumplan los criterios generales 1 o 2».
En este caso el proyecto tiene coincidencia territorial con la ZEPA y ZEC «Valle
del Tietar».
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 234
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de Renovación de la línea
aérea de media tensión 15 kv «4805-03-El Raso», desde el apoyo n.º 9040 al centro de
transformación «Mª Luisa Torroba (40266681)», en el término municipal de Candeleda,
promovido por i-DE Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U. que figura como anexo a esta
Resolución (Expte E.I.A.S/2025/AV/005).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 29 de mayo de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 235
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE LINEA AEREA DE
MEDIA TENSIÓN 15 KV-4805-03 EL RASO DESDE APOYO 9040 A AL CENTRO DE
TRANSFORMACIÓN «M LUISA TORROBA (40266681)» EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE CANDELEDA, PROMOVIDO POR I-DE REDES ELÉCTRICAS INTELIGENTES
S.A.U. (EXPTE E.I.A.S/2025/AV/005).
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del citado proyecto es mejorar la calidad y seguridad del suministro eléctrico
en la zona mediante la renovación de la LAMT 15 KV «4805-03-EL RASO», desde el
apoyo n.º 9040 al CT «M LUISA TORROBA».
Las obras a realizar son las siguientes:
• Instalación de 64 apoyos de celosía y chapa metálica en sustitución de los apoyos
actuales, con crucetas bóveda o crucetas rectas y cadenas de suspensión o
cadenas de amarre.
• Tendido de 8.771 m. de conductor 100-AL1/ST1A.
• Regulado de los conductores de fase existentes entre los apoyos proyectado n.º
119 y existente s/n.º, entre los apoyos proyectado n.º 3 y existente s/n.º, entre los
apoyos proyectado n.º 16 y existente n.º 2004, entre los apoyos proyectado n.º
9120 y existente n.º 9121.
• Desmontaje de 8.771 m. de conductor aéreo existente LA-30.
• Desmontaje de 138 apoyos de hormigón, 7 apoyos metálicos de celosía y 1
apoyo de chapa metálica.
El aislamiento estará formado por aisladores compuestos para líneas eléctricas de
alta tensión según normas UNE-EN 61109 y UNE-EN 62217. Los elementos de cadenas
para los aisladores compuestos responderán a lo establecido en la norma UNE-EN 61466.
Los aisladores y elementos de cadena, según las normas citadas, están recogidos en la
norma NI 48.08.01.
Los apoyos serán de celosía y chapa metálica en sustitución de los apoyos actuales,
con crucetas bóveda o crucetas rectas y cadenas de suspensión o cadenas de amarre.
El diseño de las crucetas responde a las nuevas exigencias de distancias entre
conductores y accesorios en tensión a apoyos y elementos metálicos, tendentes a la
protección de la avifauna.
La cimentación de los apoyos será del tipo monobloque de hormigón en masa.
En los tramos de línea aérea que se desmontan, una vez cortado cada apoyo, se
realizará un picado de la peana de hormigón, no inferior a 30 cm desde el suelo y se
llevará a cabo la compactación del terreno en el que se ubicaba el apoyo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 236
Para las labores de reforma o renovación del nuevo tendido eléctrico aéreo se
crearán plataformas de trabajo al pie de cada nuevo apoyo proyectado. Estas superficies
constan de aproximadamente 50 m² por apoyo, en ellas, debido al paso de maquinaria y
acopio de materiales, se provoca la destrucción de la vegetación herbácea, arbustiva y/o
arbórea presente, así como la compactación del suelo.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de obra,
explotación y desmantelamiento. Se incluye la retirada de residuos y restauración del
terreno afectado.
Las alternativas valoradas son las siguientes:
• Alternativa Cero
La línea existente precisa de reforma principalmente por el estado deficiente
de sus elementos (apoyos de hormigón y metálicos deteriorados) los cuales
suponen un importante riesgo de colisión y electrocución de la avifauna y además
incrementan el riesgo de incendio forestal.
Dado que, a través de la reforma propuesta de la línea aérea 15 kV existente
denominada «4805-03-EL RASO» se mejoran las condiciones ambientales,
de protección de la avifauna y las condiciones de suministro, el promotor no
contempla la posibilidad de no realizar dicha obra, puesto que no existe posibilidad
de atender la demanda actualmente existente a partir de otras infraestructuras.
• Alternativa Subterránea:
Esta alternativa analiza las posibilidades de soterramiento del nuevo conductor
que sustituiría al existente.
La ejecución del nuevo tendido eléctrico mediante canalización subterránea
requiere de la apertura de zanjas con movimientos significativos de tierras,
creación de accesos, pistas de trabajo junto a las zanjas y el mantenimiento de
la cubierta de la zanja sin arbolado que pueda estropear la infraestructura.
Una vez valorada, se descarta desde el punto de vista técnico y ambiental la
ejecución de la reforma de línea proyectada mediante canalización subterránea.
• Alternativa 1
Corresponde a la solución adoptada que consiste en la sustitución del tramo de
línea eléctrica existente propuesto a renovación por una nueva línea eléctrica de
M.T. 15 kV que se ubicará bajo el tendido eléctrico aéreo existente a desmantelar y
su entorno próximo, lo que permitirá subsanar las anomalías técnicas detectadas,
mejorar la protección de la avifauna y la percepción paisajística de la línea.
• Alternativa 2
Esta Alternativa se proyecta con objeto de valorar un nuevo trazado que transcurra
sobre el entorno localizado al sur de la línea existente propuesta a reforma.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 237
Una vez valoradas todas las alternativas, la opción elegida es la 1.
Así mismo se hace un diagnóstico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras, tanto en la fase de construcción como de funcionamiento, para
minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
Con fecha 3 de febrero de 2025 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Ávila, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento
ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de Candeleda.
• Secretaría Territorial, Sección de Protección Ciudadana, que emite informe.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
El Informe de Repercusiones sobre la Red Natura indica que el proyecto presenta
coincidencia territorial con la ZEPA Y ZEC «Valle del Tietar» (ES0000184) y (ES4110115).
Una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación
requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el
procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León, concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho
espacio protegido Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas ambientales
recogidas al final del presente informe.
Estas conclusiones, junto con las medidas ambientales establecidas, constituyen el
informe de evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 238
Se comprueba sobre la cartografía de hábitats del espacio RN2000 la coincidencia
del trazado de la línea con los siguientes HIC, que son valores esenciales:
HIC inventariados en el ámbito de afección del proyecto:
• 3170 Estanques temporales mediterráneos
• 4030 Brezales secos europeos
• 6310 Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga
• 91E0 Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior (Alno-padion),
Alnion incanae, Salicion albae)
• 9540 Pinares mediterráneos de pinos mesogeanos endémicos
Así mismo se indica que el proyecto presenta coincidencia territorial con:
• Plan de recuperación del águila imperial
• Plan de recuperación de la cigüeña negra.
Se considera que las actuaciones previstas se ajustan a lo establecido en dichos
planes de gestión y, por tanto, son compatibles con estos y con la conservación de
estas especies siempre que se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe.
El proyecto presenta proximidad territorial con:
• ZHIE-AV-16 Embalse de Rosarito
Se considera que el proyecto no afectará a la conservación de esta zona húmeda de
interés especial siempre que se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe.
En el ámbito del proyecto o en su entorno inmediato se localizan una serie de taxones
de flora protegida:
• Prunus lusitanica subsp. Lusitánica.
• Leuzea rhaponticoides.
• Succisella microcephala.
• Fuirena pubescens.
• Echium salmanticum.
• Galium scabrum.
• Narcissus triandricus subsp. Pallidulus.
• Ruscus aculeatus.
• Festuca elegans.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 239
Se considera que las actuaciones previstas no afectarán a la presencia o conservación
de las citadas especies o de sus poblaciones siempre que se cumplan las medidas
ambientales recogidas al final del presente informe.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto, fuera de zonas de especial conservación
(ZEC) de la Red Natura 2000, existen los siguientes hábitats de interés comunitario (HIC)
incluidos en el anexo I de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad:
• HIC 9230: Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus
pyrenaica
Para afectar lo menos posible a este HIC, las obras de reforma deberán ceñirse lo
máximo posible al actual trazado de la línea. A partir de la información aportada puede
considerarse que el proyecto no conllevará afecciones significativas sobre estos HIC,
siempre que se tomen una serie de medidas expuestas más adelante.
Se considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
a dicho hábitats siempre que se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe.
Una vez estudiada la versión del proyecto presentada, se constata la no coincidencia
territorial ni de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
La versión del proyecto evaluada con el cumplimiento de las medidas ambientales
expuestas más adelante supone una mejora ambiental sobre los valores naturales al
disminuir el riesgo de colisión y electrocución de la avifauna. No obstante, se informa
que el soterramiento de la línea eléctrica es la opción que minimiza el riesgo de colisión
y electrocución sobre la avifauna por lo que se considera la alternativa ambientalmente
más favorable.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte emite informe en el que indica
que, consultados los registros de este Servicio Territorial, no se constata en virtud de
lo dispuesto en el artículo 12 de la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural
que pudieran verse afectados por la ejecución del proyecto.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 240
No obstante, lo anterior, y de acuerdo con lo estipulado en el artículo 38 de la anterior
Ley, si en el transcurso de las obras asociadas al proyecto apareciera algún tipo de resto
que poseyera los valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se procedería
a la inmediata paralización de los trabajos y a dar aviso al Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte de Ávila, que adoptará las medidas oportunas.
El informe del Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital indica que el
municipio de Candeleda cuenta con planeamiento general vigente por lo que le son de
aplicación las Normas Urbanísticas Municipales (Revisión) de Candeleda, aprobadas por
acuerdo de fecha 1 de octubre de 2021, publicado en el BOCyL de fecha 22 de octubre
de 2021.
El proyecto afecta a parcelas clasificadas como suelo rústico según las NUM de
Candeleda, equivalente a la clasificación de Suelo Rústico de la Ley de Urbanismo de
Castilla y León. El trazado es existente, lo que se propone es sustitución y mejora de la
instalación previa.
El Reglamento de urbanismo establece como autorizable, el uso solicitado para totas
las categorías de suelo rústico en su artículo 57.c), en las condiciones de la Sección 3ª del
Capítulo IV, del Título I, para cada categoría de suelo rústico de las parcelas afectadas.
Por todo lo expuesto, se informa favorablemente el proyecto de Renovación de
la línea aérea de media tensión 15 kv «4805-03-El Raso», desde el apoyo n.º 9040 al
centro de transformación «M. Luisa Torroba (40266681)» en la parcela mencionada, no
obstante, esta autorización queda condicionada a la correspondiente autorización de uso
excepcional en suelo rústico del objeto del Proyecto, conforme establece el artículo 306,
307 y 308 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Así mismo adjunta Resolución del Servicio Territorial, de fecha 18 de febrero de
2025, por el que se autoriza el proyecto reseñado en relación con la afección con la
carretera CL-501.
En el informe de la Sección de Protección Ciudadana se indica que de acuerdo con
el Plan Especial de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), cuya aprobación fue publicada en el BOCYL el
3 de marzo de 2010, la clasificación en función del riesgo poblacional es: medio.
Riesgo de Incendios Forestales: De acuerdo con el Plan Especial de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), cuya
aprobación fue publicada en el BOCYL el 3 de noviembre de 1999, la clasificación en
función del Índice de Riesgo es:
• Índice de Peligrosidad: Moderado
• Índice de Riesgo Local: Muy Alto.
Según la ORDEN MAM/851/2010, de 7 de junio, por la que se declaran zonas de
alto riesgo de incendio en la Comunidad de Castilla y León, en función de la frecuencia
de los incendios y de la vulnerabilidad del territorio a proteger, el término municipal de
Candeleda está considerado como Zona de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR).
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 241
Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias Peligrosas.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (MPCyL), cuya aprobación fue publicada en el BOCYL el 23
de enero de 2008, la clasificación es: No se ha delimitado.
Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias Peligrosas.
De acuerdo al RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivada de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar el incremento de dichos riesgos.
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo se informa que en lo referente
a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, se hallan en las áreas
de captación de la zona sensible «Embalse de Rosarito–ES030ZSENESCM529», y
«Embalse de Torrejón–TIÉTARES030ZSENESCM550» y de la zona de abastecimiento
«Talayuela 2–Tiétares030ZCCM0000000542».
En cuanto a las aguas subterráneas, el trazado asienta sobre la masa de agua
subterránea «Tiétar-ES030MSBT030.022».
Además, se indican una serie de condiciones a cumplir, que se han incluido en este
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del citado proyecto es
mejorar la calidad y seguridad del suministro eléctrico en la zona mediante la renovación
de la LAMT 15 KV «4805-03-El Raso», desde el apoyo n.º 9040 al CT «M Luisa Torroba».
Las obras a realizar son las siguientes:
• Instalación de 64 apoyos de celosía y chapa metálica en sustitución de los apoyos
actuales, con crucetas bóveda o crucetas rectas y cadenas de suspensión o
cadenas de amarre.
• Tendido de 8.771 m. de conductor 100-AL1/ST1A.
• Regulado de los conductores de fase existentes entre los apoyos proyectado n.º
119 y existente s/n.º, entre los apoyos proyectado n.º 3 y existente s/n.º, entre
los apoyos proyectado n.º 16 y existente n.º 2004, entre los apoyos proyectado
n.º 9120 y existente n.º 9121.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 242
• Desmontaje de 8.771 m. de conductor aéreo existente LA-30.
• Desmontaje de 138 apoyos de hormigón, 7 apoyos metálicos de celosía y 1
apoyo de chapa metálica.
A la vista de la documentación aportada, se considera un proyecto de reducido
tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona existe un
gran número de líneas eléctricas, debido fundamentalmente a la presencia de viviendas
e instalaciones agrícolas y ganaderas.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
fase de ejecución del proyecto se limitará al suelo de las zonas de nuevos apoyos y de
canalización, y a la vegetación en la traza y accesos. Los terrenos por los que discurre
la traza son cultivos en su mayoría. Toda la línea dispone de buena accesibilidad a los
apoyos y canalizaciones.
Los terrenos por los que discurre la traza son cultivos en su mayoría, salvo la zona
más próxima al embalse de El Rosarito, donde se afectará a la vegetación existente.
Para las labores de reforma o renovación del nuevo tendido eléctrico aéreo se
crearán plataformas de trabajo al pie de cada nuevo apoyo proyectado. Estas superficies
constan de aproximadamente 50 m² por apoyo, en ellas, debido al paso de maquinaria y
acopio de materiales, se provoca la destrucción de la vegetación herbácea, arbustiva y/o
arbórea presente, así como la compactación del suelo.
Generación de residuos. El volumen de residuos susceptible de generarse en la
fase de obras procede en su mayor parte de la retirada de apoyos viejos y cableado
a sustituir generando un volumen alto de residuos principalmente de tipo metálico,
restos de hormigón, restos de embalajes, etc., que serán retirados a través de gestores
autorizados. Asimismo, durante la fase de montaje se generarán residuos procedentes
de la excavación para las nuevas cimentaciones y la canalización.
Contaminación y otras perturbaciones. En la fase de obras, se pueden producir efectos
sobre la calidad del aire, por el aumento de partículas en suspensión, provocado por el
movimiento de la maquinaria, transporte de materiales y equipos, en los distintos trabajos
de la obra y movimiento de tierras, con un incremento en los niveles de contaminación
acústica. En la fase de funcionamiento este tipo de infraestructuras no producen ningún
tipo de contaminación.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. Cuenta con un apartado específico
donde se estudia la vulnerabilidad del proyecto, en el que se concluye que la vulnerabilidad
de las instalaciones ante accidentes graves o catástrofes presenta riesgos bajos en la
línea proyectada salvo para incendios, figurando como posible foco de los mismos, para
lo cual se toman medidas para su minimización, las cuales quedan establecidas por la
legislación vigente en cuanto a la creación y mantenimiento de calle de seguridad, así
como revisión de las instalaciones a lo largo de su vida útil.
Riesgos para la salud humana. No se considera que puedan tener riesgos para la
salud humana.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 243
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto afecta a parcelas clasificadas como
suelo rústico según las NUM de Candeleda, equivalente a la clasificación de Suelo
Rústico de la Ley de Urbanismo de Castilla y León. El trazado es existente, lo que se
propone es sustitución y mejora de la instalación previa. El uso principal de las parcelas
afectadas es el agrícola.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto presenta coincidencia territorial
con la ZEPA Y ZEC «Valle del Tietar» (ES0000184 y ES 4110115).
Existe coincidencia territorial con los ámbitos de Planificación de las Especies
Protegidas siguientes:
• Plan de Recuperación de la Cigüeña negra (Ciconia nigra)
Además, el proyecto presenta proximidad con:
• el Plan de Recuperación del Águila Imperial Ibérica (Aquila adalberti)
El proyecto presenta proximidad territorial con zonas húmedas de interés especial:
• ZHIE-AV-16 Embalse de Rosarito
En el ámbito del proyecto o en su entorno inmediato se localizan una serie de taxones
de flora protegida.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento de la línea.
Naturaleza del impacto. Las acciones que generan un mayor número de impactos
negativos se concentran en las fases de construcción y funcionamiento, asociadas a la
preparación del terreno, el montaje y funcionamiento de la línea eléctrica. Durante la
fase de funcionamiento, la infraestructura es susceptible de generar impacto sobre la
avifauna. Las medidas anticolisión y electrocución minimizarán dicha afección.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos de mayor intensidad
se producirán sobre el suelo, la fauna y la vegetación, durante la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento se podrían producir impactos sobre la avifauna, en
cualquier caso, de menor intensidad con respecto a los producidos por la línea existente.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 244
Probabilidad del impacto. La mayor probabilidad de ocurrencia de impactos se
producirá en la fase de obras por la necesidad de cimentación e izado de los apoyos
y el tendido de los cables, al realizar pequeñas excavaciones y la eliminación de la
vegetación a lo largo del tendido. Asimismo, se estima que la probabilidad de ocurrencia
del impacto durante la fase de funcionamiento se reducirá con respecto a la línea actual, al
instalar una línea con medidas anticolisión y electrocución, que la línea actual no contaba
con ellas.
Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Se considera que, dadas las
características del proyecto y su dimensión, el impacto es limitado y no supone un
aumento considerable respecto a la extensión del impacto actual al ser una renovación de
una línea eléctrica existente. Varios de los impactos que se producirán serán temporales,
localizados en el espacio y el tiempo. El impacto por la construcción es reversible,
pudiendo recuperarse la zona con desmantelamiento y retirada de la infraestructura.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con las otras líneas existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Renovación de la línea aérea
de media tensión 15 kv «4805-03-El Raso», desde el apoyo n.º 9040 al centro de
transformación «Mª Luisa Torroba (40266681)», en el término municipal de Candeleda,
promovido por i-DE Redes Eléctricas InteligenteS S.A.U., se determina que no tiene
efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio
del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que
pudieran impedir o condicionar su realización, considerando la alternativa que desarrolla
el proyecto de ejecución como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1. Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente informe de impacto
ambiental:
a) Acceso y zonas auxiliares. A El acceso a los apoyos deberá realizarse
preferentemente a través de la red de caminos y pistas existentes. En caso de
requerir el acceso campo a través o la realización de nuevos accesos, se deberá
poner en conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila, que
podrá imponer restricciones temporales o por riesgo de incendios.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 245
En las zonas ambientalmente sensibles como: espacios protegidos Red Natura
2000, terrenos con la condición jurídica de monte, zonas húmedas de interés
especial, entorno de cauces y vías pecuarias, no se permite la circulación de
maquinaria ni vehículos fuera de los caminos existentes, así como tampoco
se utilizarán dichos terrenos como zona de acopio de materiales, parque de
maquinaria o instalaciones auxiliares.
Asimismo, se deberán cumplir las condiciones establecidas en la Resolución del
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, de fecha 18 de febrero
de 2025, por el que se autoriza el proyecto reseñado en relación con la afección
con la carretera CL-501.
b) Protección de las aguas. Toda actuación que se realice en Dominio Público
Hidráulico (definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores artículos del
TRLA) deberá contar de la preceptiva autorización por parte de este Organismo.
Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del
Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones
destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante
con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el
artículo 9.4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Además, se indica
que la Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de
Dominio Público Hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el
artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Para evitar arrastres de áridos y de otros materiales pulverulentos y los
consiguientes fenómenos de turbidez de las aguas de los cauces afectados, los
depósitos de aquellos no podrán situarse sobre la red de drenaje natural del
terreno y deberán ser debidamente protegidos. Deberán colocarse barreras de
sedimentos a la salida de la red de drenaje de la zona.
Los acopios de materias primas, productos y residuos se ubicarán de manera
que se impida cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por
escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales
o subterráneas. De acuerdo con el artículo 234.b del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros o
sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen, que
constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de
degradación de su entorno.
En caso de necesitar almacén temporal de combustibles o cualquier otro producto
o elemento potencialmente contaminante, los depósitos que los contengan
deberán ser capaces de evitar cualquier posible derrame que pudiera causar la
contaminación del suelo o del agua superficial o subterránea.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 246
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren
una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando
tanto sobre el foco del vertido, como sobre su propagación y posterior recogida y
gestión.
En caso de derrames accidentales de sustancias peligrosas, se actuará según lo
especificado en la ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o material
similar para su posterior entrega a gestor autorizado.
Durante la ejecución de las obras, no se podrán realizar vertidos de sustancias
contaminantes al suelo y a los cauces más cercanos y se retirarán de la zona
todos los residuos de materiales no naturales y se tratarán adecuadamente.
c) Protección del suelo. Cualquier movimiento de tierra que se lleve a cabo en las
unidades de obra deberá ejecutarse de manera que la capa superior de suelo
vegetal se retire y acopie en montones de pequeña altura. El objetivo final de
esta actuación es mantener su estructura orgánica y humedad, para su posterior
utilización en el tapado de zonas degradadas por diversas circunstancias de la
obra.
d) Protección de la fauna. Para evitar afecciones durante el periodo de cría de fauna
catalogada, los trabajos se ejecutarán fuera del periodo comprendido entre el 1
de febrero y 15 de agosto.
Además, de forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán recorridos
sistemáticos por la zona de actuación que permitan detectar refugios de fauna,
madrigueras, nidos o posaderos entre otras. En el caso de confirmar la presencia
de elementos propios de especies protegidas en estas zonas se dará traslado
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila, quien establecerá medidas
conducentes a la salvaguarda de estos elementos.
e) Protección de la vegetación. Se requerirá una prospección previa al inicio de
las obras para detectar la presencia de taxones de flora protegida. Se realizará
en época fenológicamente adecuada. En el caso de detectar ejemplares, se
procederá a señalizar el lugar para evitar su afección y se dará aviso al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Ávila que propondrá aquellas modificaciones
del trazado, traslocación de ejemplares u otras medidas similares para evitar su
afección. En caso de tener que apear ejemplares arbóreos con diámetro mayor
de 15 cm deberán ser marcados previamente por personal del Servicio Territorial
de Medio Ambiente. De forma previa a la ejecución de trabajos se comprobará
ausencia de nidos de especies protegidas, en cuyo caso se comunicará
al citado Servicio Territorial para que adopte las medidas preventivas o
correctoras oportunas.
Los trabajos deberán afectar exclusivamente a la anchura mínima de calle
establecida en la normativa reglamentaria vigente en materia de Líneas Eléctricas
Aéreas de Alta y Media Tensión y, siempre que técnicamente sea posible, deberá
elevarse la altura de los vanos, para evitar la corta de arbolado, procurando así
disminuir las cortas de seguridad requeridas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 247
Para afectar lo menos posible al HIC 9230: Robledales galaico-portugueses con
Quercus robur y Quercus pyrenaica, las obras de reforma deberán ceñirse lo
máximo posible al actual trazado de la línea.
f) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente en
materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión de aceites,
combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de mantenimiento,
repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos fuera de las zonas
específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo momento el vertido de
sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos y a la recogida
y gestión del afectado conforme establezca la normativa de residuos y suelos
contaminados. Antes de proceder a la recepción de las obras el contratista
acreditará fehacientemente la correcta gestión de los residuos generados.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
g) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los límites
sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y
León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 212/2002,
de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a
determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real Decreto 524/2006,
de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el entorno por debajo de los
límites establecidos en la normativa aplicable.
h) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
i) Protección lumínica. Durante la fase de construcción no podrán realizarse
trabajos nocturnos o que necesiten iluminación artificial.
j) Prevención de incendios. Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos
en el proyecto, y el uso de las instalaciones, deberá cumplirse las condiciones
prescritas en la Orden de la Consejería con competencias en materia de medio
ambiente vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y se
fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales. En relación
con el aprovisionamiento de combustibles de la maquinaria a utilizar en todo tipo
de trabajos, se extremará el cuidado durante su repostaje para evitar igniciones
que puedan provocar incendios forestales.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 248
k) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará
las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2024 de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
l) Desmantelamiento. Tanto los tramos de línea a sustituir como al final de la vida
útil de las instalaciones, cuando la instalación deje de ser operativa o se paralice
definitivamente su funcionamiento, deberá garantizarse el desmantelamiento
de toda la instalación y edificaciones, se retirarán todos los equipos, residuos y
materiales sobrantes y se procederá a la restauración e integración paisajística
de toda el área afectada. Las estructuras subterráneas (cableado, cimentaciones,
etc.) deberán ser retiradas en esta fase, y se procederá a la restauración del área
afectada a unas condiciones similares al entorno.
m) Restauración. Una vez concluida la ejecución de los trabajos se restaurará todo
el entorno alterado por las obras, incluyendo las áreas afectadas por movimientos
de maquinaria, zonas de acopios, parques de maquinaria, accesos auxiliares,
etc. Se deberán retirar todos los materiales y restos generados durante la obra,
que deberán gestionarse conforme a lo establecido en la legislación vigente en
materia de residuos, al igual que los apoyos y cualquier otro elemento vinculado
a la línea que quedase fuera de uso.
n) Programa de vigilancia ambiental. Se realizará un programa de vigilancia
ambiental conforme a lo establecido en el documento ambiental presentado.
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente, ante
el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia
ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de
las medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del documento
ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por este
informe de impacto ambiental.
o) Comunicación de inicio de actuaciones. el inicio de los trabajos se comunicará
previamente al personal del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila en la
zona para facilitar la supervisión de estos.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 249
5.3. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-17