Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 293
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de León, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de ejecución de un sondeo
de captación de agua destinado a riego de una parcela de uso recreo en Lorenzana,
en el término municipal de Cuadros (León), promovido por un particular. Expte.:
IA 052/2025/24 - EIAS/2025/LE/040.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, modificada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican
los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, Grupo
3. Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales, apartado a)
Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones para investigar la estabilidad
o la estratigrafía de los suelos y subsuelo, en particular, el punto 3.° Perforaciones para
el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de ejecución de un sondeo de
captación de agua destinado a riego de una parcela de uso recreo en Lorenzana, término
municipal de Cuadros (León)», promovido por D. Mario Alfredo Prieto Velasco, que figura
en el Anexo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 294
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 2 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 295
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE EJECUCIÓN DE UN
SONDEO DE CAPTACIÓN DE AGUA DESTINADO A RIEGO DE UNA PARCELA DE
USO RECREO EN LORENZANA, TÉRMINO MUNICIPAL DE CUADROS (LEÓN)»,
PROMOVIDO POR UN PARTICULAR. EXPTE.: IA 052/2025/24 - EIAS/2025/LE/040.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, modificada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican
los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, Grupo
3. Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales, apartado a)
Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones para investigar la estabilidad
o la estratigrafía de los suelos y subsuelo, en particular, el punto 3.° Perforaciones para
el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas subterráneas
destinadas a riego de una parcela de uso recreo en Lorenzana, Término Municipal de
Cuadros, provincia de León, con una profundidad de 100 m, extrayéndose un caudal
medio equivalente de 0,04 l/s y un volumen total anual de 391 m3.
Descripción del proyecto
El sondeo se localiza en la parcela con referencia catastral 4483301TN8248S0001GW,
y dará servicio al riego a 1.100 m² del total de la parcela, que asciende a 1.643 m². Las
coordenadas, en el sistema de referencia de coordenadas UTM ETRS89 Huso 30 N,
correspondientes al sondeo son las siguientes: X = 284.272; Y = 4.728.182. La obra
consistirá en la realización mecánica de un sondeo de captación de aguas subterráneas
que alcanzará una profundidad de 100 metros lineales, así como la entubación y limpieza,
el desarrollo del pozo y los ensayos de bombeo del mismo.
El proyecto consta de tres fases: fase de construcción, fase de funcionamiento y fase
de cese de actividad.
La perforación se realizará mediante rotopercusión con martillo de fondo. Este
método consiste en inyectar aire comprimido a través del varillaje realizando dos funciones
básicas, por un lado, hace funcionar el martillo para obtener la energía necesaria para
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 296
romper la roca y por otro sirve de vehículo de transporte para extraer los recortes del
pozo y mantener éste limpio. El emboquille se perforará con un diámetro de 250 mm para
tubería exterior de acero al carbono de 4 mm de espesor y un diámetro de 200 mm a lo
largo de los 20 primeros metros que ocupará, colocados por tramos de tubería de 5 m
de longitud. Se continuará con una perforación con un diámetro de 190 mm para tubería
exterior de acero al carbono de 4 mm de espesor y un diámetro de 168 mm hasta los
100 metros finales de profundidad, colocados por tramos de tubería de 5 m de longitud.
La unión entre tramos se realizará por soldadura. En el tramo inferior se introducirá un
final de chapa soldada, tapando el fondo, evitando así el arrastre de partículas del fondo
durante el bombeo.
Se cementarán los primeros metros del sondeo para evitar que penetren aguas de
escorrentía que puedan contaminarlo y se procederá al relleno del espacio anular entre
la tubería y las paredes del sondeo con grava seleccionada. Complementariamente, se
colocará una losa de hormigón armado solidaria con la cementación del entubado exterior
en el emboquillado y con caída hacia fuera y se instalará, a modo de cierre, en la boca del
sondeo una tapa INOX totalmente estanca y elevada del terreno por lo menos 50-60 cm,
mediante colocación de un abarcón de charnela, con el fin de evitar que entren materiales
contaminantes o aguas de escorrentía al interior del sondeo.
Una vez finalizada la entubación, se procederá a la limpieza del pozo (por valvuleo,
cuchareo o por bombeo) para que el agua salga limpia de arena y limo y no haya
sedimentación en el fondo del pozo. A continuación, se eliminarán las fracciones más finas
del material acuífero en las inmediaciones de la rejilla y, posteriormente, se procederá a
una nueva limpieza del pozo.
Se realizará uno o más ensayos de bombeo con el fin de determinar las constantes
hidráulicas del sondeo, valorar su eficacia, conocer caudales y descensos y perímetro de
protección, con duración y caudal marcada por el propietario de la obra.
Desde el sondeo se utilizará una tubería de impulsión de polietileno de diámetro 40
mm, que coincidirá con el diámetro del contador, con una presión nominal de 10 kg/cm²
que distribuirá el agua para el riego de toda la superficie mediante tubería de polietileno
de 40 mm por aspersión.
La potencia de la bomba para la elevación del agua será de 1/2 CV. Al ya disponer
la finca de energía eléctrica de la red, monofásica 230 V, que dará servicio a la bomba
instalada en el interior del sondeo, la acometida subterránea a realizar únicamente será
desde el punto de toma de la corriente hasta el referido sondeo.
Para el control del volumen derivado por la captación de agua del dominio público
hidráulico, el titular queda obligado a instalar un dispositivo de medición de los volúmenes
de agua captados que permita proporcionar en cada momento el valor del volumen de
agua extraído, un contador de chorro múltiple, según establece la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los
vertidos al dominio público hidráulico. En este caso se colocará en la tubería de impulsión
y cumplirá con la ITC/279 para agua fría (Orden ITC/279/2008, de 31 de enero, por la que
se regula el control metrológico del Estado de los contadores de agua fría, tipos A y B).
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 297
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En la evaluación de impacto ambiental simplificada aportada, de agosto de 2025, se
describen las alternativas, se realiza el inventario ambiental, la descripción y evaluación
de efectos significativos del proyecto en el medio ambiente y se establecen medidas
protectoras y correctoras con el fin de prevenir, reducir y compensar los efectos sobre el
medio ambiente de la ejecución del proyecto.
Se elabora un Programa de vigilancia ambiental, cuyo objetivo es realizar el
seguimiento de los trabajos realizados durante la fase de construcción; determinar las
afecciones reales y variaciones con respecto a lo valorado y vigilar el cumplimiento de las
prescripciones de protección del medioambiente previstas en las medidas protectoras y
correctoras.
El documento ambiental concluye que los impactos generados por la actuación que
nos ocupa resultan compatibles con el medio ambiente, sin embargo, cabe resaltar que
se calificó el impacto sobre el suelo, en la fase de construcción, como moderado, el cual
se ve mitigado por la reducida extensión de la obra.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha de 15 de octubre de 2025 tiene entrada en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, procedente del órgano sustantivo, en
este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León (Sección de
Minas), la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada. Se
adjunta el Proyecto y la Evaluación de impacto ambiental simplificada, de enero de 2025
y agosto de 2025 respectivamente.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, en octubre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno X
Ayuntamiento de Cuadros X
Junta Vecinal de Lorenzana
Servicio Territorial de Sanidad de León X
Sección de Protección Ciudadana X
Ecologistas en Acción
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 298
Con fecha 30 de octubre de 2025 se recibe informe de la Sección de Protección
Ciudadana de León respecto a los riesgos/peligrosidad que pueden afectar al término
municipal de Cuadros, indicando que el riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de
incendios forestales presenta un índice de riesgo local y de peligrosidad alto y para el
riesgo derivado del transporte de mercancías peligrosas establece que por ferrocarril se
delimita el paso de ferrocarril por la localidad afectada; no se encuentra afectado por la
zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Con fecha 7 de octubre de 2025 se recibe informe del Ayuntamiento de Cuadros,
en el que indica que la parcela está ubicada en un suelo clasificado como Suelo Urbano
Consolidado Residencial Unifamiliar, informando la actividad favorablemente desde un
punto técnico.
Con fecha 27 de febrero de 2026 se recibe informe de la Confederación Hidrográfica
del Duero, en el que se informa que la parcela de actuación y por tanto el sondeo
proyectado, se encuentran ubicados en la zona de policía del arroyo de Selgueral y se
señalan los aspectos relacionados con el medio hídrico que deberán ser tenidos en cuenta
por el promotor a la hora de ejecutar el proyecto, y que se incorporan al condicionado del
informe de impacto ambiental resultante.
Con fecha 20 de abril de 2025 se recibe informe favorable del Servicio Territorial de
Sanidad de León.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La obra consistirá en la ejecución
de un sondeo de captación de aguas destinado a riego de una parcela de uso recreo en
la localidad de Lorenzana, en el Término Municipal de Cuadros, provincia de León. El
tamaño del proyecto se puede considerar pequeño al restringirse a su zona de influencia.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene conocimiento
de proyectos similares en la zona.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
ejecución del proyecto será muy escasa, por la poca superficie de suelo a ocupar y el
bajo consumo de agua a utilizar, en la fase de obra. El consumo de energía durante este
periodo se restringirá al funcionamiento de la maquinaria.
Generación de residuos. El volumen de residuos susceptible de generarse en la fase
de ejecución se considera poco elevado.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación, si se
cumplen las medidas protectoras y correctoras previstas en el documento ambiental y en
este Informe.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 299
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que el
riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de incendios forestales presenta un índice de
riesgo local y de peligrosidad alto y para el riesgo derivado del transporte de mercancías
peligrosas tanto por ferrocarril se delimita el paso de ferrocarril por la localidad afectada;
no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La nueva captación se ubicará en la parcela con
referencia catastral 4483301TN8248S0001GW, dentro del núcleo urbano de la localidad
de Lorenzana, en el término municipal de Cuadros. Las coordenadas UTM ETRS89
referidas al HUSO 30 son las siguientes: X = 284.272; Y = 4.728.182.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la abundancia relativa, la
disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona y
su subsuelo, la escasa superficie de suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento
que se pretende, se estima que la ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que la actividad se encuentra en núcleo urbano, donde los valores
naturales del medio ya se han visto transformados.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo. De los informes recibidos se deduce que la capacidad
de acogida del medio natural es alta para este tipo de proyectos, puesto que la zona se
encuentra en núcleo urbano.
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto van a generar
impactos admisibles. Se estima que los potenciales impactos sobre los distintos factores
del medio físico serán de carácter compatible.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 300
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja, debido al carácter temporal de las obras. Por ello se considera compatible el proyecto
mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como las medidas que
se establecen en el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento
de la legislación vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se tiene conocimiento de proyectos similares en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen medidas correctoras con el fin de minimizar los efectos adversos
causados por la explotación de aguas subterráneas y un programa de vigilancia ambiental.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre
y cuando se apliquen las medidas protectoras incluidas en la documentación aportada,
en este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación, teniendo en cuenta
que el sondeo se ubica en una parcela situada en núcleo urbano, en el término municipal
de Cuadros.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 28 de mayo de 2026, considerando adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el Art. 47 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada ley,
INFORMA
Determinar que el «Proyecto de ejecución de un sondeo de captación de agua
destinado a riego de una parcela de uso recreo en Lorenzana, término municipal de
Cuadros (León)», promovido por D. Mario Alfredo Prieto Velasco, no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe
de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de agosto de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto deberá
obtenerse la correspondiente autorización para el aprovechamiento de aguas
destinadas al uso solicitado, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto Refundido
de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 301
Existe Resolución de la Confederación Hidrográfica del Duero, de 12 de marzo
de 2025, en la que se procedió a inscribir en el Registro de Aguas de la citada
Confederación Hidrográfica la captación de aguas subterráneas objeto de informe
a favor del promotor del proyecto.
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
La ubicación de la balsa de lodos, que tendrá unas dimensiones adecuadas, se
elegirá teniendo en cuenta que no exista riesgo de desbordamiento, atendiendo a
las adversidades climáticas y otros aspectos que pudieran afectar a su efectividad.
Se encontrará en todo momento convenientemente señalizada y protegida.
Una vez finalizada la obra se retirarán los lodos, que serán adecuadamente
gestionados por gestor autorizado, según lo establecido en la normativa
sectorial de residuos y se procederá a la restauración ambiental de la zona a su
condición anterior.
Se recuerda que en el caso de uso de aditivos o polímeros se justificará,
documentalmente, la inocuidad de estos, dado que pueden causar afecciones
a las aguas subterráneas y deberá garantizarse su retirada y entregar a gestor
autorizado una vez terminada la obra.
Una vez finalizada la obra se retirará cualquier residuo generado en la misma y
se restaurarán los elementos naturales que hayan podido verse afectados directa
o indirectamente durante la misma, quedando el terreno adyacente debidamente
restaurado, devolviéndolo a sus condiciones iniciales.
Las zanjas que se pudieran realizar permanecerán abiertas el mínimo tiempo
posible y, mientras permanezcan abiertas, se modelarán en forma de rampa,
para proveer de vías de escape a los ejemplares de fauna que pudieran caer en
su interior.
Se mantendrá cubierta la boca de sondeo para evitar la caída accidental de
fauna silvestre y accidentes en el área de trabajo, así como para evitar cualquier
posible vertido que pudiera causar la contaminación de las aguas subterráneas.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los aceites usados y
cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por gestor autorizado.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 302
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas necesarias que
impidan arrastres o voladuras y eviten cualquier posible afección indeseada a las
aguas o al terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
d) Protección atmosférica. Para reducir las emisiones de polvo durante la fase de
construcción, se realizarán riegos de forma periódica y con la frecuencia que las
obras o circunstancias climatológicas lo aconsejen. La maquinaria y vehículos
que se utilicen en la obra estarán en perfecto estado de mantenimiento para
minimizar sus emisiones.
e) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en el
Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones
sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre y
cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
f) Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante,
RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro
de la zona de policía, como es el caso, requerirá de la autorización administrativa
previa de este Organismo de cuenca, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto
Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de
20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 849/1986, de
11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 303
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede acudirse
a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de
Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación
Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo
cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de
cauce y de otros elementos del dominio público hidráulico que recogen los
artículos mencionados.
De acuerdo con lo dispuesto en el Art. 170 bis del RDPH, la construcción y
explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma
que preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes
y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las
instrucciones básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la
entrada de contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero
profundo en zona de policía de cauces se llevará a cabo cementando los
primeros 15 metros, con objeto de evitar la toma de agua del acuífero aluvial del
río y garantizar que únicamente se toma del horizonte profundo. El cerramiento
deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera que impida
también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales. Además,
se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para
su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece el
Art. 188 bis del RDPH.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 304
Se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 32 del Plan
Hidrológico de vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se deberá promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del aprovechamiento
de aguas subterráneas a tramitar.
Se considera importante señalar que, puesto que la finalidad del sondeo es el
riego, se deberá tener en cuenta la concentración de especies nitrogenadas en
el agua de riego a los efectos de calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los
cultivos que vayan a ser regados con esta toma, debiéndose descontar la dosis
de nitrógeno contenida en el agua de riego en forma de nitratos.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento del Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
g) Vertidos. Durante los movimientos de tierras se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Según lo establecido en el artículo 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas,
queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 305
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida
posible y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que el sondeo y la
parcela de actuación se sitúan sobre materiales detríticos del cuaternario de alta
permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda, además,
que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello
fuera de la zona de obras.
h) Prevención de incendios. Durante la ejecución del proyecto, se respetará la
normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden FYM/510/2013, de 25
de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
i) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán estas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación del artículo 60 de
la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y de los
artículos 121 y 126 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
j) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
k) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León y, en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
2. Informes. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente
ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del plan de vigilancia ambiental
propio establecido en el documento ambiental presentado para cada fase del proyecto.
Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de eficacia y cumplimiento de
las medidas protectoras y correctoras establecidas en el documento ambiental, proyecto
y en el presente informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 306
3. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
4. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
León, 2 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-21