Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 307
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para abastecimiento
de agua, en el término municipal de Robleda-Cervantes (Zamora), promovido por el
Ayuntamiento. Expte.: EIAS/2025/ZA/046.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 3, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía profunda de los suelos y el subsuelo, en
particular: 3º Perforaciones para el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de sondeo para sondeo
para abastecimiento de agua, en el término municipal de Robleda-Cervantes, que figura
como anexo a esta Resolución.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 308
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 4 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 309
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE ROBLEDA-
CERVANTES, PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO DE ROBLEDA-CERVANTES,
EXPTE: EIAS/2025/ZA/046.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas con el fin
de acometer las necesidades hídricas de consumo de la localidad de Triufé, en el término
municipal de Robleda-Cervantes.
Empresa/persona física titular Ayuntamiento de Robleda-Cervantes
Actividad Sondeo para abastecimiento de agua
Provincia Zamora Municipio Robleda-Cervantes
Ubicación Valdegalende Parcela 188 Polígono 85
UTM X (m) 699.078,96 UTM Y (m) 4.659.674,74 Huso 29
Referencia catastral 49199A085001880000ZM
Superficie de la parcela 120.359 m2
Uso actual Agrario
Profundidad de perforación 120 m (máximo)
Destino del agua Consumo humano y ganadero
Masa de agua subterránea Sanabria (Cod. Europeo ES020MSBT000400022)
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Recurso disponible 32,5 hm3/año Volumen de extracción 6.471 m3/año
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Anexo II, Grupo 3, a), 3.º
ambiental
La entubación del sondeo tendrá las siguientes características:
Se proyecta la realización de un sondeo para la extracción de agua mediante el
método de perforación de rotopercusión, con una profundidad máxima de 120 m. El
diámetro de perforación previsto es de 200 mm para el emboquille o comienzo de la
perforación, y de 180 mm para el resto del sondeo.
Para mantener el pozo lleno del fluido de perforación, evitando posibles
derrumbamientos y con el propósito de eliminar detritus y ripio procedente del avance
de los medios de corte utilizados, se prevé la excavación en el terreno una balsa de
lodos de 7 x 7 m y 2,5 m de profundidad, próxima a la ubicación de la ejecución del
sondeo, señalizada y vallada hasta finalización de actividades, impermeabilizada con la
instalación de una lámina de PEAD de 2 mm de espesor o similar y protegida mediante
un doble geotextil en la parte superior e inferior (tipo sándwich).
Se prevé entubar el sondeo con tubo de acero Ø140 mm y tubería de acero en
una longitud aproximada de 30 m. El espacio anular entre el entubado y el terreno se
reviste de un empaque continuo de gravilla silícea de 3-8 mm de diámetro, pudiéndose
cementar los primeros metros superiores del anillo del sondeo en función de la litología
que se obtenga de la perforación, para evitar captar aguas superiores que pudieran estar
contaminadas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 310
Al finalizar las obras, la captación, tubería de presión y otros se alojan en arquetas
de obra o prefabricadas debidamente ejecutadas y protegidas de forma segura
(tapa y cierre).
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en julio de 2025.
Se determina que la cantidad de recurso hídrico anual a extraer será de 6.470,75 m3.
El epígrafe n.º 3 del documento ambiental incluye el estudio y justificación de las
alternativas del proyecto, en donde se han evaluado las siguientes opciones:
• Alternativa 0. No ejecución del sondeo proyectado.
• Alternativa 1. Suministro de agua mediante la ejecución de un sondeo.
• Alternativa 2. Abastecimiento de la red municipal. Esta no resulta posible ya que
la captación actual de Triufé tiene un caudal insuficiente.
El documento ambiental considera la ejecución de un sondeo dentro de la Alternativa
1 como la solución más adecuada.
El documento ambiental describe el medio afectado, identifica los principales
impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas preventivas y
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de ejecución
(obra) y explotación (captación).
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 26 de noviembre de 2025 tiene entrada en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Zamora la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el proyecto de
sondeo para captación de aguas subterráneas, ambos firmados en julio de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 12 de diciembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 311
ADMINISTRACIONES AFECTADAS Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 13/01/2026
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 16/12/2025
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 07/01/2026
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
-
Zamora
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Área del Medio
09/02/2026
Natural
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección
12/12/2025
Ambiental
Ayuntamiento de Robleda-Cervantes -
Confederación Hidrográfica del Duero 07/05/2026
Ecologistas en Acción de Zamora -
Green Peace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Robleda-Cervantes, indicando lo siguiente:
El riesgo de inundaciones en este municipio el riesgo potencial poblacional es Bajo.
Deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones
del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el R.D. 18/2016, de
15 de enero, por el que se aprueban los Planes de Gestión del Riesgo de Inundación
de las demarcaciones hidrográficas del Guadalquivir, Segura, Júcar y de la parte
española de las demarcaciones hidrográficas del Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana, Ebro,
Ceuta y Melilla.
La Peligrosidad de deslizamiento de laderas en el municipio es Alto.
El índice de riesgo potencial de incendios forestales es Muy Alto.
En el riesgo derivado del transporte de Sustancias Peligrosas, por carretera existen
vías con Riesgo Bajo y con riesgo Medio, como la A-52. Por ferrocarril el riesgo no ha
sido delimitado. El término municipal no se encuentra afectado por la zona de alerta e
intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que en el área objeto del
proyecto no se tiene ningún dato por el que pueda afectarse al patrimonio cultural de
Castilla y León.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que el sondeo proyectado no afecta
a cauce público ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía), y que será preciso
obtener de esa Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización, concesión
administrativa o modificación de las características de la concesión existente, según
proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 312
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Tras constatar
que las actuaciones previstas no coinciden geográficamente con Red Natura 2000, se
concluye que las mismas no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido
Red Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas que se incorporan al
condicionado del presente informe.
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. De acuerdo con el documento del
proyecto, este consiste en la ejecución de un sondeo de 120 m de profundidad máxima
para la captación de aguas subterráneas con el fin de obtener agua para abastecimiento
para la población y la cabaña ganadera de la localidad de Triufé, en el término municipal
de Robleda-Cervantes.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. El Documento Ambiental
refleja que existe otro sondeo a una distancia de 244 m del proyectado.
Utilización de recursos naturales. Se estima en todo caso un caudal inferior a
7.000 m3/año. Consultada la información de la CHD disponible, se ha constatado que
tanto el estado cuantitativo de la masa, como el estado químico, son buenos.
La captación de aguas subterráneas se realizará de la región hidrológica «Sanabria
Rio Tera Zamora 3».
Generación de residuos. Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los propios de la instalación de las tuberías (residuos de
construcción y demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos
y fangos). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del uso de la
maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles.
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona.
Durante la fase de funcionamiento las acciones que producen impacto son el consumo
de agua y las emisiones de ruido.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental incluye un
análisis de riesgos y efectos adversos medioambientales del proyecto de captación de
aguas subterráneas ante catástrofes y accidentes graves.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 313
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto.
4.2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en una parcela de suelo
rústico en el término municipal de Robleda-Cervantes, junto a la localidad de Triufé.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con Red Natura 2000, considerándose
compatible con los objetivos de gestión y conservación de estos espacios. Asimismo, no
presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Geoparques mundiales
/ Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisajes y lugares con significación histórica, cultural y/o arqueológica.
Sí se sitúa, sin embargo, en el ámbito de la Reserva de la biosfera Meseta Ibérica,
considerándose los trabajos de perforación compatibles con los objetivos de gestión y
conservación de este espacio transfronterizo,
En el ámbito del proyecto está presente la cigüeña negra (Ciconia nigra) y además
se localizan especies de fauna protegida ubicada fuera de figuras de protección con
normativa específica para esas especies, como el aguilucho cenizo (Cyrcus pygargus),
el desmán ibérico (Galemys pyrenaicus), el topillo de cabrera (Iberomys cabrerae)
o el murciélago ratonero mediano (Myotis blythii), entre otras. Se considera que las
actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas a dichas especies siempre
y cuando se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del presente informe.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 314
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien integrante del patrimonio cultural de
Castilla y León (arqueológico, histórico, etnológico o paleontológico) inventariado que
pudiera resultar afectado.
4.3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial. La magnitud del impacto se
considera baja.
La extensión del impacto, en principio, estaría limitada a la parcela donde se ubicará
el sondeo.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de la
instalación; en la de funcionamiento, el consumo de agua, y en la de desmantelamiento
será el sellado.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el documento
ambiental, se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en la fase de construcción y en la fase de explotación, aunque este se considera
compatible mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como con
todas y cada una de las medidas que se establecen en el presente informe de impacto
ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación,
y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Algunos impactos
negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar esta fase.
En la fase de explotación se generan otros los cuales finalizarán en la fase de abandono
y desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán temporales, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. El Documento Ambiental refleja que existe otro sondeo a una distancia de
244 m del proyectado. No se considera relevante la acumulación que ambos impactos
puedan suponer sobre el medio.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 315
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasa
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada en
este informe y en la demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de sondeo de captación de
aguas con el fin de acometer las necesidades hídricas de abastecimiento humano y
de la cabaña ganadera de la localidad de Triufé, en el término municipal de Robleda-
Cervantes, se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización,
considerando la alternativa que desarrolla el documento como la de menor impacto
negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, firmado en julio de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. No podrá ejecutarse el sondeo mientras no se resuelva
favorablemente el expediente de autorización, concesión administrativa o
modificación de las características de la concesión existente de la Confederación
Hidrográfica del Duero.
b) Accesos. Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los
caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria.
El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al
existente al inicio de las actuaciones.
c) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
d) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 316
e) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados se deberán
separar según establece la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición y la normativa relativa a residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. Tampoco se podrán lavar máquinas,
vehículos o herramientas con el agua de los cauces presentes en el ámbito, ni
efectuar cambios de aceites o grasas en la zona de operaciones.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o del
agua.
f) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico. A
este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Para preservar la integridad del acuífero se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes, impidiendo la entrada de estos y evitando la interconexión de
acuíferos.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
En ningún caso se podrán utilizar tuberías ranuradas mediante empleo de radial
o cualquier otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de
obturación de las ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas,
por lo que el sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de
filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación de
acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero semi-
confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 317
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa de residuos. Estos dispositivos
podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas excavadas in
situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante lámina
tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos
para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado.
El sondeo deberá permitir medir la profundidad del agua en su interior, tanto en
reposo como durante el bombeo. Para ello deberá quedar equipado con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior para permitir la lectura del nivel
piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
Si el sondeo se encuentra en situación de surgencia, se deberán tomar medidas
técnicas que impidan la salida libre del agua.
Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así como
cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión hidrostática
o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación del acuífero
(descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del agua,
aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas del
año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes otorgados en la concesión/inscripción del aprovechamiento de
aguas subterráneas.
g) Protección de la fauna. La balsa para alojar los lodos y recibir el detritus deberá
disponer de dispositivos que faciliten la salida de animales que hayan podido caer
en ella por accidente (rampas de PVC rugoso, redes de salida, etc.). Asimismo,
se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída accidental de
fauna silvestre.
Durante la fase de explotación de las nuevas infraestructuras para abastecimiento
deberán minimizarse en lo posible las emisiones ruidosas que puedan afectar
a la avifauna, aislando adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de
bombeo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 318
h) Protección de la vegetación. Se adoptarán medidas para evitar posibles causas
de degradación que pudieran afectar al estado de conservación de la vegetación
presente en el ámbito de afección del sondeo proyectado, como el tránsito
indiscriminado de maquinaria y vehículos fuera de la zona de trabajo, el acopio
de materiales, los daños innecesarios en la vegetación, el incremento del riesgo
de escorrentía, etc.
Si las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejasen, se
efectuarán riegos para evitar la deposición de polvo en la vegetación del entorno.
i) Abastecimiento eléctrico. En el caso de que en un futuro se decidiese conectar
el bombeo a la red eléctrica, deberá priorizarse la instalación de placas solares
fotovoltaicas de autoconsumo o el diseño de un tendido eléctrico subterráneo,
apoyado en caminos existentes. Si la única solución técnica y económicamente
viable fuera un tendido aéreo, deberán instalarse dispositivos diseñados al
efecto para evitar la muerte de aves por colisión o electrocución conforme a las
prescripciones del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, o normativa que lo
sustituya.
j) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
k) Restauración. Para la restauración de las zonas afectadas por la ejecución del
sondeo, la capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm) de las zonas ocupadas
por las obras (incluidas las áreas de acopio, la balsa para alojar los lodos y recibir
el detritus, etc.) se deberá retirar y acopiar de forma separada en montones altura
inferior a 1,50 m, con el objeto de mantener su estructura orgánica y humedad
para su posterior reutilización en los trabajos de restauración.
l) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando que
no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas acopladas
a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales (del 12 de
junio al 12 de octubre) en los trabajos de trituración o desbroce. En esta época,
el desbroce sólo se podrá realizar usando desbrozadoras manuales.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 319
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción
con los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente sobre
dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a Emergencias
Castilla y León.
m) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
n) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
o) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Se regirá por lo dispuesto en
la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o
definitivo de las instalaciones, el titular deberá justificar que se ha realizado
la descontaminación completa de la instalación con la retirada y gestión
de los residuos y productos almacenados o existentes en las instalaciones
en el momento del cese de actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Deberán eliminarse los
2 m más superficiales de tubería del sondeo y procederse al completo sellado
de la captación con material inerte de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones similares
a las condiciones geológicas originales.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del documento
ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por este informe de
impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 320
5.5.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.7.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-22