Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 376
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se convoca concurso para la adjudicación de plazas en los apartamentos
«Cardenal Mendoza» para estudiantes de la Universidad de Valladolid, durante el curso
académico 2026-2027.
Con objeto de facilitar el alojamiento de jóvenes estudiantes con bajo nivel de
renta, desplazados de su lugar de origen por razón de sus estudios en la Universidad
de Valladolid, se suscribió el 18 de noviembre de 1991 un convenio entre el extinto
Ministerio de Asuntos Sociales, la Junta de Castilla y León, el Ayuntamiento de Valladolid
y la Universidad, modificado con fecha 15 de diciembre de 1995, según Resolución de
la Subsecretaría de Asuntos Sociales de 18 de enero de 1996 (Boletín Oficial del Estado
número 34, de 8 de febrero).
Finalizada la vigencia de dicho convenio el 31 de julio de 2016 y, conforme se establecía
en su cláusula undécima, en orden a proceder a su liquidación, se firma con fecha 10
de julio de 2017 el acuerdo por el que la Consejería de Fomento y Medio Ambiente cede
a la Universidad de Valladolid la propiedad de los apartamentos construidos en virtud
del convenio, y el Ayuntamiento de Valladolid presta su conformidad mediante Decreto
n.º4634 de fecha 15 de junio de 2017 del Alcalde de Valladolid.
Con ello, la Universidad de Valladolid asume la gestión de estos bienes públicos
con el fin de atender a lo previsto en el artículo 66.1 del Real Decreto 1791/2010, de
30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario, en los
términos siguientes: «Las universidades facilitarán, en la medida de sus posibilidades, el
alojamiento en condiciones de dignidad y suficiencia de sus estudiantes, en los términos
que establezcan en sus estatutos. A tal efecto, podrán disponer de colegios mayores
propios o adscritos mediante convenio con entidades públicas o privadas, y de otras
residencias para estudiantes universitarios.»
En su virtud, RESUELVO
Convocar concurso para la adjudicación de 330 plazas en los apartamentos para
estudiantes «Cardenal Mendoza» de Valladolid, que se regirá por las bases que figuran
como anexo de la presente Resolución
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 377
ANEXO
Bases de la convocatoria
Primera.
El objeto de la presente convocatoria, dentro de la política dirigida a que los
estudiantes puedan acceder a la Universidad en condiciones de igualdad, es facilitar el
alojamiento de aquellos estudiantes universitarios con bajo nivel de renta, desplazados
del lugar de residencia familiar por razón de sus estudios en la Universidad de Valladolid.
Todo ello teniendo en cuenta las previsiones contenidas en el Convenio antes referido,
con el fin de poner a disposición de los estudiantes alojamientos idóneos y hacer posible
la adjudicación, por concurso, de las plazas en los apartamentos «Cardenal Mendoza»
de Valladolid.
En este sentido, dando inicio de oficio al procedimiento, se convocan a concurso
público de méritos 330 plazas de residentes en los apartamentos «Cardenal Mendoza»
para el curso académico 2026-2027, destinadas a estudiantes de la Universidad de
Valladolid, que se otorgarán de conformidad con las presentes bases.
Segunda.
Son posibles beneficiarios de una plaza de residente las siguientes personas:
a) Estudiantes que cursen o vayan a cursar estudios universitarios de grado y máster
oficiales, en cualquiera de los Centros de la Universidad de Valladolid.
b) Estudiantes de tercer ciclo en algún programa de doctorado de la Universidad
de Valladolid y jóvenes que desarrollen labores investigadoras y docentes en esta
Universidad, así como antiguos alumnos doctorados, licenciados o diplomados de la
misma que acrediten preparar una oposición pública. Para este colectivo se reservarán
12 de las plazas ofertadas. La Comisión de adjudicación podrá aumentar este número
de plazas con la finalidad de satisfacer la ocupación total de las plazas; en este caso,
el acuerdo de la Comisión será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de la
Universidad.
En cualquiera de los casos establecidos en los párrafos anteriores, los adjudicatarios
de las plazas tendrán bajo nivel de renta.
c) En caso de quedar plazas disponibles después de su adjudicación a las personas
incluidas en los apartados a) y b), la Universidad podrá destinarlas para su uso por
los diferentes sectores integrados en la comunidad universitaria, en los términos más
convenientes para el servicio público.
Tercera.
Las plazas de los apartamentos universitarios que salen a concurso son las siguientes:
a) Para las personas recogidas en el apartado a) de la base segunda, 304 plazas,
sin perjuicio de lo previsto en la letra d) dentro de este cupo, podrán destinarse plazas a
alumnos incluidos en programas de movilidad estudiantil de la Universidad, siempre que
presenten solicitud y cumplan los requisitos exigidos con carácter general.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 378
Los precios vienen establecidos según la renta disponible de la unidad familiar de
acuerdo con los umbrales de renta indicados en la base cuarta. Si no se supera el primer
umbral de renta, el precio es de 190 euros mensuales por plaza y persona. Si el umbral
de renta está comprendido entre el primer y el segundo umbral el precio es de 205 euros
mensuales. Si el umbral de renta está comprendido entre el segundo y el tercer umbral el
precio es de 255 euros mensuales. Y por último, cuando la renta neta de la unidad familiar
sea superior al tercer umbral el precio es de 280 euros.
b) Para las personas recogidas en el apartado b) de la base segunda, 12 plazas,
sin perjuicio de lo previsto en la letra d). El precio establecido por plaza es de 290 euros.
c) Cuatro plazas, más las cuatro correspondientes a los respectivos acompañantes,
en cuatro apartamentos para residentes discapacitados con un grado igual o superior al
65 por ciento. El precio establecido por plaza es de 190 euros. Igual precio se aplicará a
sus acompañantes.
d) Seis plazas, para personas recogidas en los apartados a) y b) de la base segunda
que acrediten la condición de Deportista de Alto Nivel en el curso 2025-26, según en el
Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
El precio establecido por plaza es de 190 euros.
A estos precios se aplicará el porcentaje de IVA correspondiente.
Los importes indicados no incluyen la alimentación, ropa de cama y enseres, así
como los gastos de consumo de energía eléctrica y de teléfono. Además, otros servicios
extras que se puedan ofertar serán con cargo a los beneficiarios.
La reparación de los daños que se causen al inmueble, instalaciones del mismo y
muebles con los que se haya dotado cada apartamento, serán por cuenta del usuario y
quedarán garantizados con fianza.
Cuarta.
Las plazas se otorgarán por una Comisión de Adjudicación, constituida a tal efecto,
que realizará su asignación conforme a los siguientes criterios:
1. Para las personas recogidas en el apartado b) de la base segunda, los criterios de
preferencia serán los de renta económica y expediente académico.
2. Para las personas discapacitadas con un grado igual o superior al 65 por ciento,
la Comisión de Adjudicación podrá resolver estudiando las circunstancias especiales que
concurran en cada caso.
3. Para estudiantes de grado y master oficiales recogidos en el apartado a), de la
base segunda, se aplicará el siguiente índice de prioridad:
3.1. Umbrales de renta familiar (renta neta disponible).
Miembros computables.
Se consideran miembros computables de la familia el padre y la madre, el tutor o
persona encargada de la guarda y protección del menor, en su caso; el solicitante, los
hermanos solteros menores de veinticinco años y que convivan en el domicilio familiar a 31
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 379
de diciembre de 2025 o los de mayor edad, cuando se trate de personas con discapacidad,
así como los ascendientes de los padres que justifiquen su residencia en el mismo
domicilio que los anteriores con el certificado de empadronamiento correspondiente.
En el caso de solicitantes que constituyan unidades familiares independientes,
también se consideran miembros computables el cónyuge o, en su caso, la persona a la
que se halle unido por análoga relación, así como los hijos, si los hubiere y que convivan
en el mismo domicilio.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro
computable aquel de ellos que no conviva con el solicitante, sin perjuicio de que en la
renta familiar se incluya su contribución económica. Tendrá, no obstante, la consideración
de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga
relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo de la renta familiar.
En los casos en los que el solicitante alegue su independencia familiar y económica,
cualquiera que sea su estado civil, deberá acreditar fehacientemente que cuenta con
medios económicos propios suficientes que permitan dicha independencia, así como la
titularidad o el alquiler de su domicilio habitual. En caso contrario, y siempre que los
ingresos acreditados resulten inferiores a los gastos soportados en concepto de vivienda
y otros gastos considerados indispensables, se entenderá no probada la independencia,
por lo que, para el cálculo de la renta familiar se computarán los ingresos correspondientes
a los miembros computables de la familia.
Determinación de la renta computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas del ejercicio 2025 de
cada uno de los miembros computables de la familia que obtengan ingresos de cualquier
naturaleza. A efectos del cómputo de los ingresos correspondientes a la unidad familiar, se
deducirá el 50 por 100 de los ingresos que pertenezcan a cualquier miembro computable
de la familia, excluido el sustentador principal y su cónyuge. El cálculo se hará de la
siguiente manera:
Para la determinación de la renta de los miembros computables que hayan presentado
declaración por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá del
modo siguiente:
1. Se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo
todos los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2021 a 2024
y el saldo neto negativo de rendimientos del capital mobiliario de 2021 a 2024 a integrar
en la base imponible del ahorro.
2. De este resultado se restará la cuota resultante de la autoliquidación.
Para la determinación de la renta de los miembros computables que obtengan
ingresos propios y no hayan presentado declaración por el Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas, se seguirá el procedimiento descrito en el párrafo primero anterior
y del resultado obtenido se restarán los pagos a cuenta efectuados.
Cuando no se presenten los documentos necesarios para determinar la renta de la
unidad familiar en el caso de alumnos incluidos en el apartado a), base 2ª de este Anexo,
el precio a abonar será el más alto del establecido para este colectivo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 380
La presentación de la solicitud implicará la autorización a las administraciones
educativas para obtener los datos necesarios para determinar la renta, a efectos de la
concesión, a través de otras administraciones públicas.
Umbrales de renta.
Familias de Primer umbral Segundo umbral Tercer umbral
Un miembro 11.937 13.236 15.486
Dos miembros 19.444 22.594 26.435
Tres miembros 25.534 30.668 35.882
Cuatro miembros 30.287 36.421 42.613
Cinco miembros 34.370 40.708 47.628
Seis miembros 38.313 43.945 51.416
Siete miembros 42.041 47.146 55.161
Ocho miembros 45.744 50.333 58.890
A partir del octavo miembro, se añadirán 3.672 euros por cada nuevo miembro
computable.
Se aplicará la siguiente puntuación según los umbrales de renta familiar:
1. Si no supera el primer umbral de renta: 26 puntos.
2. Si está comprendida entre el primero y el segundo umbral de renta: 20 puntos.
3. Si está comprendida entre el segundo y el tercer umbral de renta: 14 puntos.
4. Si supera el tercer umbral de renta: 0 puntos.
3.2. Distancia del domicilio familiar al centro docente: Más de 50 kilómetros: 2 puntos.
3.3. Media del expediente académico: Aprobado o suficiente: 5 puntos, Notable: 10
puntos, Sobresaliente: 12 puntos, Matrícula de Honor: 14 puntos.
Para calcular esta media se aplicará el siguiente baremo: Suspenso, No Presentado:
0; Aprobado: 1; Notable: 2; Sobresaliente: 3; Matrícula de Honor: 4.
La determinación de dicha media se calculará sobre el expediente del alumno
referido hasta el curso académico 2024-2025.
Tanto a los alumnos que accedan por primera vez a la Universidad en el curso 2026-
2027, como a los que accedieron por primera vez en el curso 2025-2026 se les computará
como nota media la de acceso a la misma.
Para tener derecho a plaza es necesario tener una nota media de suficiente o
aprobado en el expediente académico.
4. Para las personas recogidas en el apartado d) de la base tercera, se tendrá en
cuenta el baremo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio,
sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, aplicando la siguiente puntuación:
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 381
1. Deportistas de alto nivel, según el artículo 2.2: 8 puntos.
2. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.a: 7 puntos
3. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.b: 6 puntos.
4. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.c: 5 puntos.
5. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.d: 4 puntos.
6. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.e: 3 puntos.
7. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.f: 2 puntos.
8. Deportistas de alto rendimiento, según el artículo 2.3.g: 1 puntos.
Quinta.
Aquellas personas que se hayan alojado en los apartamentos, con ayuda en el curso
anterior, deberán solicitar su admisión para el nuevo curso. Si el informe de la dirección
del organismo gestor sobre el cumplimiento de la normativa vigente y sobre el adecuado
desenvolvimiento de la convivencia es favorable y cumplen las condiciones exigidas
en la presente convocatoria se les adjudicará, con carácter prioritario, la plaza en los
apartamentos al precio correspondiente según umbrales de renta.
Sexta.
El disfrute de una plaza de residente es por un período que abarcará desde el inicio
del curso académico 2026-2027 hasta el 24 de julio del 2027.
Debido a las obras previstas durante el curso 2026-2027, podrá producirse un cambio
de apartamento inicialmente asignado.
El uso de los apartamentos está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, de acuerdo con lo establecido en su
artículo 5 d).
Los residentes aceptarán el reglamento de funcionamiento interno, cuya aplicación
corresponde a la dirección del organismo gestor de los apartamentos. Los residentes se
comprometen a cumplir las normas de convivencia del complejo, así como el resto de las
normas universitarias aplicables, además de las que se establezcan para el adecuado
uso de los servicios y el funcionamiento general de los apartamentos.
Séptima.
Los interesados deberán presentar su solicitud, exclusivamente, de forma telemática
en la web de la Universidad de Valladolid, en la siguiente dirección:
https://alumnos.sigma.uva.es/ftasis/ menú de «Becas propias» opción «Solicitud
plaza apartamentos Cardenal Mendoza», deberán identificarse con usuario y contraseña.
Los alumnos de nuevo ingreso deberán obtener su usuario y contraseña seleccionando
la opción de «Regístrame para solicitud de plazas en apartamento Cardenal Mendoza».
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 382
Una vez dentro de la aplicación deberán seleccionar: «Solicitud Apartamentos Cardenal
Mendoza CON EXPEDIENTE» o «Solicitud Apartamentos Cardenal Mendoza SIN
EXPEDIENTE» según corresponda.
Para la presentación de solicitudes se establecen dos plazos:
1.– Desde el día siguiente al de la publicación de la presente resolución hasta las
23:59 horas del día 6 de julio de 2026, para aquellos alumnos matriculados en
la universidad, de Grado, de Master y de Tercer Ciclo, para aquellos solicitantes
alojados en los apartamentos Cardenal Mendoza que hayan recibido esta
ayuda en el curso 2025-2026, para los que hayan aprobado la PAU en la
convocatoria ordinaria 2026, y acorde con el Real Decreto 534/2024, de 11 de
junio, para aquellos solicitantes que acrediten haber superado las enseñanzas
para la obtención de un título de Técnico Superior de Formación Profesional, de
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, o de Técnico Deportivo Superior.
2.– Desde el día siguiente al de la publicación de la presente resolución hasta las
23:59 horas del día 17 de julio de 2026, para aquellos solicitantes que hayan
aprobado la PAU en la convocatoria extraordinaria 2026.
La Comisión de Adjudicación podrá ampliar el plazo de presentación de solicitudes
atendiendo a las circunstancias que concurran, acuerdo que será objeto de publicidad en
el Tablón Electrónico de la Sede Electrónica de la UVa: https://sede.uva.es y en la página
Web de la Universidad www.uva.es/alojamientos.
Octava.
Los solicitantes deberán presentar los siguientes documentos:
1. Solicitud debidamente cumplimentada, que podrá obtener en:
https://www.uva.es/apartamentoscardenalmendoza
también podrá descargarse desde dentro de la aplicación en el paso de
presentación documentos pestaña «Documentos».
2. Fotocopia del documento nacional de identidad del solicitante. Los alumnos
extranjeros deberán aportar la fotocopia del NIE.
3. Fotocopia/s completa/s de la declaración/es del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas del año 2025 de todos los miembros computables de la unidad
familiar.
En caso de no estar obligado a presentar la declaración anterior, deberán aportar
los datos fiscales del año 2025 y borrador de la declaración del IRPF del año
2025, facilitados a través de la página web por la Agencia Tributaria, campaña de
renta 2025.
En el caso de divorcio, separación legal de los padres se aportará la sentencia
firme o convenio regulador donde aparezca la contribución económica a la unidad
familiar del progenitor que no conviva con el solicitante.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 383
En el supuesto de solicitantes que aleguen su independencia familiar y económica
se deberá presentar la siguiente documentación:
a) Documento acreditativo de los medios económicos con que cuenta, informe
de vida laboral.
b) Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el solicitante
vive independiente.
c) Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titularidad de su
domicilio.
4. Los alumnos que inicien sus estudios en la Universidad de Valladolid, así como los
que estén cursando primero de carrera por primera vez, presentarán la fotocopia
de la tarjeta de acceso a la Universidad (del curso 2025-2026 o del 2024-2025) o
certificación académica de los ciclos formativos de grado superior que incluya la
nota media.
5. Los alumnos que procedan de Centros Adscritos de la Universidad de Valladolid
deberán presentar copia de su certificación académica.
6. Los alumnos que procedan de otra Universidad deberán presentar la certificación
académica completa de los estudios cursados.
7. Las personas incluidas en el punto b) de la base segunda, deberán aportar
expediente académico.
8. Las personas incluidas en el punto c) de la base tercera, deberán acreditar el
grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
9. Las personas incluidas en el punto d) de la base tercera, deberán acreditar la
condición de Deportista de Alto Nivel o Alto Rendimiento.
La Comisión de adjudicación podrá solicitar cuantos documentos se estimen
necesarios para la concesión de las plazas.
En todo caso, de acuerdo con el artículo 68 Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud no
reuniera los requisitos antes previstos, o no se hubieran acompañado los documentos
preceptivos, desde la Sección de Servicios Universitarios de la Universidad de Valladolid
se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos
en el artículo 21 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. Asimismo, la Comisión de
adjudicación podrá recabar del solicitante la modificación o mejora voluntaria de los
términos de su solicitud, conforme con lo también previsto en el antedicho precepto legal.
Novena.
Para obtener información sobre el estado de tramitación del procedimiento, los
interesados podrán dirigirse a la Sección de Servicios Universitarios de la Universidad de
Valladolid, seccion.servicios.universitarios@uva.es
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 384
En el plazo máximo de dos meses desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes, el Rector de la Universidad de Valladolid, o en su caso,
el Vicerrector o Vicerrectora con competencia delegada en la materia, resolverá el
procedimiento y ordenará la publicación de la relación definitiva de los solicitantes a los
que se ha concedido plaza en los apartamentos, según el acuerdo tomado por la Comisión
de Adjudicación en base a los requisitos establecidos en la presente convocatoria.
La publicación de la relación definitiva de admitidos se llevará a cabo en el Tablón
Electrónico de la Sede electrónica de la UVa: https://sede.uva.es y en la página Web
de la Universidad www.uva.es/alojamientos, entendiéndose no admitidos el resto de los
candidatos.
A los solicitantes admitidos se les comunicará la adjudicación, así como los trámites
y plazos para la confirmación de esta mediante la dirección de correo electrónico que
hayan facilitado en su solicitud.
La resolución de la convocatoria pondrá fin a la vía administrativa y podrá ser
recurrida potestativamente en reposición, en el plazo de un mes desde el día siguiente
a su publicación en el Tablón Electrónico de la Sede Electrónica de la Universidad de
Valladolid, ante el Rectorado de la Universidad de Valladolid o ser impugnada mediante la
interposición de recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso
Administrativo competente de Valladolid, según lo dispuesto en el artículo 8.3 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo
de dos meses desde el día siguiente a su publicación. En el primer caso, no podrá
interponerse el recurso Contencioso-Administrativo, antes mencionado, hasta que sea
resuelto expresamente el recurso de reposición, o se haya producido la desestimación
presunta del mismo cuando hubiera transcurrido un mes desde su interposición sin haber
sido resuelto.
Décima.
La efectiva ocupación de la plaza estará condicionada al envío de la carta de
confirmación de la ocupación de la misma hasta las 23:59 horas del 10 de agosto de
2026, con la correspondiente autorización para la domiciliación del cobro de la fianza de
180 euros.
A la firma del contrato, los adjudicatarios de las plazas formalizarán una declaración
jurada aceptando el Reglamento de funcionamiento interno de los apartamentos.
En el supuesto de que se produjese la renuncia voluntaria a la plaza del residente
antes de que finalizase el plazo de terminación del curso académico se perderá la fianza,
salvo que dicha plaza se abandone por causa de fuerza mayor, excluida la expulsión.
En el supuesto de que algún residente causase voluntaria o involuntariamente daños
a los bienes del apartamento, se asignarán estas cantidades, así como las que le fueren
reclamadas en su caso, a la reparación de los perjuicios ocasionados.
De no concurrir ninguna de las circunstancias expresadas en los párrafos anteriores,
así como las contempladas en el Reglamento de funcionamiento, se devolverán las
cantidades señaladas una vez finalizado el curso académico.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 385
Undécima.
El tratamiento de los datos de carácter personal se realizará con plena sujeción a lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
11.1. Responsable del tratamiento.
Universidad de Valladolid
CIF: Q4718001C
Domicilio: Plaza del Colegio de Santa Cruz, 8–47002 Valladolid
Responsable de privacidad: responsable.privacidad@uva.es
Delegado de protección de datos: delegado.proteccion.datos@uva.es
11.2. Delegado de protección de datos
Es la figura profesional que supervisa el cumplimento en protección de datos
personales por la Universidad de Valladolid. Su dirección de contacto es delegado.
proteccion.datos@uva.es
11.3. Finalidades para las que se recaba información personal
Los datos se usan para la gestión administrativa y la tramitación de las ayudas objeto
de esta convocatoria.
11.4. Base legal del tratamiento
La Universidad de Valladolid es una institución a la que corresponde prestar el
servicio público de la educación superior, de acuerdo con las previsiones del artículo 2
de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU). El artículo
32 de esta Ley instrumenta la política de becas y ayudas al estudio. Para ello, se ponen
a su disposición alojamientos universitarios, tal como establece el Art. 66.1 del Real
Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Estudiante
Universitario.
Los datos relativos a discapacidad se tratan en virtud del consentimiento que se
presta al presentar la solicitud acogiéndose a dicha condición.
Asimismo, la publicación oficial de información personal en boletines y/o tablones
oficiales de Universidad de Valladolid, encuentran su fundamento en:
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 386
– Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno.
– Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de
Castilla y León.
– Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
– Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León.
11.5. Cesiones de datos con carácter obligatorio
La relación de adjudicatarios se publicará en el Tablón Electrónico de Anuncios de la
Sede Electrónica y página web de la Universidad de Valladolid.
11.6. Periodo de conservación de los datos
Los datos personales proporcionados se conservarán según su naturaleza de
acuerdo con los siguientes criterios:
– Por el periodo necesario para la interposición de los recursos administrativos o
judiciales a los que la resolución de la convocatoria pudiera dar lugar.
– La Universidad de Valladolid es una institución pública sujeta a las obligaciones
de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español y la Ley
6/1991, de 19 de abril, de Archivos y del Patrimonio Documental de Castilla y
León y, por tanto, podrá conservar la información que se determine por razones
de archivo en interés público.
11.7. Derechos de las personas interesadas
Para poder mantener en todo momento el control sobre sus datos las personas
interesadas pueden ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, portabilidad,
limitación u oposición al tratamiento mediante la presentación de un escrito en el Registro
de la Universidad de Valladolid o por correo postal dirigido a:
Responsable de Privacidad–Plaza del Colegio de Santa Cruz, 8–47002 Valladolid.
Deberá aportarse en su caso documentación acreditativa:
– Acreditación de la identidad del interesado mediante cualquier documento válido,
como DNI o pasaporte.
– Nombre y apellidos del interesado o, cuando corresponda, de la persona que le
represente, así como el documento acreditativo de tal representación.
– Petición en que se concreta la solicitud.
– Dirección a efectos de notificaciones, fecha y firma del solicitante.
– Documentos acreditativos de la petición que se formula, si corresponde.
– En caso de rectificación o cancelación, indicación del dato a rectificar o cancelar
y la causa que lo justifica.
CV: BOCYL-D-08062026-108-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 387
11.8. Autoridad competente para la presentación de reclamaciones.
En caso de que se desee presentar una reclamación u obtener información adicional
sobre la regulación del tratamiento de datos personales en España, deberá dirigirse a la
Agencia Española de Protección de Datos, calle Jorge Juan 6, 28001-Madrid.
La presente resolución pone fin a la vía administrativa y podrá ser recurrida
potestativamente en reposición, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, ante el Rectorado de la Universidad
de Valladolid o ser impugnada mediante la interposición de recurso Contencioso-
Administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo competente de
Valladolid, según lo dispuesto en el artículo 8.3 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses desde el día siguiente
a su publicación. En el primer caso, no podrá interponerse el recurso Contencioso-
Administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente el recurso de
reposición, o se haya producido la desestimación presunta del mismo cuando hubiera
transcurrido un mes desde su interposición sin haber sido resuelto.
Valladolid, 27 de mayo de 2026.
El Rector,
P.D. La Vicerrectora de Estudiantes y Empleabilidad
(R.R. 09/05/2022, de delegación de competencias)
B.O.C.y L. n.º 94 de 18/05/2022)
Fdo.: Cristina de la Rosa Cubo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-26