Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 424
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE VENTA DE BAÑOS (PALENCIA)
ACUERDO de 13 de mayo de 2026, del Pleno del Ayuntamiento de Venta de Baños
(Palencia), relativo a la aprobación definitiva del estudio de detalle para la modificación
AA UN 18 «La Briquetera», promovido por «Landcompany 2020, S.L.». Expte.: 126/2025.
El Pleno de este Ayuntamiento, en su sesión ordinaria del día 13 de mayo de
2026, aprobó definitivamente el Estudio de Detalle para la modificación AA UN 18 «La
Briquetera» promovido por Landcompany 2020 S.L., que transcrito literalmente dice lo
siguiente:
«EXPEDIENTE 126/2025. ESTUDIO DE DETALLE PARA LA MODIFICACIÓN AA
UN 18 «LA BRIQUETERA».
Visto expediente que se tramita para la aprobación del Estudio de Detalle para la
modificación AA UN 18 «La Briquetera» a instancia de Trigono Consultores Sociedad
Limitada, en nombre y representación de Landcompany 2020, S. L., elaborado por
los arquitectos D. Félix Álvarez Álvarez, Dña. Cristina Martín Gordo y D. Joaquín
Sobrino Martín.
Resultando que, por Decreto de la Alcaldía n.º 2026-0288 de 16 de marzo de 2026,
se aprobó inicialmente dicho Estudio de Detalle, disponiendo la apertura de un periodo
de información pública de un mes, a partir del día siguiente al de la publicación del último
de los anuncios en los siguientes medios:
a) Boletín Oficial de Castilla y León n.º 58, de 23 de marzo de 2026.
b) Diario «Diario Palentino» de 31 de marzo de 2026.
c) Página web municipal.
Resultando que durante el referido plazo de información pública no se han presentado
alegaciones, según se acredita en la certificación de 4 de mayo de 2026.
Resultando que por la Dirección General de Planificación Ferroviaria se emite
informe en el que se indica que:
«deberá modificarse la redacción en la Memoria Vinculante, sustituyendo las
determinaciones del Reglamento del Sector Ferroviario por las de la Ley del Sector
Ferroviario.»
Visto el informe emitido por el Arquitecto Municipal en relación con los informes
sectoriales para la aprobación definitiva del presente instrumento.
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 425
Considerando que, conforme al artículo 158.1 del Decreto 22/2004, de 29 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. «Concluido el
período de información pública de los instrumentos de planeamiento urbanístico, y a la
vista de los informes, alegaciones, sugerencias y alternativas presentados durante el
mismo, así como en su caso del trámite ambiental, corresponde al Ayuntamiento introducir
motivadamente los cambios que resulten más convenientes respecto del instrumento
aprobado inicialmente.»
Considerando que, dicha modificación no se trata de una modificación sustancial
recogida en el artículo 158.2 b) del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León que indica: «Para los instrumentos
de planeamiento de desarrollo, aquel conjunto de cambios que, más allá de la simple
alteración de una o varias de sus determinaciones, transforme el modelo urbanístico
inicialmente elegido.» Y conforme al artículo al artículo 158.3 del mismo texto legal:
«Cuando los cambios citados en el apartado 1 no produzcan una alteración sustancial
del instrumento aprobado inicialmente, el Ayuntamiento debe relacionar y motivar dichos
cambios en el acuerdo que ponga fin a la tramitación municipal.»
Considerando que, conforme al artículo 55.1 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León, la aprobación definitiva de los Estudios de Detalle
corresponde al Ayuntamiento y conforme al artículo 165.2 corresponde al ayuntamiento
aprobarlo definitivamente con subsanación de las deficiencias, mediante la introducción
de los cambios, correcciones o incluso innovaciones necesarias, que deben relacionarse
motivadamente en el acuerdo de aprobación definitiva.
Considerando que la aprobación definitiva del Estudio de Detalle corresponde al
Pleno por mayoría simple de conformidad con lo establecido en los artículos 22.2.c) y
47.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Vista la propuesta de resolución PR/2026/344 de 5 de mayo de 2026.
RESOLUCIÓN
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para la modificación AA UN
18 «La Briquetera» a instancia de Trigono Consultores Sociedad Limitada, en nombre y
representación de Landcompany 2020, S.L., elaborado por los arquitectos D. Félix Álvarez
Álvarez, Dña. Cristina Martín Gordo y D. Joaquín Sobrino Martín debiendo modificarse la
redacción en la Memoria Vinculante, sustituyendo las determinaciones del Reglamento
del Sector Ferroviario por las de la Ley del Sector Ferroviario.
Segundo.– Requerir al promotor para que introduzca la corrección indicada, una
vez subsanadas las deficiencias publicar este acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla y
León y en la página web municipal. A efectos del artículo 70.2 de la Ley 7 /1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, como Anexo al acuerdo se publicarán
en el Boletín Oficial de Castilla y León la memoria vinculante subsanada y las normas
urbanísticas del instrumento aprobado, entendiendo como tales exclusivamente los
documentos escritos de carácter normativo. Asimismo, se publicará una relación de los
demás documentos que integren el instrumento aprobado y la documentación exigida en
la legislación ambiental.
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 426
Tercero.– Notificar este acuerdo al promotor y a la Administración de la Comunidad
Autónoma acompañando a esta última un ejemplar completo y diligenciado del instrumento
aprobado en soporte informático. Asimismo, notificar también a la Administración
del Estado, a la Diputación Provincial de Palencia y al Registro de la Propiedad de
Palencia n.º 2.
Venta de Baños, 4 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José M.ª López Acero
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 427
Ayuntamiento de Venta de Baños
ANEXO
ANEXO
MEMORIA VINCULANTE
El presente Estudio de Detalle se redacta con el objeto de flexibilizar las determinaciones tipológicas de
las parcelas residenciales incluidas dentro de su ámbito de actuación, permitiendo expresamente la
implantación, en todas ellas, tanto de viviendas unifamiliares en hilera como de pareadas o aisladas.
Esto se plantea a los efectos de adecuar las determinaciones de ordenación detallada vigentes en estas
fincas a los estándares arquitectónicos y urbanísticos de la demanda actual. De esta manera,
formalizando la oferta de un suelo que dé mejor respuesta a las necesidades de los potenciales
habitantes, se promoverá la atracción de población, la puesta en uso del suelo para el fin para el que fue
desarrollado y, en última instancia, la dinamización de la trama urbana de Venta de Baños.
Con esto, la propuesta de ordenación planteada en este instrumento se limita a introducir la posibilidad de
destinar la edificabilidad de las parcelas incluidas dentro de su ámbito a vivienda unifamiliar adosada,
aislada o pareada (además de los otros usos y tipologías ya previamente permitidos).
De esta manera, tomando como referencia las ordenanzas con las que el vigente Plan General de
Ordenación Urbana de Venta de Baños califica estas fincas, el presente Estudio de Detalle define unas nuevas
ordenanzas, específicas para este ámbito, prácticamente iguales a las vigentes del planeamiento general,
aunque introduciendo las matizaciones necesarias para permitir expresamente estos usos y tipologías, de
la forma que se señala en los apartados siguientes.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 428
Ayuntamiento de Venta de Baños
2.1. Ordenanza R4a Briquetera
La parcela situada en el extremo occidental del ámbito está calificada dentro de la zona de la
Ordenanza R4a “Residencial Plurifamiliar de Ensanche”, definida en el propio PGOU (tal y como se
detalla en el apartado 6.2 “Determinaciones de Ordenación Detallada” del presente documento).
Así, al objeto de permitir adicionalmente y de forma expresa el uso de Vivienda Unifamiliar como
predominante (que ya aparece permitido como uso compatible) y las tipologías de vivienda unifamiliar
aislada, pareada y adosada, se plantea una nueva Ordenanza R4a Briquetera “Residencial de Ensanche
de La Briquetera”, redactada a partir de la preexistente Ordenanza R4a “Residencial Plurifamiliar de
Ensanche” del PGOU, excepto por los siguientes ajustes a destacar:
• Se cambia la nomenclatura a R4a Briquetera “Residencial de Ensanche de La Briquetera” a los efectos de diferenciarla
de la ordenanza del PGOU.
• Las disposiciones relativas al Ámbito de aplicación (definidas en el artículo 182) se modifican completamente para
identificarlas con el ámbito de aplicación definido por el Estudio de Detalle.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 429
Ayuntamiento de Venta de Baños
• En las disposiciones relativas a Uso básico predominante (definidas en el artículo 183.1) se incluye, además del
preexistente uso de Vivienda Colectiva, el uso de Vivienda Unifamiliar. De esta manera, cualquiera de ellos podría
ejercer como uso predominante, en igualdad condiciones.
• En las disposiciones relativas a los Usos básicos compatibles (definidas en el artículo 183.2) se elimina el apartado
a), que hace referencia al uso de Vivienda Nivel 1 (esto es, Residencial Unifamiliar), pues, al incluirse como posible
uso predominante, se entiende que no procede mantenerlo como compatible.
• En las disposiciones relativas a Tipologías edificatorias (definidas en el artículo 184.1) se añaden las tipologías de
Vivienda Unifamiliar Adosada, Pareada o Aislada.
• Se añaden los retranqueos mínimos a todos los linderos para las viviendas unifamiliares.
• Se establece una parcela mínima de 125 m2 para la tipología de vivienda adosada, de 250 m2 para la tipología de
vivienda pareada y de 350 m2 para la tipología de vivienda aislada.
• Para las tipologías de viviendas pareadas y aisladas se establece un frente mínimo de 10 m.
Con esto, la ordenanza quedaría definida tal y como se identifica a continuación, destacando en color
turquesa las determinaciones en las que se incluyen diferencias relevantes con la ordenanza definida en el
PGOU:
SECCIÓN 1º. ORDENANZA R4a Briquetera “RESIDENCIAL DE ENSANCHE DE LA BRIQUETERA”
Artículo 1. Ámbito y Áreas de aplicación
1. La ordenanza R4a Briquetera “RESIDENCIAL DE ENSANCHE DE LA BRIQUETERA” es de aplicación
en las parcelas de suelo urbano que aparecen grafiadas con el código “R4a Br” en el Plano de
Ordenación del presente Estudio de Detalle.
2. Establece sobre porciones de suelo indicaciones específicas de edificación, uso e intensidad,
indicaciones que tienen como resultado global sobre el conjunto de cada parcela una solución
tipológica.
Artículo 2. Condiciones de Uso
1. Uso básico predominante: Vivienda Colectiva o Vivienda Unifamiliar, con un mínimo del 60%.
2. Usos básicos compatibles:
a. El uso Residencial Comunitario será compatible con las condiciones de su uso específico.
b. Comercio y Servicios en su Nivel 1 sólo en Planta Baja y con una superficie máxima de
150 m² construidos cuando se trate de edificaciones unifamiliares y nivel 2 en planta baja
(salvo que sea edificio exclusivo, en cuyo caso se admitirá en todas las plantas),
requiriéndose para superficies construidas entre 150 y 500 m2 de superficie un Informe de
Circulación que demuestre la compatibilidad de acceso y aparcamiento de clientes y
suministradores.
c. El uso de Oficina Nivel 1 y Nivel 2.
d. El uso hospedaje será compatible con las condiciones de su uso específico.
e. El uso hostelería será compatible en todo el ámbito, los usos de cafetería, bar y restaurante serán
admisibles en planta baja, primera y sótano vinculado a planta baja. El uso de bar musical sólo
será admisible en planta baja.
f. El uso espectáculos y salas de reunión será compatible con las condiciones de su uso
específico.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 430
Ayuntamiento de Venta de Baños
g. Los usos de Taller Nivel 1, Almacén Nivel 1 y/o Garaje y estacionamiento, vinculados a la
edificación en planta baja, sótano o patio y que cumplan las condiciones de ventilación,
iluminación, etc… establecidos en sus condiciones de uso, ocupando un total del 40%
como máximo. El Ayuntamiento puede prohibir todas aquellas actividades cuyas
necesidades cualitativas y cuantitativas de accesibilidad puedan determinar un fuerte
impacto negativo sobre la trama viaria circundante
h. Garaje y estacionamiento para todo el núcleo solamente en planta baja, sótano y patio. En
el caso de la Avda. Primero de Junio, el acceso de vehículos en nuevas edificaciones,
reformas o rehabilitaciones, será por las calles paralelas o adyacentes en caso de que la
finca posea más fachadas que la que da frente a la avenida.
i. Los usos dotacionales de equipamientos y de servicios urbanos. Religioso solamente en
Planta Baja.
j. Los usos de Espacios Libres en sus dos niveles.
3. Usos básicos prohibidos: Todos los demás
a. Se prohíben de forma específica los corrales domésticos de acuerdo con la Ley de
Prevención Ambiental
Artículo 3. Condiciones de la Edificación
1. Tipología de la edificación: Bloque de viviendas entre medianeras, edificación adosada, edificación
pareada o edificación aislada.
2. Alineaciones de la edificación: La edificación principal se sitúa alineada a vía pública, no
permitiéndose los retranqueos frontales.
Las alineaciones son las señaladas en los planos de Ordenación y Gestión del Suelo, a escala
1:1.000. La edificación principal se sitúa alineada a vía pública.
3. Aprovechamiento lucrativo: correspondiente al propietario, será el resultante de aplicar las
condiciones de volumen sobre la parcela.
4. Condiciones de Volumen:
a. Número máximo de Plantas: Corresponde con el número de plantas que figura en las
etiquetas de calificación de los planos de Ordenación y Gestión del Suelo. En general se
han grafiado aquellas manzanas con frente a ejes principales y secundarios con (B+III) y en
las demás manzanas de la ordenanza se ha establecido un número máximo de plantas de
(B+II). En el caso de ausencia de indicación expresa se corresponde con dos plantas (B+II).
b. Altura máxima de la edificación: las edificaciones principales tendrán altura máxima a
cornisa de 9,70m para los ámbitos cuya altura máxima sea (B+II) y de 12,75 m para aquellos
ámbitos en los que se haya asignado una altura de (B+III).
c. La Altura de cumbrera vendrá definida por la volumetría de la cubierta y siempre cumpliendo
la condición de que la altura desde la cara superior del último forjado y la cumbrera no
debe ser superior a 3,50 m.
d. Aprovechamiento bajocubierta: Se permite el uso residencial bajocubierta cumpliendo la
regulación definida en el Artículo 122 del PGOU. No se permiten los torreones, la
iluminación se realizará mediante lucernarios contenidos en el plano de forjado de cubierta
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 431
Ayuntamiento de Venta de Baños
o con buhardillas.
e. Bajo rasante: Se permite la construcción de dos sótanos.
f. Altura libre de planta baja mínimo 2,50 m. y máximo 3,50 m. Altura libre de planta en altura
mínimo 2,50 m. y máximo 2,80 m.
g. Vuelo máximo de aleros y cornisas será el existente para la edificación principal y de 0,20
m para las edificaciones auxiliares que se planteen en los patios traseros. En el resto de los
casos el alero tendrá un vuelo máximo de 0,60 m.
h. La altura mínima de los cuerpos volados hasta la rasante es de 3,00 m. En base a las
características del espacio público al que den frente sus fachadas, se establecen las
siguientes restricciones complementarias:
i. Se permiten cuerpos volados cerrados en calles de más de 15 metros de ancho
en la mayor parte de la misma, pudiendo volar 0,80 m y a una altura mínima de 3
m respecto de la cota de la acera, y con la limitación de no superar el 60% de la
fachada.
ii. En el resto de calles sólo se admiten como cuerpos volados los balcones con las
condiciones posteriores.
iii. En secciones de calle de menos de 6 m entre fachadas, no se permiten cuerpos
volados.
iv. En secciones de calle de entre 6 y 8 m entre fachadas, se permitirán cuerpos
volados abiertos, con limitación máxima del 50% de ocupación del plano de
fachada con vuelo menor de 0,40 m.
v. En secciones de calle de 8 a 10 m entre fachadas, se permiten cuerpos volados
con vuelo máximo de 0,40 m. Limitación máxima de ocupación de fachada por
vuelos del 60%.
vi. En secciones de calle de 10 a 15 m, se permiten cuerpos volados con vuelo
máximo de 0,50 m, en un 60% de ocupación del plano de fachada.
vii. No se admiten cuerpos volados a patios.
i. Superficie ocupable en planta:
i. En edificaciones plurifamiliares la ocupación máxima permitida en planta baja será
del 100% si no tiene uso residencial y no se encuentra unido a uso vivienda en
planta baja. La ocupación en las plantas de altura vendrá definida por el fondo
máximo de la edificación de 14 m.
ii. En edificaciones unifamiliares existentes se podrá mantener la ocupación de la
parcela. La ocupación máxima permitida en planta baja será del 100%. Dentro de
este ámbito la ocupación máxima, destinada al uso residencial, será del 70% del
total.
j. El fondo máximo edificable será de 14 m, por encima de la planta baja, siempre y
cumpliendo siempre los retranqueos establecidos. Si el uso es residencial en planta baja
se respetarán los 14 m de fondo máximo.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 432
Ayuntamiento de Venta de Baños
k. Retranqueos:
Para las viviendas colectivas:
i. En el lindero frontal no se permiten, alineándose obligatoriamente la edificación
principal al vial público. Se prohíben los patios con frente a fachada vinculados o
no a la edificación.
ii. En los linderos laterales no se permiten. En proyectos conjuntos de residencial
unifamiliar se autorizan patios a fachada en sus laterales
iii. En el lindero trasero y planta baja no se establece retranqueo obligatorio. En planta
primera, se establece un mínimo de 3 m. de retranqueo obligatorio salvo
sustitución de edificación existente adosada a lindero o parcelas preexistentes de
menos de 8 m. de fondo de parcela.
iv. Se permiten retranqueos en terrazas con una profundidad máxima de 1 m y una
relación largo-fondo de 2 a 1.
Para las viviendas unifamiliares:
i. En el lindero frontal o frente de parcela un mínimo de 3 m, incluyendo garajes,
porches, etc.
ii. En los linderos laterales se establece un retranqueo obligatorio mínimo de 3 m.
en las tipologías de vivienda pareada y aislada. En el caso de la vivienda pareada
únicamente se exigirá en uno de los laterales, requiriendo la continuidad de la
edificación en la línea pareada. En proyectos no conjuntos de edificaciones
pareadas, los linderos compartidos, se requiere compromiso expreso de las
parcelas colindantes.
iii. En el lindero trasero se establece retranqueo obligatorio mínimo de 5 m.
l. Esquema resumen de algunas de las condiciones de la edificación:
Esquema de algunas de las condiciones de la edificación de la R4a (B+III)
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 433
Ayuntamiento de Venta de Baños
Esquema de algunas de las condiciones de la edificación de la R4a (B+II)
5. Parcela Mínima:
Para la tipología de vivienda colectiva se considera parcela mínima la parcela catastral preexistente
en el ámbito de La Briquetera, en el momento de la aprobación del presente Estudio de Detalle y
aquella que cumpla las condiciones que se establecen en este artículo.
Para la tipología de vivienda adosada, se establece una parcela mínima de 125 m2.
Para la tipología de vivienda pareada, se establece una parcela mínima de 250 m2.
Para la tipología de vivienda aislada, se establece una parcela mínima de 350 m2.
En cualquier caso toda edificación que se proyecte deberá cumplir con las condiciones al respecto
de condiciones mínimas higiénicas y el resto de condiciones expresadas en la Normativa del PGOU.
6. Condiciones a efectos de segregación parcelaria: En caso de segregación parcelaria, todas las
parcelas resultantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
m. Parcela mínima a efectos de segregación: será de 150 m2. Se autorizan parcelas inferiores
a la mínima siempre que provengan de segregaciones obligadas por afecciones de
cualquier organismo público. Se autorizan parcelas inferiores a la mínima siempre que
respondan al parcelario tradicional existente antes de la fecha de aprobación inicial del
PGOU. Es decir, la parcela mínima a efectos de segregación para la ejecución de residencial
unifamiliar dentro de esta ordenanza será de 125 m2.
n. Frente mínimo de parcela resultante será de 9 m. Para unifamiliares de tipología adosada
será de 6 m. y para unifamiliares de tipologías pareada o aislada, será de 10 m.
o. En cada parcela resultante se podrá inscribir, en su interior, un círculo de al menos 9 m de
diámetro, debiendo poseer un frente de parcela y al menos en un 90% de la misma, un
ancho de 6 m.
p. Todas las parcelas resultantes deberán cumplir los requisitos anteriores, tal y como se
describe en el art. 45 del PGOU. Por lo tanto se exceptúan de estos requisitos las
segregaciones cuyo destino inmediato sea la agregación a otras parcelas colindantes de
misma calificación urbanística siempre que no generen ninguna parcela por debajo de la
superficie y condiciones mínimas.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 434
Ayuntamiento de Venta de Baños
Esquema de reparcelación para la Ordenanza R4a
7. Condiciones estéticas:
Además de cumplir las condiciones estéticas establecidas en el Artículo 122 del PGOU, se respetarán estas
condiciones:
q. De forma general podrán utilizarse los siguientes huecos en planta bajo cubierta:
i. Ventana en cubierta: inclinado acristalado incluido en el plano de cubierta.
ii. Terraza en cubierta: inclinado abierto incluido en plano de cubierta
(complementado con huecos acristalados verticales por debajo de cubierta).
iii. Buhardilla: hueco vertical abuhardillado por encima del plano de cubierta.
iv. En resalto: vertical en el piñón del resalto de dos planos de cubierta paralelos.
r. El remate de los balcones se mantendrá como mínimo a 60 cm. de las medianerías
colindantes.
s. Los petos de cubierta estarán en continuidad con el plano de fachada sin contar el vuelo.
8. Esquema de remate de cornisa:
La cornisa de la edificación se rematará según esquema inferior, no permitiéndose los petos.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 435
Ayuntamiento de Venta de Baños
2.2. Ordenanza R5 Briquetera
El resto de las parcelas del ámbito (exceptuando la más occidental) están calificadas dentro de la zona de la
Ordenanza R5 “Residencial Unifamiliar Adosada”, definida en el propio PGOU (tal y como se detalla
en el apartado 6.2 “Determinaciones de Ordenación Detallada” del presente documento).
Así, al objeto de permitir adicionalmente y de forma expresa las tipologías de vivienda unifamiliar pareada
y aislada, se plantea una nueva Ordenanza R5 Briquetera “Residencial Unifamiliar de La Briquetera”,
redactada a partir de la preexistente Ordenanza R5 “Residencial Unifamiliar Adosada” del PGOU, aunque
con los siguientes ajustes a destacar:
• Se cambia la nomenclatura a R5 Briquetera “Residencial Unifamiliar de La Briquetera” a los efectos de diferenciarla
de la ordenanza del PGOU.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 436
Ayuntamiento de Venta de Baños
• Las disposiciones de Ámbito de Aplicación (definidas en el artículo 186) se actualizan completamente para
identificarlas con el ámbito de aplicación definido por el Estudio de Detalle.
• En las disposiciones relativas a Tipologías Edificatorias (definidas en el artículo 188.1) se incluyen como tipologías
de la edificación, además de la Adosada, las de Aislada y Pareada.
• Se añade un retranqueo lateral mínimo de 3 m. en los linderos laterales, en las tipologías de vivienda pareada y
aislada.
• Se establece una parcela mínima de 250 m2 para la tipología de vivienda pareada y de 350 m2 para la tipología de
vivienda aislada.
• Para las tipologías de viviendas pareadas y aisladas se establece un frente mínimo de 10 m.
Con esto, la ordenanza quedaría definida tal y como se identifica a continuación, destacando en color
turquesa las determinaciones en las que se incluyen diferencias relevantes con la ordenanza definida en el
PGOU:
SECCIÓN 2º. ORDENANZA R5 Briquetera “RESIDENCIAL UNIFAMILIAR EN LA BRIQUETERA”
Artículo 4. Ámbito y Áreas de aplicación
1. La ordenanza R5 Briquetera “RESIDENCIAL UNIFAMILIAR EN LA BRIQUETERA” es de
aplicación en las parcelas de suelo urbano que aparecen grafiadas con el código “R5 Br” en el
Plano de Ordenación de este Estudio de Detalle.
2. Establecen sobre porciones de suelo indicaciones específicas de edificación, uso e intensidad,
indicaciones que tienen como resultado global sobre el conjunto de cada parcela una solución
tipológica.
3. La ordenanza incluye dentro del centroide que la identifica gráficamente un subíndice con la
letra “e”, indicando ésta que la edificabilidad es la resultante del Proyecto de Normalización
correspondiente.
Artículo 5. Condiciones de Uso
1. Uso básico predominante Vivienda Unifamiliar, con un mínimo del 80%.
2. Usos básicos compatibles: son los señalados a continuación:
a. El uso básico Vivienda Nivel 2 será compatible solamente para las viviendas de
protección pública y siempre con una altura máxima de planta B+1.
b. El uso Residencial Comunitario será compatible con las condiciones de su uso
específico.
c. El uso de Oficina Nivel 1 permitido en todo el ámbito.
d. Los usos de Espacios Libres privado.
3. Usos básicos prohibidos: Todos los demás
a. Se prohíben de forma específica los corrales domésticos de acuerdo con la Ley de
Prevención Ambiental
Artículo 6. Condiciones de Edificabilidad
1. Tipología de la edificación: la tipología predominante es la edificación adosada, pareada o
aislada con jardín posterior y con jardín delantero.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 437
Ayuntamiento de Venta de Baños
2. Alineaciones de la edificación: la edificación estará retranqueada del vial público tal y como se
señala más adelante. Se alineará a vial público el vallado o cerramiento de parcela.
3. Aprovechamiento lucrativo: correspondiente al propietario, será el resultante de aplicar las
condiciones de volumen sobre la parcela. En los casos de parcelas que presentan en la etiqueta
de ordenanza el símbolo e, indica que las condiciones de edificación responden a las
establecidas por el Plan Parcial que las desarrolló.
4. Condiciones de Volumen:
a. Número máximo de Plantas: el número máximo de plantas de la edificación será el
indicado en los planos de ordenación, estableciéndose con carácter general un
número máximo de plantas correspondiente a dos plantas más bajo cubierta (B+1), si
bien el aprovechamiento bajo cubierta cuenta con algunas excepciones que quedan
reflejadas en el epígrafe d.
b. Altura máxima de la edificación: será de 6,80 m para edificaciones de dos plantas
(B+1) y 3,50 m (B) para edificaciones de una planta. Las construcciones auxiliares
(garajes, trasteros, etc.) que se proyecten, tendrán una altura máxima de 3,50 m a la
cumbrera y 2,80 al alero.
Cuando se opte por la solución de cubierta plana, la altura máxima del alero podrá
elevarse 0,90 m sobre la señalada anteriormente para organizar el peto de la terraza
o cubierta plana, es decir, la altura de coronación será de 4,70 m para una planta (B)
y de 7,70 m para dos plantas (B+1).
c. La Altura de cumbrera vendrá definida por la volumetría de la cubierta y siempre
cumpliendo la condición de que la altura desde la cara superior del último forjado y
la cumbrera no debe ser superior a 3,50 m.
d. Aprovechamiento bajocubierta: Se permite el uso residencial bajocubierta siempre
que se encuentre ligado la edificación residencial del piso inferior y se cumpla la
regulación definida en el Artículo 122 del PGOU. La iluminación se realizará mediante
lucernarios contenidos en el plano de forjado de cubierta. Esta planta bajo cubierta o
planta ático, solamente estará permitida siempre que se encuentre ligada a la
edificación residencial del piso inferior. Bajo ningún concepto se permitirán plantas
ático por encima de las plantas más altas permitidas.
e. Bajo rasante: Se permite la construcción de un sótano cuya ocupación máxima
corresponda con el de la planta baja. Se permite el uso garaje-aparcamiento de
vehículos y otros anejos para usos no vivideros. En planta semisótano se permiten,
además del uso predominante, los usos compatibles definidos. Se admite la
ocupación bajo rasante para zonas comunes en caso de garajes comunes en zonas
de viviendas unifamiliares adosadas.
f. Altura libre de planta mínimo 2,50 m y máximo 2,80 m.
g. Vuelo máximo de aleros y cornisas será el existente para la edificación principal y de
0,40 m. Se estará a lo definido en las Condiciones de la Edificación.
h. La altura mínima de los cuerpos volados hasta la rasante es de 3,00 m. No se permiten
cuerpos volados cerrados. Se permiten cuerpos volados abiertos en las condiciones
del Artículo 122 del PGOU. Pueden volar como máximo 0,80 m
i. Coeficiente de ocupación y superficie ocupable en planta: será del 50%.
j. Índice de edificabilidad: máximo 0,60 m²/m².
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 438
Ayuntamiento de Venta de Baños
k. Retranqueos:
1. En el lindero frontal o frente de parcela un mínimo de 3 m, incluyendo
garajes, porches, etc.
2. En los linderos laterales se establece un retranqueo obligatorio mínimo de
3 m. en las tipologías de vivienda pareada y aislada. En el caso de la vivienda
pareada únicamente se exigirá en uno de los laterales, requiriendo la
continuidad de la edificación en la línea pareada. En proyectos no conjuntos
de edificaciones pareadas, los linderos compartidos, se requiere
compromiso expreso de las parcelas colindantes.
3. En el lindero trasero se establece retranqueo obligatorio mínimo de 5 m.
l. Esquema resumen de algunas de las condiciones de la edificación:
Esquema volumétrico de viviendas de tipología adosada
5. Parcela Mínima:
Para la tipología de vivienda adosada, se considera parcela mínima la parcela catastral
preexistente en el ámbito de La Briquetera, en el momento de la aprobación del presente
Estudio de Detalle y aquella que cumpla las condiciones que se establecen en este artículo.
Para la tipología de vivienda pareada, se establece una parcela mínima de 250 m2.
Para la tipología de vivienda aislada, se establece una parcela mínima de 350 m2.
En cualquier caso toda edificación que se proyecte deberá cumplir con las condiciones al
respecto de condiciones mínimas higiénicas y el resto de condiciones expresadas en la
Normativa del PGOU.
6. Condiciones a efectos de Segregación parcelaria, Agregación parcelaria o Reparcelación:
1. En caso de segregación parcelaria, agregación parcelaria o reparcelación, todas las
parcelas resultantes deberán cumplir los requisitos:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 439
Ayuntamiento de Venta de Baños
La superficie mínima de cada parcela resultante será de 250m² para las viviendas de las
tipologías adosada y pareada y de 350 m2 para las viviendas de la tipología aislada. Se
autorizan parcelas inferiores a la mínima siempre que provengan de segregaciones
obligadas por afecciones de cualquier organismo público. Se autorizan parcelas
inferiores a la mínima siempre que respondan al parcelario tradicional existente antes de la
fecha de aprobación inicial del PGOU.
b. Frente mínimo a vía pública de cada parcela resultante será de 6 m. en el caso de la tipología
de viviendas adosadas y de 10 m. para las tipologías de viviendas pareadas y aisladas.
c. En cada parcela resultante se podrá inscribir, en su interior, un círculo de al menos 6 m de
diámetro, debiendo poseer un frente de parcela y al menos en un 90% de la misma, un
ancho de 6 m.
2. Todas las parcelas resultantes deberán cumplir los requisitos anteriores, tal y como se
describe en el art. 45 del PGOU. Por lo tanto se exceptúan de estos requisitos las
segregaciones cuyo destino inmediato sea la agregación a otras parcelas colindantes de misma
calificación urbanística siempre que no generen ninguna parcela por debajo de la superficie y
condiciones mínimas
Esquema de reparcelación para viviendas de Tipología Adosada
7. Condiciones estéticas:
Además de cumplir las condiciones estéticas establecidas en el Artículo 122 del PGOU, se respetarán estas
condiciones:
a. De forma general podrán utilizarse los siguientes huecos en planta bajo cubierta:
i. Ventana en cubierta: inclinado acristalado incluido en el plano de cubierta.
ii. Terraza en cubierta: inclinado abierto incluido en plano de cubierta
(complementado con huecos acristalados verticales por debajo de cubierta).
iii. Buhardilla: hueco vertical abuhardillado por encima del plano de cubierta.
iv. En resalto: vertical en el piñón del resalto de dos planos de cubierta paralelos.
b. El remate de los balcones se mantendrá como mínimo a 60 cm. de las medianerías
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 440
Ayuntamiento de Venta de Baños
colindantes.
Artículo 7. Condiciones Particulares
1. Quedan prohibidos los desmontes y terraplenes que modifiquen sustancialmente la rasante originaria del
terreno. En caso de su necesidad, deberá ser convenientemente justificado y aprobado por el
Ayuntamiento.
2. Se prohíben las edificaciones provisionales del tipo “viviendas portátiles o desmontables”,
prefabricadas o similares, salvo necesidades sociales.
Como se ha indicado anteriormente, el objeto del presente Estudio de Detalle es el de flexibilizar las
condiciones de implantación tipológica de las parcelas incluidas dentro de su delimitación (todas ellas
residenciales) con el fin último de adecuarlas a los estándares de la demanda de suelo actual y, en
consecuencia, fomentar la atracción de nueva población y la dinamización del núcleo de población de
Venta de Baños.
Asimismo, al permitir expresamente la implantación nuevas tipologías edificatorias se posibilita la formalización
de una trama urbana más variada, que mediante la introducción de edificaciones aisladas o pareadas
pueda romper la monotonía de la sucesión de hileras de viviendas unifamiliares adosadas que prevé la
ordenación vigente. De esta manera, la propuesta planteada fomenta el desarrollo de un área de carácter
residencial con un paisaje más atractivo e interesante para la población local, lo que, en última instancia,
también podrá impulsar la llegada de nueva población.
Esto resulta de especial interés al tener en cuenta que el ámbito objeto del presente Estudio de Detalle se
encuentra en torno al Museo del Ferrocarril de Venta de Baños, un foco de atracción dentro del propio
municipio (y especial relevancia, considerando la vinculación del mismo con este medio de transporte) y
que, actualmente, se encuentra en un entorno urbano pendiente de completar su desarrollo y con un cierto
nivel de degradación. Así, la ordenación definida en el presente Estudio de Detalle facilitará la adecuación de
esta zona mediante la formalización de un contexto urbano mucho más adecuado para esta dotación cultural
y su carácter como elemento de atracción de actividad.
Por otro lado, recientemente se ha finalizado la tramitación del correspondiente Proyecto de
Normalización de la AA-UN-18 de Venta de Baños, con sus parcelas resultantes inscritas en el Registro
de la Propiedad (entre las que se encuentran todas las fincas incluidas dentro del ámbito de este
instrumento). Así, se entiende que este momento, con la reactivación y avance del desarrollo de la zona,
resulta el más oportuno para promover una propuesta de ordenación como la definida en el presente Estudio
de Detalle, ayudando a reforzar la finalización de la transformación urbanística de este suelo y,
especialmente, a fomentar la atracción de población y su puesta en uso.
Con todo esto, se entiende que el Interés Público y la Conveniencia de este instrumento quedan
plenamente evidenciadas al promover la formalización de una trama urbana más atractiva y
adecuada a la demanda de los estándares urbanísticos y arquitectónicos actuales (lo que, en última
instancia, fomentará la puesta en uso del suelo y la dinamización del núcleo de población). Asimismo, la
Oportunidad de su planteamiento se justifica en la reactivación y avance que está produciéndose
últimamente en este suelo, pues la propuesta que plantea se alinea con los objetivos del mismo, ajustando
unas determinaciones de ordenación detallada que podrán favorecer su consecución.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 441
Ayuntamiento de Venta de Baños
La propuesta de ordenación definida en el presente Estudio de Detalle se adecúa a las determinaciones
normativas vigentes por cuanto:
• El Estudio de Detalle constituye el instrumento de planeamiento de desarrollo adecuado para concretar la ordenación
detallada en Suelo Urbano Consolidado.
• El Estudio de Detalle se limita a modificar determinaciones de ordenación detallada establecidas por el Plan General
de Ordenación Urbana de Venta de Baños en un ámbito territorial de muy reducida extensión.
• No suprime, modifica ni altera de ninguna forma las determinaciones de ordenación general vigentes y respeta los
objetivos, criterios y demás condiciones señaladas en los instrumentos de ordenación del territorio y de
planteamiento general que afectan a su ámbito de aplicación.
• La propuesta no plantea, de manera alguna, modificaciones de la ordenación de Espacios Libres, Equipamientos,
Viarios o Dotaciones Urbanística de ningún tipo.
• La propuesta es coherente con los objetivos generales de la actividad urbanística pública, pues, manteniendo la
edificabilidad lucrativa preexistente mejora sus condiciones de materialización, permitiendo una formalización de la
misma de forma más adecuada a los estándares de calidad y la demanda de suelo actuales.
• La propuesta definida por este Estudio de Detalle no establece una ordenación detallada sustancialmente diferente
de la vigente, manteniendo, en todo caso, los mismos parámetros de edificabilidad establecidos por el Plan General
de Ordenación Urbana de Venta de Baños.
• La propuesta se plantea de forma completa, señalando clara y expresamente los ajustes de la ordenación detallada
vigente.
• El presente Estudio de Detalle contiene toda la documentación e información requeridas en el artículo 136 del RUCyL.
5.1. Trámite Ambiental
Teniendo en cuenta la naturaleza, alcance y circunstancias del presente Estudio de Detalle, resulta de
aplicación, en cuanto a su Evaluación Ambiental, lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 50 del Texto
Refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, que, en su redacción vigente, dispone (se subrayan las cuestiones más
relevantes para este caso):
3. Los siguientes planes no tienen efectos significativos sobre el medio ambiente, y por lo tanto no deben ser
objeto de evaluación ambiental estratégica simplificada:
a) Instrumentos de planeamiento de desarrollo, así como sus modificaciones:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 442
Ayuntamiento de Venta de Baños
– Estudios de detalle, siempre que en su ámbito de aplicación no existan valores ambientales con normativa
específica y que el instrumento de planeamiento general que desarrollan haya sido sometido a evaluación
ambiental.
– Planes especiales que afecten únicamente a suelo urbano y no sustituyan determinaciones de
planeamiento general, siempre que en su ámbito de aplicación no existan valores ambientales con
normativa específica y que el instrumento de planeamiento general que desarrollan haya sido sometido a
evaluación ambiental.
(…)
Considerando que el ámbito de este instrumento no posee ningún valor ambiental con normativa
específica alguna (de hecho, carece de cualquier valor ambiental específico o de relevancia que no sea
negativo) y que el instrumento de planeamiento general que desarrolla (el vigente PGOU de Venta de
Baños) fue sometido a evaluación ambiental, el presente Estudio de Detalle no debe ser sometido a
evaluación ambiental estratégica simplificada.
En la misma línea, cabe destacar que, teniendo en cuenta el alcance de este instrumento de planeamiento de
desarrollo (que, de hecho, no hace más que modificar la ordenación detallada preexistente en el ámbito, sin
aumentar o modificar los usos permitidos o el volumen edificable) y lo reducido de su ámbito de
aplicación, no puede tener efectos significativos sobre el medio ambiente, toda vez que en la
delimitación de este únicamente se incluyen terrenos urbanizados y no se encuentran superficies
protegidas por ninguna figura de protección declaradas por ninguna Administración Pública.
Por otro lado, a la vista de lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el presente Estudio de Detalle no se encontraría sujeto a evaluación ambiental estratégica
ordinaria, por cuanto la elaboración y aprobación del mismo no vienen exigidas por ninguna disposición legal
ni reglamentaria (al ser su objeto la modificación de unas determinaciones de ordenación detallada
preexistentes y no la definición de unas nuevas):
Artículo 6. Ámbito de aplicación de la evaluación ambiental estratégica.
1. Serán objeto de una evaluación ambiental estratégica ordinaria los planes y programas, así como sus
modificaciones, que se adopten o aprueben por una Administración pública y cuya elaboración y aprobación
venga exigida por una disposición legal o reglamentaria o por acuerdo del Consejo de Ministros o del Consejo
de Gobierno de una comunidad autónoma, cuando:
a) Establezcan el marco para la futura autorización de proyectos legalmente sometidos a evaluación de impacto
ambiental y se refieran a la agricultura, ganadería, silvicultura, acuicultura, pesca, energía, minería, industria,
transporte, gestión de residuos, gestión de recursos hídricos, ocupación del dominio público marítimo
terrestre, utilización del medio marino, telecomunicaciones, turismo, ordenación del territorio urbano y
rural, o del uso del suelo; o bien,
b) Requieran una evaluación por afectar a espacios Red Natura 2000 en los términos previstos en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
c) Los comprendidos en el apartado 2 cuando así lo decida caso por caso el órgano ambiental en el informe
ambiental estratégico de acuerdo con los criterios del anexo V.
d) Los planes y programas incluidos en el apartado 2, cuando así lo determine el órgano ambiental, a solicitud
del promotor.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 443
Ayuntamiento de Venta de Baños
(…)
Asimismo, tampoco se encuentra entre ninguno de los supuestos incluidos en los apartados 1.a) ni 1.b), al
no afectar espacios de la Red Natura 2000 ni establezcan el marco para la futura autorización de proyectos
legalmente sometidos a evaluación de impacto ambiental. Y tampoco se encuentra dentro de los
supuestos definidos en los apartados 1.c) ni 1.d), a menos que el órgano ambiental o el órgano sustantivo
se declaren en este sentido. De esta manera, se entiende que el presente Estudio de Detalle tampoco se
encontraría sujeto a evaluación ambiental estratégica ordinaria conforme a estos criterios.
En definitiva, con todo esto, queda manifiestamente justificado que el presente Estudio de Detalle no debe ser
sometido a ningún tipo de evaluación ambiental estratégica, ni simplificada, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 50.2 Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, ni ordinaria, por no cumplir los
requisitos para ello señalados en el artículo 6.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental. Todo ello sin perjuicio de lo que el Ayuntamiento de Venta de Baños o el órgano ambiental
puedan declarar al respecto.
5.2. Carreteras
El ámbito del presente Estudio de Detalle no se encuentra dentro de la zona de afección de ninguna
carretera o viario de titularidad distinta a la municipal.
5.3. Ferroviaria
El extremo sureste del ámbito se encuentra en contacto con la vía férrea (línea Madrid-Irún), por lo que
parte del mismo se encuentra afectado por la Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del Sector Ferroviario.
En Suelos Urbanos Consolidados, la Ley del Sector Ferroviario define las siguientes zonas de afección:
• Dominio Público: 5 metros, medidos desde la arista exterior de la explanación. Se define dicha arista como la línea
de intersección entre el talud (desmonte o terraplén) o muro con el terreno natural.
• Zona de Protección: 20 metros, medidos desde la arista exterior de la explanación.
• Línea Límite de la Edificación: 20 metros, medidos desde la arista exterior más próxima de la plataforma. Plataforma
es la infraestructura ferroviaria sobre la que se disponen las capas de asiento y el resto de la superestructura
ferroviaria.
No obstante, al respecto de esta cuestión, cabe destacar que en este ámbito se tramitó el
Expediente ADIF/2022/SPC_01/000447 (Referencia R.L.L.E.U. 29/21) mediante el cual la línea límite de
edificación se redujo de los 20 metros generales a 11 metros, de forma que no interfiere con el área de
movimiento de la edificación prevista por el planeamiento, tal y como se señala en los detalles de la
planimetría del expediente adjuntos a continuación:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 444
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 445
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 446
Ayuntamiento de Venta de Baños
Con todo esto, y especialmente teniendo en cuenta que la propuesta de ordenación planteada no implica
ningún cambio en los volúmenes edificatorios permitidos ni en los usos previstos en el planeamiento
previamente vigente, se entiende que EL PRESENTE ESTUDIO DE DETALLE NO TIENE NINGÚN TIPO
DE AFECCIÓN EN RELACIÓN CON LAS SERVIDUMBRES FERROVIARIAS.
5.4. Ruido
En relación con lo dispuesto en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del ruido de Castilla y León, cabe destacar
que, el Plan General de Ordenación Urbana de Venta de Baños incluye, en su Memoria Vinculante, un
Documento de Zonificación Acústica.
Teniendo en cuenta que toda la superficie del ámbito de este instrumento tiene un uso predominante
residencial se encuentra dentro de las Áreas receptoras de Tipo 2 “Área levemente ruidosa”.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 447
Ayuntamiento de Venta de Baños
A continuación se reproducen los valores límite de niveles sonoros ambientales que, en las áreas
urbanizadas existentes definidos en el Anexo II de esta Ley 5/2009:
Índices de ruido dB(A)
Área receptora
Ld Le Ln Lden
Situación nueva
7 h – 19 h 19 h – 23 h 23 h – 7 h
Tipo 1. Área de silencio 60 60 50 61
Tipo 2. Área levemente ruidosa 65 65 55 66
Tipo 3. Área tolerablemente ruidosa
-Uso de oficinas o servicios y comercial. 70 70 65 73
-Uso recreativo y espectáculos 73 73 63 74
Tipo 4. Área ruidosa 75 75 65 76
Tipo 5. Área especialmente ruidosa sin determinar
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 448
Ayuntamiento de Venta de Baños
Asimismo, no existen sobre el ámbito objeto de este estudio de detalle zonas de servidumbre acústica ni
de reserva de sonido de origen natural. En consecuencia, en relación con lo dispuesto en el artículo 7.3
de la Ley 5/2009, de 4 de junio, del ruido de Castilla y León, toda vez que el presente Estudio de Detalle
no incluye ninguna determinación en relación a zonas de servidumbre acústica, no se requiere informe del
órgano sustantivo competente de ninguna infraestructura.
En cualquier caso, teniendo en cuenta que la propuesta de ordenación planteada no implica ningún
cambio en los volúmenes edificatorios permitidos ni en los usos previstos en el planeamiento previamente
vigente, se entiende que EL PRESENTE ESTUDIO DE DETALLE NO TIENE NINGÚN TIPO DE
AFECCIÓN EN RELACIÓN CON LAS DETERMINACIONES NORMATIVAS VINCULADAS
RELATIVAS A LA AFECCIÓN ACÚSTICA.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 449
Ayuntamiento de Venta de Baños
5.5. Hidrología
El ámbito del presente Estudio de Detalle no se encuentra dentro de la delimitación de ninguna afección
de carácter hidrológico, ni aguas superficiales o subterráneas, ni infraestructuras hidráulicas ni zonas
inundables, tal y como puede apreciarse en el detalle de la cartografía adjunta a continuación, obtenida a
partir del visor oficial de la Confederación Hidrográfica del Duero:
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta no plantea ningún aumento de la población, volumen
edificable, ocupación del suelo o la implantación de usos que no estuvieran previamente permitidos, el
presente Estudio de Detalle no implica ningún aumento en el consumo o demanda de recursos hídricos.
5.6. Protección Civil
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2007, de 28 de marzo, de Protección Ciudadana
de Castilla y León, los instrumentos de ordenación territorial y de planeamiento urbanístico general y sus
revisiones deberán ser sometidos a informe preceptivo del órgano competente en materia de protección
ciudadana, en relación con las situaciones de riesgo que pueda provocar el modelo territorial adoptado en
ellos.
Los demás instrumentos de planeamiento urbanístico se someterán también a dicho informe cuando
afecten a áreas sometidas a riesgos naturales o tecnológicos que hayan sido delimitadas por la
administración competente para la protección de cada uno de ellos.
A continuación, y a modo informativo, se reproduce el mencionado artículo:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 450
Ayuntamiento de Venta de Baños
Artículo 12. La Ordenación del territorio y el urbanismo como prevención de los riesgos.
1. Los instrumentos de ordenación del territorio y de planeamiento urbanístico general y sus revisiones serán
sometidos a informe preceptivo del órgano competente en materia de protección ciudadana, en relación con
las situaciones de riesgo que pueda provocar el modelo territorial adoptado en ellos. Los demás instrumentos
de planeamiento urbanístico, así como las modificaciones de cualesquiera instrumentos de planeamiento
urbanístico, se someterán también a dicho informe cuando afecten a áreas sometidas a riesgos naturales o
tecnológicos, que hayan sido delimitadas por la administración competente para la protección de cada riesgo.
En otro caso, se hará constar la ausencia de afección en la memoria del instrumento de planeamiento.
A estos efectos el informe deberá ser solicitado tras la aprobación inicial de los instrumentos de planeamiento
urbanístico o en el período de información pública en el procedimiento de aprobación de los instrumentos de
ordenación territorial.
2. Cuando se acredite la existencia de riesgos incompatibles con la ordenación urbanística vigente, las
Administraciones con competencia en la materia de ordenación del territorio y urbanismo deberán promover
las modificaciones oportunas para la reducción y el control de los riesgos.
A estos efectos, se ha procedido a recabar información acerca de la posible afección en el ámbito objeto
del presente instrumento de áreas que se encuentren sometidas a riesgos tecnológicos (como pueden ser
los de tipo nuclear, transporte de mercancías peligrosas por carretera o por ferrocarril,
almacenamiento de mercancías peligrosas, establecimientos SEVESO u otro tipo de
establecimientos) de acuerdo con la información publicada por las administraciones y organismos
competentes, sin que conste la existencia de ninguna de ellas que se entienda incompatible con la
ordenación propuesta.
Específicamente, de acuerdo con los requerimientos de Protección Civil, se hace referencia a los
siguientes riesgos tecnológicos:
• Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Mercancías peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial
de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el Transporte de Mercancías Peligrosas por carretera y
Ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL).
En cuanto al riesgo de Transporte de mercancías peligrosas por carretera, el tramo más próximo es la
salida de la A-62 hacia Burgos, situado a más de 700 metros del ámbito (y en el extremo opuesto del
casco urbano de Venta de Baños) en su punto más desfavorable.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 451
Ayuntamiento de Venta de Baños
De esta manera, considerando la distancia al este eje y que está separado del mismo, en buena parte, por
la ciudad consolidada, se entiende que no procede considerar que pueda implicar ningún riesgo
razonable sobre el ámbito.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
En cuanto al riesgo de Transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, el ámbito se encuentra entre
la línea Madrid - Irún y la línea Venta de Baños – Santander:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 452
Ayuntamiento de Venta de Baños
No obstante, a este respecto cabe destacar que, como se ha indicado anteriormente, la existencia de
una serie de servidumbres y condicionantes a la implantación de usos y edificaciones derivados de la
Afección Ferroviaria, por lo que se entiende que estas servidumbres ferroviarias ya establecen las
condiciones necesarias para garantizar la seguridad derivada del tránsito de mercancías por la vía
férrea.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 453
Ayuntamiento de Venta de Baños
• Establecimientos SEVESO. En el entorno del núcleo de población de Venta de Baños no existe ningún establecimiento
SEVESO, encontrándose los más próximos en los municipios de Dueñas (FITOTRANS, S.A., a casi 10 km) y Palencia
(COMUNIDAD DE PROPIETARIOS CALLE DON PELAYO, 12-14-16-18, a más de 10 km):
De esta manera, considerando la enorme distancia a estos establecimientos SEVESO (y que se encuentran
en núcleos de población y municipios diferentes), se entiende que no resulta posible deducir ningún
riesgo razonable derivado de los mismos.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En la misma línea, cabe destacar que, conforme a lo informado por la Agencia de Protección Civil y Emergencias, el
ámbito no se encuentra afectado por la zona de ningún Plan de Emergencia Exterior de Riesgo Químico (la más
próxima se corresponde con las instalaciones de FITOTRANS, S.A., en el municipio de Dueñas, a casi 10 km del
ámbito).
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 454
Ayuntamiento de Venta de Baños
De esta manera, considerando la enorme distancia a esta actividad (y que se encuentra en un núcleo de
población y municipio diferente), se entiende que no resulta posible deducir ningún riesgo razonable
derivado de los mismos.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto a riesgos derivados de la existencia de Instalaciones Radiactivas, en el municipio de Venta de baños, de
acuerdo con lo indicado en el Geoportal de Protección Civil de Castilla y León, sólo existe una instalación de esta
categoría.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 455
Ayuntamiento de Venta de Baños
Así, teniendo en cuenta que se trata de un número muy reducido de instalaciones para un núcleo de
población de esta entidad) y que no consta la existencia de ninguna instalación radiactiva en las
proximidades del ámbito del presente instrumento, se entiende que no se deriva de este extremo ningún
riesgo incompatible con la propuesta.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 456
Ayuntamiento de Venta de Baños
• En cuanto a riesgos derivados de la existencia de Instalaciones Nucleares, las más próximas son Central Nuclear de
Garoña (a unos 150 km) y las instalaciones de ENUSA, en la provincia de Salamanca (a unos 150 km):
Con esto, se entiende que no existe ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la propuesta
derivado de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto a los riesgos derivados de Oleoductos, el municipio de Venta de Baños está atravesado por uno, de
acuerdo con lo indicado en el Geoportal de Protección Civil de Castilla y León:
No obstante, no se tiene constancia de que esté atraviese o tenga afección sobre el ámbito objeto del
presente Estudio de Detalle o sus proximidades, por lo que se entiende que no existe ningún riesgo
razonable a considerar incompatible con la propuesta derivado de este extremo.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 457
Ayuntamiento de Venta de Baños
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto a los riesgos derivados de Oleoductos, el municipio de Venta de Baños no está afectado por ninguno, de
acuerdo con lo indicado en el Geoportal de Protección Civil de Castilla y León:
De esta manera, se entiende que no existe ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la
propuesta derivado de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
Igualmente, se ha recabado información acerca de la posible afección en el ámbito objeto del presente
instrumento de áreas que se encuentren sometidas a riesgos naturales de acuerdo con las delimitaciones
por las administraciones competentes (como pueden ser inundaciones, incendios forestales, sismos,
movimientos de tierras o condiciones climatológicas), sin que conste la existencia de ninguna de ellas
que se entienda incompatible con la propuesta planteada. Específicamente, de acuerdo con los
requerimientos de Protección Civil, se hace referencia a los siguientes riesgos naturales:
• En cuanto al Riesgo de Inundaciones, de acuerdo con lo indicado por el Geoportal de Protección Civil de Castilla y
León, el ámbito objeto del presente instrumento no se encuentra afectado por ninguna Zona de Inundabilidad, por
ningún tramo de ARPSIS ni por ningún Plan de Emergencia de Presa (PEPs):
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 458
Ayuntamiento de Venta de Baños
Con esto, se entiende que no existe ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la propuesta
derivado de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto al Peligro de Incendios Forestales, de acuerdo con el Geoportal de Protección Civil de Castilla y León, el
municipio de Venta de Baños presenta un Índice de Peligrosidad Bajo:
Igualmente, en cuanto al Riesgo Local de Incendios Forestales, de acuerdo con el Geoportal de
Protección Civil de Castilla y León, el municipio de Venta de Baños presenta un Índice de Peligrosidad
Bajo:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 459
Ayuntamiento de Venta de Baños
Finalmente, el municipio de Venta de Baños no se encuentra dentro de ninguna Zona de Alto Riesgo de
Incendios Forestales (ZARI):
Con todo esto, y especialmente teniendo en cuenta que el ámbito se encuentra dentro del casco urbano
consolidado de Venta de Baños y alejado de cualquier masa forestal, se entiende que no puede deducirse
ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la propuesta derivado de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto al Riesgo por Nevadas, cabe destacar que el ámbito del presente instrumento no se encuentra dentro del
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 460
Ayuntamiento de Venta de Baños
Rango de Altitudes de más 1.000 msnm ni es próximo a ningún tramo de carretera (de hecho, se encuentra muy
alejado de cualquier área de montaña o altitud considerable):
De esta manera, se entiende que no puede deducirse ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la
propuesta derivado de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que pudiera
existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
• En cuanto a los Riesgos Geológicos, el Geoportal de Protección Civil de Castilla y León indica que la superficie del
ámbito objeto del presente instrumento cuenta con unos índices de Susceptibilidad de Deslizamiento de Laderas y
de Peligrosidad de Deslizamiento de Laderas de nivel Bajo:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 461
Ayuntamiento de Venta de Baños
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 462
Ayuntamiento de Venta de Baños
De esta manera, y especialmente considerando que estas parcelas se encuentran en un área urbana
consolidada sensiblemente llana, sin desniveles o accidentes topográficos reseñables, se entiende
que no puede deducirse ningún riesgo razonable a considerar incompatible con la propuesta derivado
de este extremo.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable
previamente permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados
por el planeamiento preexistente, se entiende que en ningún caso aumentaría el nivel de riesgo que
pudiera existir en relación con este extremo.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
Con todo esto, del análisis de los diferentes riesgos naturales y tecnológicos en el ámbito del presente
instrumento, se deduce que NO EXISTE ningún riesgo incompatible con la propuesta de ordenación.
Asimismo, teniendo en cuenta que la propuesta planteada no aumenta el volumen edificable previamente
permitido ni dispone la implantación de nuevos usos que no estuvieran ya contemplados por el
planeamiento preexistente, se entiende que el presente Estudio de Detalle NO AUMENTA el nivel de
riesgo que pudiera existir de manera alguna.
Todo ello sin perjuicio de lo que determine cualquier Administración Pública competente en la materia.
5.7. Accesibilidad
A continuación se señalan las principales normativas vigentes en relación con los criterios de accesibilidad
y supresión de barreras:
• De ámbito estatal:
- Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento técnico de condiciones básicas
de accesibilidad y no discriminación para el acceso y la utilización de los espacios públicos urbanizados.
- Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación.
- Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación.
- Real Decreto 505/2007, de 20 de abril, por el que se aprueban las condiciones básicas de accesibilidad y no
discriminación de las personas con discapacidad para el acceso y utilización de los espacios públicos
urbanizados y edificaciones.
• De ámbito autonómico:
- Ley 3/1998, de 24 de junio, de accesibilidad y supresión de barreras.
- Decreto 217/2001, de 30 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Accesibilidad y Supresión
de Barreras.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 463
Ayuntamiento de Venta de Baños
No obstante, teniendo en cuenta el alcance de las disposiciones de estas normativas, su afección
sobre los instrumentos de planeamiento resulta muy restringida, limitándose a la definición de las
condiciones de pendiente de los itinerarios peatonales, de la ubicación y características de áreas
estanciales y aceras y de los requerimientos de la dotación de plazas de aparcamiento de características
adecuadas.
De hecho, en el caso de la propuesta planteada, esta se limita a permitir expresamente la implantación
de vivienda unifamiliar adosada, pareada y aislada sobre una serie de parcelas residenciales, sin
aumentar el volumen edificable previamente permitido o la implantación de nuevos usos no
contemplados por el planeamiento preexistente y sin afectar de modo alguno al espacio público (pues su
ámbito se circunscribe a esta serie de parcelas privadas). Así, se entiende que el presente Estudio de
Detalle no es objeto de aplicación directa de ninguna de las determinaciones definidas en la normativa
de accesibilidad.
No obstante, cualquier proyecto o instrumento que desarrolle las determinaciones de ordenación
definidas en el presente Estudio de Detalle deberá dar respuesta a la normativa de accesibilidad que le
resulte de aplicación.
5.8. Telecomunicaciones
El apartado c) del artículo 4 de la Orden FYM/238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba la Instrucción
Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de aprobación de los
instrumentos de planeamiento urbanístico indica que el Informe del Ministerio de Industria, Energía y Turismo
dispuesto en el apartado 2 del artículo 35 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (actual
art. 50.2 de la Ley 11/2022, que ha derogado la Ley 9/2014), sólo se debe exigir en el caso de instrumentos de
planeamiento de desarrollo “cuando se afecte al despliegue de las redes públicas de comunicaciones electrónicas (en
otro caso, se hará constar la ausencia de afección en la memoria del instrumento)”.
En el caso de la propuesta planteada, esta se limita a permitir expresamente la implantación de vivienda
unifamiliar adosada, pareada y aislada sobre una serie de parcelas residenciales, sin aumentar el
volumen edificable previamente permitido o la implantación de nuevos usos no contemplados por el
planeamiento preexistente y sin afectar de modo alguno al despliegue de redes públicas de
comunicaciones electrónicas.
5.9. Patrimonio Cultural
El ámbito objeto del presente Estudio de Detalle no es concurrente con ningún BIC, yacimiento
arqueológico o elemento cultural protegido de ningún tipo ni con ninguna de sus áreas de protección.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 464
Ayuntamiento de Venta de Baños
Visor cartográfico oficial de Patrimonio Cultural de Castilla y León
De hecho, la propuesta planteada se limita a permitir expresamente la implantación de vivienda
unifamiliar adosada, pareada y aislada sobre una serie de parcelas residenciales, sin aumentar el volumen
edificable previamente permitido o la implantación de nuevos usos no contemplados por el planeamiento
preexistente. Así, se entiende que el presente Estudio de Detalle no puede implicar ningún efecto
negativo sobre el patrimonio cultural.
5.10. Medio Ambiente y Cambio Climático
A efectos del cumplimiento de la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de Cambio Climático y Transición
Energética, cabe
destacar los siguientes principios, contenidos en su artículo 2 “Principios rectores”:
a) Desarrollo sostenible.
b) Descarbonización de la economía española, entendiendo por tal la consecución de un modelo socioeconómico
sin emisiones de gases de efecto invernadero.
c) Protección del medio ambiente, preservación de la biodiversidad, y aplicación del principio «quien contamina,
paga».
d) Cohesión social y territorial, garantizándose, en especial, la armonización y el desarrollo económico de
las zonas donde se ubiquen las centrales de energías renovables respetando los valores ambientales.
e) Resiliencia.
f) Protección y promoción de la salud pública.
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 465
Ayuntamiento de Venta de Baños
g) Accesibilidad universal.
h) Protección de colectivos vulnerables, con especial consideración a la infancia.
i) Igualdad entre mujeres y hombres.
j) Mejora de la competitividad de los sectores productivos y certidumbre para las inversiones.
k) Precaución.
l) No regresión.
m) La mejor y más reciente evidencia científica disponible, incluyendo los últimos informes del
Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), de las Naciones Unidas.
n) Calidad y seguridad de suministro de energía.
ñ) Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones Públicas.
También deberá ser tenido en cuenta el artículo 21 “Consideración del cambio climático en la
planificación y gestión territorial y urbanística, así como en las intervenciones en el medio urbano, en la
edificación y en las infraestructuras del transporte”, que señala las siguientes pautas:
1. La planificación y gestión territorial y urbanística, así como las intervenciones en el medio urbano, la
edificación y las infraestructuras de transporte, a efectos de su adaptación a las repercusiones del
cambio climático, perseguirán principalmente los siguientes objetivos:
a) La consideración, en su elaboración, de los riesgos derivados del cambio climático, en coherencia con las
demás políticas relacionadas.
b) La integración, en los instrumentos de planificación y de gestión, de las medidas necesarias para
propiciar la adaptación progresiva y resiliencia frente al cambio climático.
c) La adecuación de las nuevas instrucciones de cálculo y diseño de la edificación y las infraestructuras
de transporte a los efectos derivados del cambio climático, así como la adaptación progresiva de las
ya aprobadas, todo ello con el objetivo de disminuir las emisiones.
Como se ha indicado anteriormente, el escaso alcance de la propuesta planteada, que se limita a permitir
expresamente la implantación de vivienda unifamiliar adosada, pareada y aislada sobre una serie de
parcelas residenciales, sin aumentar el volumen edificable previamente permitido o la implantación de
nuevos usos no contemplados por el planeamiento preexistente, implica que el presente Estudio de Detalle
no tenga la capacidad de ejercer ningún tipo de influencia negativa relevante sobre estos aspectos del
Desarrollo Sostenible.
No obstante, incluso teniendo esto en cuenta, se entiende que su impacto podría resultar beneficioso,
en cuanto a estos criterios se refiere, a raíz de los siguientes aspectos de la propuesta:
• Descarbonización, Desarrollo sostenible y Protección del medio ambiente: la flexibilización del régimen de usos
realizada pretende fomentar la atracción de población hacia el ámbito. De esta manera, resulta previsible que los
recursos ya empleados previamente en el desarrollo (especialmente en las obras de urbanización) resulten mejor
aprovechados.
• Cohesión Social: uno de los objetivos finales de la atracción de población al ámbito (y, por tanto, de la
propuesta planteada) es la puesta en valor de la trama urbana del municipio de Venta de Baños, con el potencial
de fomentar la cohesión social a nivel territorial mediante la dinamización de núcleos de población de menor tamaño y
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 466
Ayuntamiento de Venta de Baños
un carácter más rural frente al potencial de absorción de las grandes ciudades y capitales de provincia.
5.11. Impacto de Género
La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, en su artículo 31.3
establece que las Administraciones públicas tendrán en cuenta en el diseño de la ciudad, en las políticas
urbanas, en la definición y ejecución del planeamiento urbanístico la perspectiva de género, utilizando
para ello, especialmente, mecanismos e instrumentos que fomenten y favorezcan la participación
ciudadana y la transparencia.
La normativa autonómica aplicable, en concreto el artículo 2 de la Ley 1/2011 de 1 de marzo, de Evaluación
del Impacto de Género en Castilla y León, limita la realización de evaluación del impacto de género a
los procedimientos de elaboración de las normas, tanto en los de anteproyectos de Ley, como en los
relativos a proyectos de disposiciones administrativas de carácter general, y a los planes que, por su
especial relevancia económica y social se sometan a informe del Consejo Económico y Social y cuya
aprobación corresponda a la Junta de Castilla y León.
A estos efectos, la propuesta planteada se limita a permitir expresamente la implantación de vivienda
unifamiliar adosada, pareada y aislada sobre una serie de parcelas residenciales, sin aumentar el
volumen edificable previamente permitido o la implantación de nuevos usos no contemplados por el
planeamiento preexistente. Así, se entienden las siguientes cuestiones:
• El presente Estudio de Detalle no se encuentra dentro de los supuestos que la mencionada Ley 1/2011, de 1 de
marzo, de Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León prevé que sean objeto de evaluación de impacto
de género.
• Que, en cualquier caso, teniendo en cuenta el limitado alcance del presente Estudio de Detalle, se entiende que
este no puede implicar, de manera alguna, ningún efecto negativo en relación con el impacto de género.
En atención al requerimiento contenido en el artículo 136 del RUCyL, se incluye este Resumen Ejecutivo,
en el que se señalan los ámbitos donde se ajustan las determinaciones de ordenación detallada, que no
es otra que la totalidad de las parcelas incluidas dentro de su ámbito de aplicación, identificadas en el
apartado 1 “Identificación del Ámbito” y señaladas en el detalle de la cartografía adjunta a continuación:
Ayuntamiento de Venta de Baños
CV: BOCYL-D-08062026-108-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 467
Ayuntamiento de Venta de Baños
En respuesta a este requerimiento normativo, se indica que en este ámbito procede la suspensión de
licencias desde la Aprobación Inicial del presente Estudio de Detalle, durante un periodo máximo de un
año, y que finalizará, en todo caso, con la entrada el vigor de este instrumento de planeamiento de
desarrollo.
Ayuntamiento de Venta de Baños
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-41