Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 267
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por la
que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para abastecimiento
de agua en la parcela 58 del polígono 18, en el término municipal de Ávila, promovido por
«Alezen, S.L.U.». Expte.: E.I.A.S/2025/AV/020.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en relación
con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de impacto
ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 3. Perforaciones, dragados y otras
instalaciones mineras e industriales. a) Perforaciones profundas, con excepción de las
perforaciones para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo,
en particular: 3º. Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de sondeo para captación
de aguas subterráneas» en la parcela 58 del polígono 18 del término municipal de
Ávila, promovido por Alezen S.L.U, que figura como anexo a esta Resolución (Expte
E.I.A.S/2025/AV/020).
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 268
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 29 de mayo de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 269
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA EN LA PARCELA 58 DEL POLÍGONO 18 EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE ÁVILA, PROMOVIDO POR ALEZEN, S.L.U. (EXPTE. E.I.A.S/2025/
AV/020).
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del presente proyecto es la realización de un sondeo para cubrir las
necesidades hídricas para una industria de manufacturas diversas, ubicada en la
parcela 58 del polígono 18 del término municipal de Ávila. Esta industria cuenta con 11
trabajadores.
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 353.759 Y:
4.504.335 Huso 30), tendrá una profundidad de 90 m, y el volumen de agua a extraer de
2.112 m3/año.
La perforación se comenzará con un diámetro superior al definitivo de la entubación,
que en este caso será de 180 mm. La tubería de emboquille será de acero, con un
espesor de 4 mm, La tubería de entubado será de PVC.
La perforación del sondeo se realizará por el sistema de rotopercusion.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el Documento Ambiental del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste
se llevará a cabo, valorándose 6 alternativas:
• Alternativa 0–No actuación: Mantener la situación actual sin realizar ninguna
intervención, lo que implicaría la ausencia de nuevas fuentes de abastecimiento
de agua.
• Alternativa 1–Sondeo: Realización de un sondeo para extracción de agua
subterránea mediante perforación con diámetro inicial y definitivo adecuados,
buscando garantizar el abastecimiento sostenible.
• Alternativa 2–Pozo tradicional: Excavación manual o mecánica de un pozo de
menor profundidad y diámetro variable, con limitaciones en caudal y posible
contaminación, menos adecuado para abastecimiento poblacional.
• Alternativa 3–Captación superficial: Aprovechamiento de fuentes superficiales
como ríos o lagunas, sujeto a variabilidad estacional y calidad del agua, con
mayor riesgo para abastecimiento continuo.
• Alternativa 4–Transporte mediante cubas: Suministro de agua transportada en
camiones cisterna, solución temporal y costosa, no viable para abastecimiento
permanente y de volumen constante.
• Alternativa 5–Conexión a la red municipal: Extensión o mejora de la red existente
para abastecimiento desde fuentes consolidadas, dependiente de la disponibilidad
y capacidad de la infraestructura actual.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 270
La alternativa elegida, el sondeo, se justifica por su capacidad para proporcionar un
abastecimiento de agua subterránea estable y sostenible, adecuado a las necesidades
del promotor. Técnicamente, permite alcanzar acuíferos profundos con diámetros inicial
y definitivo que aseguran un caudal suficiente y calidad adecuada. Ambientalmente,
minimiza la alteración superficial y reduce riesgos de contaminación en comparación con
otras opciones. Además, su implementación es económicamente viable y compatible con
la planificación hídrica local, garantizando la continuidad y calidad del suministro para el
uso previsto de abastecimiento.
Así mismo se hace un diagnóstico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras, tanto en la fase de construcción como de funcionamiento, para
minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
Con fecha 1 de diciembre de 2025 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Ávila, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento
ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de Ávila.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– El Informe de Repercusiones
sobre la Red Natura indica que tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas y
comprobar que no existe coincidencia con la red Natura 2000, y una vez analizadas y
valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el artículo
2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas
o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León,
concluyéndose que la actuación proyectada, ya sea individualmente o en combinación
con otros proyectos, no es susceptible de producir afecciones significativas sobre la
integridad de la Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las condiciones recogidas
en el presente informe y en el pliego de condiciones de uso privativo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 271
Asimismo, informa que tampoco existe coincidencia con los ámbitos de aplicación
de planes de recuperación o conservación de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública; tampoco se ha citado en el
ámbito de afección del proyecto la presencia de especies catalogadas o especímenes
vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
Afección al Patrimonio Cultural. En el informe del Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte se indica que, de acuerdo con los datos que obran en este Servicio
Territorial, no se conoce ninguna afección al patrimonio arqueológico o etnológico de
la que se tenga información en dicha parcela ni afecta a ningún inmueble declarado o
incoado Bien de Interés Cultural o inventariado.
En todo caso debe tenerse presente que, si durante la ejecución de las obras se
hallasen fortuitamente bienes de patrimonio arqueológico, deberá actuarse conforme
dispone el artículo 121 del Decreto 37/2007, por el que se aprueba el Reglamento para la
Protección del Patrimonio de Castilla y León.
Compatibilidad urbanística. El informe del Servicio Territorial de Movilidad y
Transformación Digital se informa que el informe de administración afectada en materia
de urbanismo y ordenación del territorio para este expediente corresponde realizarle al
Ayuntamiento de Ávila.
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero se indica que, según las
comprobaciones cartográficas realizadas por este Organismo de cuenca, a partir de
la documentación aportada por el promotor, se informa que, la parcela de actuación y
por tanto el sondeo, no afectan a cauce publico alguno ni a sus zonas de protección
(servidumbre y policía).
Según las comprobaciones realizadas en la base de datos de este Organismo de
cuenca, se ha constatado que, por Resolución de esta Confederación Hidrográfica con
fecha de 17 de marzo del 2026, se ha tenido al interesado por desistido de su petición
y se ha decretado el archivo del expediente de la captación objeto del informe (Expte:
C-0051/2026).
Por lo tanto, será preciso obtener de esta Confederación Hidrográfica la correspondiente
autorización, concesión administrativa o modificación de las características de la
concesión existente, según proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Además, se indican una serie de condiciones a cumplir, que se han incluido en este
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del presente proyecto es
la realización de un sondeo para cubrir las necesidades hídricas para una industria de
manufacturas diversas, ubicada en la parcela 58 del polígono 18 del término municipal de
Ávila. Esta industria cuenta con 11 trabajadores.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 272
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 353.759 Y:
4.504.335 Huso 30), tendrá una profundidad de 90 m, y el volumen de agua a extraer de
2.112 m3/año.
A la vista de la documentación aportada, se considera un proyecto de reducido
tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona se tiene
constancia de la existencia de otros sondeos, por lo que se produce una acumulación de
proyectos.
No se considera que la realización de este proyecto represente una acumulación
significativa con otros proyectos
Utilización de recursos naturales. Con la realización del nuevo sondeo se producirá
un incremento en el consumo de agua de la zona al extraer un volumen anual de 2.112
m3/año.
Generación de residuos. Durante la fase de obras los principales residuos generados
serán los correspondientes a los movimientos de tierra y restos de materiales para la
realización del sondeo.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé aumento significativo de los
niveles de contaminación dado el tipo de proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes,
salvo los propios de la ejecución de un proyecto de estas características.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela está clasificada como a suelo rústico
común. Tiene un uso de almacenamiento de materiales.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto no presenta coincidencia
territorial con espacios incluidos en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla
y León ni con ningún Espacio Protegido Red Natura 2000. Igualmente, no presentan
coincidencia con el ámbito de aplicación de planificación de especies, ni con ejemplares
incluidos en el Catálogo de Especímenes Vegetales de singular relevancia de Castilla y
León, ni con zonas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas de Castilla y León, ni con
Montes de Utilidad Pública.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento del sondeo.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 273
Naturaleza del impacto. Durante la fase de obra, se producirán unos impactos de
ámbito local, restringidos a la zona de actuación. Como consecuencia del funcionamiento
de la instalación se considera que el impacto será de escasa magnitud dado el reducido
tamaño y características de esta.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Dadas las características de la instalación,
tanto en cuanto a tamaño como al sistema de funcionamiento del sondeo, se considera
que el impacto será insignificante.
Probabilidad del impacto. Se considera que será mínima, siempre y cuando se
cumplan las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en este
informe de impacto ambiental.
Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la instalación tiene
una duración permanente e irrecuperable mientras que la instalación exista.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del «Proyecto de sondeo para captación de
aguas subterráneas» en el término municipal de Ávila, promovido por Alezen S.L.U. se
determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos
establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican
en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial
vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando
la alternativa que desarrolla el proyecto de ejecución como la de menor impacto negativo
a efectos ambientales.
5.1. Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. El sondeo deberá contar con las pertinentes autorizaciones
de la Confederación Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 274
b) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se
deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha
zona de servidumbre.
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro
de la zona de policía, requerirá de la autorización administrativa previa de es te
Organismo de cuenca, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto Refundido de
la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y
a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las captaciones
de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve la integridad
del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando la interconexión
de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones básicas para
la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de contaminantes
recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación de
acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero semi-
confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina de tipo PEAD de al menos 1 mm de espesor. El uso de aditivos
para los fluidos de perforación puede causar afecciones a las aguas subterráneas.
En caso de ser utilizados, se deberá garantizar su retirada de la balsa de lodos
una vez terminada la obra y su entrega a un gestor autorizado.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 275
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos
para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece
el Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 32 del
Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 del TRLA.
Para evitar arrastres de áridos y de otros materiales pulverulentos y los
consiguientes fenómenos de turbidez de las aguas de los cauces afectados, los
depósitos de aquellos no podrán situarse sobre la red de drenaje natural del
terreno y deberán ser debidamente protegidos. Deberán colocarse barreras de
sedimentos a la salida de la red de drenaje de la zona.
Los acopios de materias primas, productos y residuos se ubicarán de manera
que se impida cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por
escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales
o subterráneas. De acuerdo con el artículo 234.b del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros o
sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen, que
constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de
degradación de su entorno.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 276
En caso de necesitar almacén temporal de combustibles o cualquier otro producto
o elemento potencialmente contaminante, los depósitos que los contengan
deberán ser capaces de evitar cualquier posible derrame que pudiera causar la
contaminación del suelo o del agua superficial o subterránea.
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren
una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando
tanto sobre el foco del vertido, como sobre su propagación y posterior recogida
y gestión.
En caso de derrames accidentales de sustancias peligrosas, se actuará según lo
especificado en la ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o material
similar para su posterior entrega a gestor autorizado.
c) Protección de la fauna. El suministro eléctrico se realizará mediante línea
eléctrica subterránea desde el punto de enganche fijado por la compañía
suministradora. En su defecto se buscarán alternativas como la instalación de un
grupo electrógeno.
d) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente en
materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión de aceites,
combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de mantenimiento,
repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos fuera de las zonas
específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo momento el vertido de
sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos y a la recogida
y gestión del afectado conforme establezca la normativa de residuos y suelos
contaminados. Antes de proceder a la recepción de las obras el contratista
acreditará fehacientemente la correcta gestión de los residuos generados.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
e) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los límites
sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y
León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 212/2002,
de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a
determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real Decreto 524/2006,
de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el entorno por debajo de los
límites establecidos en la normativa aplicable.
f) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 277
g) Prevención de incendios. Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos
en el proyecto, y el uso de las instalaciones, deberá cumplirse las condiciones
prescritas en la Orden de la Consejería con competencias en materia de medio
ambiente vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y se
fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales. En relación
con el aprovisionamiento de combustibles de la maquinaria a utilizar en todo tipo
de trabajos, se extremará el cuidado durante su repostaje para evitar igniciones
que puedan provocar incendios forestales.
h) Impacto paisajístico. En caso de construir una caseta para el sondeo, ésta
deberá ser de colores acordes a los existentes en el territorio y nunca podrá
llevar elementos brillantes o reflectantes.
i) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará
las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-08062026-108-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 278
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-19