Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 84
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la
misma fecha y Dirección General, por la que se indica la fecha en la que el tribunal de
selección hará públicos los listados definitivos de las personas admitidas y excluidas
en el procedimiento selectivo extraordinario de estabilización para el ingreso, mediante
concurso de méritos, al cuerpo de profesores de música y artes escénicas, para la
cobertura, en ejecución de la sentencia, de 1 plaza de la especialidad de viola da
gamba en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, convocado por la Orden EDU/287/2026, de 19 de marzo.
Mediante la Resolución de 2 de junio de 2026, de la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, se indica la fecha en la que el tribunal de
selección hará públicos los listados definitivos de las personas admitidas y excluidas
en el procedimiento selectivo extraordinario de estabilización para el ingreso, mediante
concurso de méritos, al cuerpo de profesores de música y artes escénicas, para la
cobertura, en ejecución de la sentencia, de 1 plaza de la especialidad de viola da gamba
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, convocado por la Orden EDU/287/2026, de 19 de marzo.
El apartado segundo de la citada resolución establece que, de conformidad con el
apartado cuarto.4 de la Orden EDU/287/2026, de 19 de marzo, la presente resolución se
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, la parte dispositiva de esta resolución se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 2 de junio de 2026, de la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
indica la fecha en la que el tribunal de selección hará públicos los listados definitivos
de las personas admitidas y excluidas en el procedimiento selectivo extraordinario de
estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, al cuerpo de profesores de
música y artes escénicas, para la cobertura, en ejecución de la sentencia, de 1 plaza de
CV: BOCYL-D-08062026-108-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108 Lunes, 8 de junio de 2026 Pág. 85
la especialidad de viola da gamba en el ámbito territorial de gestión de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/287/2026, de 19 de
marzo, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Fecha de publicación de los listados definitivos de las personas admitidas
y excluidas.
1. Anunciar la fecha en la que el tribunal de selección hará públicos listados definitivos
de las personas admitidas y excluidas en el procedimiento selectivo extraordinario de
estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, al cuerpo de profesores de
música y artes escénicas, para la cobertura, en ejecución de la sentencia, de 1 plaza de
la especialidad de viola da gamba en el ámbito territorial de gestión de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/287/2026, de 19 de
marzo, que será el 8 de junio de 2026.
2. El hecho de figurar en el listado definitivo de las personas admitidas no prejuzga
que se reconozca a estas la posesión de los requisitos exigidos para la participación en
el procedimiento convocado por la Orden EDU/287/2026, de 19 de marzo. Cuando de
la documentación presentada, conforme a lo dispuesto en el apartado tercero de dicha
orden, se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, las personas interesadas
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en esto
procedimiento.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado cuarto.4 de la Orden EDU/287/2026, de 19 de
marzo, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, la parte dispositiva de esta resolución se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su
publicación.»
Valladolid, 2 de junio de 2026.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08062026-108-8