Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 120
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/834/2026, de 19 de agosto, por la que se convoca la selección
de proyectos del Programa Aula-Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por centros
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2026/2027.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional, señala en su artículo 3 que el Sistema de Formación Profesional se desarrolla
conforme, entre otros principios, a los de participación de las empresas y los agentes
económicos y sociales en el diseño, desarrollo, evaluación e innovación de la formación
profesional, asegurando el circuito de trasferencia de conocimiento formación-empresa
y el interés público; actualización permanente, adaptación ágil y detección proactiva y
anticipatoria de los cambios y necesidades emergentes en los sectores productivos,
en particular los asociados a la digitalización, la transición ecológica, la sostenibilidad
ambiental, la innovación territorial, la salud y la atención a las personas; y fomento de
la innovación, la investigación aplicada y el emprendimiento como ejes de la formación
profesional.
En su artículo 87, la citada ley orgánica establece que los programas de formación
permanente deberán garantizar la adecuación de los conocimientos y capacidades del
profesorado y personal formador a los cambios tecnológicos y de sostenibilidad en cada
sector productivo, así como a las transformaciones en la organización del trabajo.
El Plan General de Formación Profesional de Castilla y León 2025-2028 se configura
como un instrumento de planificación estratégica con la intención de convertir la
Formación Profesional en una palanca de transformación del sistema productivo regional
fortaleciendo la colaboración público-privada entre centros de formación, empresas,
agentes sociales y otros agentes del ecosistema de capacidades para potenciar la
innovación, el emprendimiento y la competitividad de las empresas.
Con el fin de potenciar la colaboración público-privada en innovación aplicada, este
plan fija como objetivo estratégico el fomento de la colaboración entre centros docentes
y empresas del entorno, para poner en práctica nuevos medios didácticos y recursos
educativos que favorezcan el aprendizaje y la capacidad emprendedora del alumnado.
El citado plan se desarrolla en cuatro ámbitos de actuación, con el fin de alcanzar
los objetivos estratégicos establecidos en el mismo. Es en el ámbito de actuación 2
«Corresponsabilidad y Paternariado» y en el marco de la línea de actuación 8
«Colaboración de centros educativos y empresas en proyectos de innovación aplicada»
se enmarcan los contenidos del programa Aula-Empresa+ Castilla y León, que posibilita
el encuentro de los centros docentes de Formación Profesional y las empresas del tejido
productivo de la Comunidad con el objetivo de contribuir a la creación de un ecosistema
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 121
de competencias para fomentar el desarrollo económico, social, y regional, al mismo
tiempo que se incrementa la innovación y la especialización inteligente.
A través de estos Proyectos Aula-Empresa+ se desarrolla, además, la competencia
en innovación y mejora del profesorado: innovación curricular, innovación metodológica,
innovación tecnológica y digital.
A través de la presente convocatoria se efectúa la selección anual de proyectos
a desarrollar por centros docentes públicos, en el marco del programa Aula-Empresa+
Castilla y León, el cual establece un espacio de encuentro y trabajo conjunto para la
formación del profesorado y alumnado, cuya finalidad es mejorar la calidad de la formación
profesional y la empleabilidad a través de una mayor vinculación de los centros docentes
con las empresas, entidades empresariales, instituciones y profesionales autónomos
del entorno productivo. Del mismo modo, se pretende incrementar la vinculación y
corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación profesional, potenciar la
innovación, la transferencia de conocimiento y la especialización en materia de formación
profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos del
programa Aula-Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por centros docentes públicos de
la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2026/2027.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la formación profesional
y la empleabilidad a través de una mayor vinculación de los centros docentes con las
empresas, entidades empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno
productivo, en adelante «empresas».
Segundo. Participantes.
1. Podrán participar como solicitantes o colaboradores, siendo perceptores de las
asignaciones económicas previstas en el apartado cuarto, los siguientes centros docentes:
a) Los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuya
titularidad corresponda a la Consejería de Educación, que vayan a impartir ciclos
de Formación Profesional de grado básico, de grado medio, grado superior o
cursos de especialización, en el curso académico 2026/2027.
b) Las Escuelas de Arte y Superiores de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales y/o Diseño, de la Comunidad de Castilla y León, cuya titularidad
corresponda a la Consejería de Educación, que vayan a impartir ciclos de
Formación Profesional de grado medio o grado superior de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño en el curso académico 2026/2027.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 122
2. Podrán participar como colaboradores de los centros participantes indicados en el
punto 1, sin que puedan ser perceptores de las asignaciones económicas previstas en el
apartado cuarto, los siguientes centros docentes:
a) Los Centros de Formación Agraria de la Comunidad de Castilla y León, cuya
titularidad corresponda a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental, que vayan a impartir ciclos formativos de grado básico, de
grado medio o grado superior, en el curso académico 2026/2027.
b) Los centros docentes militares de formación de las Fuerzas Armadas, ubicados
en la Comunidad de Castilla y León, que vayan a impartir ciclos formativos
de formación profesional de grado medio o grado superior, en el curso
académico 2026/2027.
Tercero. Proyectos seleccionables.
1. Podrán ser seleccionados los proyectos que desarrollen una de las siguientes
líneas del programa Aula-Empresa+ Castilla y León, con las características que se indican:
a) Emprendimiento. Han de ser proyectos innovadores que favorezcan el
emprendimiento desde los centros de formación profesional, que pueden estar
relacionados con:
1º Crear un ecosistema start-up en los centros docentes en colaboración con
otros stakeholders: empresas de investigación de mercados, inversores,
emprendedores locales, PyMES, grandes empresas, mentores, entidades
financieras, y organismos públicos, para fomentar el emprendimiento en el
alumnado y la generación de proyectos de emprendimiento desde los centros
docentes.
2º Que los centros docentes puedan actuar como viveros de empresas.
b) Digitalización y transformación tecnológica. Han de ser proyectos innovadores
que respondan a las demandas de las empresas del sector y supongan una
transformación tecnológica, digital y metodológica del centro, con repercusión
directa en alguna de las siguientes áreas:
1º Contenidos y herramientas digitales.
2º Pedagogía digital.
3º Incorporación de nuevas tecnologías al centro y formación del profesorado en
su uso por parte de profesionales del sector.
4º Adaptación de espacios para la digitalización.
c) Innovación: Han de ser proyectos que fomenten una colaboración muy
estrecha con una o más empresas, para responder mejor a las demandas del
mercado laboral y construir un ecosistema de competencias, que pueden estar
relacionados con:
1º Especialización inteligente. Proyectos de colaboración basados en
partenariados centros docentes-empresas, que detecten y aprovechen
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 123
ventajas estratégicas de la región e impulsen la innovación empresarial,
contribuyendo al crecimiento y la innovación de las empresas de Castilla
y León.
2º Transferencia del conocimiento. Proyectos de colaboración que favorezcan
la innovación y la transferencia de conocimiento de las organizaciones
empresariales a los centros docentes, y de los centros docentes a las
pequeñas y medianas empresas de su entorno. Se considerarán proyectos
de transferencia del conocimiento aquellos con capacidad para generar,
compartir y movilizar conocimientos entre los centros docentes, las empresas
y otras entidades, y aplicarlos al contexto formativo con el objetivo de añadir
valor a las prácticas y desarrollos propios de la formación profesional y/o a las
empresas colaboradoras.
3º Aprendizaje basado en el trabajo: Proyectos que promuevan fórmulas
innovadoras para lograr el acercamiento entre los centros docentes y las
empresas, cuyo objetivo sea formar al alumnado de una manera práctica
y cercana al mercado laboral, mediante entornos simulados (simuladores,
realidad virtual, etc.), y así facilitar la futura incorporación del alumnado al
mercado de trabajo, mejorar la cualificación profesional e incrementar la
vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación
profesional.
2. Los proyectos deberán fundamentarse en la colaboración directa, real y efectiva
con el centro docente, involucrando a una o más empresas en este proceso. Es
imprescindible que estas colaboraciones se establezcan con un compromiso mínimo
de cincuenta horas con cada empresa, asegurando así una interacción significativa y
constructiva. La finalidad de estos proyectos es fomentar y consolidar relaciones de largo
plazo entre los centros docentes y el sector empresarial, contribuyendo al desarrollo y
enriquecimiento mutuo.
3. Son proyectos individuales aquellos donde participa un único centro de los
previstos en el apartado segundo.1 y se permitirán proyectos conjuntos cuando tenga
lugar una colaboración real y efectiva de dos o más centros docentes de los indicados en
el apartado segundo.
4. A los efectos de esta orden, se entiende por centros colaboradores aquellos
que participan junto con el centro solicitante en un proyecto conjunto. En el caso de
proyectos conjuntos, el centro solicitante tendrá la condición de centro coordinador, con
el fin de asegurar el contacto y la comunicación regular entre los participantes del mismo,
promover una colaboración eficaz y facilitar la distribución y realización del trabajo en
equipo. Asimismo, el centro docente que lidere el proyecto designará a una persona
responsable del mismo.
5. La duración de los proyectos comprenderá parte del curso 2026/2027, debiendo
finalizar antes del 31 de mayo de 2027.
Los proyectos se desarrollarán preferentemente dentro del territorio de la Comunidad
de Castilla y León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras causas de
interés docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél. En todo caso, las actuaciones
se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión Europea.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 124
Cuarto. Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de
cuatrocientos cincuenta mil euros (450.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2024, prorrogados para el año 2026.
Así mismo, si las disponibilidades presupuestarias lo permitieran, el crédito
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la
presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. Los proyectos individuales que desarrollen las líneas indicadas en el apartado
tercero podrán recibir una asignación económica de hasta diez mil euros (10.000€).
En el supuesto de proyectos conjuntos, además del importe que se conceda al centro
coordinador en cuantía igual a la indicada en el párrafo anterior, cada centro colaborador
de los indicados en el apartado segundo.1 podrá recibir una asignación individual de hasta
diez mil euros (10.000€). El importe máximo solicitado por proyecto no podrá exceder de
veinte mil euros (20.000€).
Si el importe presupuestado fuese inferior a las cuantías máximas establecidas en
este punto, la cuantía asignada se repartirá proporcionalmente entre los centros docentes
participantes a los que se refiere el apartado segundo.1, salvo que en la solicitud se
establezca expresamente otro tipo de distribución.
3. En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto
presentado.
4. Cuando existan proyectos no seleccionados por insuficiencia de crédito, un mismo
centro docente no podrá recibir más del 5 por ciento del crédito total de la convocatoria
previsto en el punto 1.
Este límite podrá reducirse hasta el 3 por ciento, a propuesta motivada del Director
General de Formación Profesional y Régimen Especial, y visto el informe de la comisión
de valoración, cuando el elevado número de solicitudes pudieran conculcar el principio de
equidad en el reparto del crédito.
5. Cuando un mismo centro docente reciba fondos para el desarrollo de varios
proyectos, cada una de las cantidades concedidas deberá destinarse exclusivamente
al proyecto por el que ha sido concedida, no pudiendo emplear todo o parte de dicho
importe en gastos correspondientes a otro proyecto.
Quinto. Solicitud y subsanación.
1. Los centros docentes podrán participar en un máximo de tres proyectos, ya sean
estos individuales o conjuntos. Los proyectos presentados por centros que excedan el
límite de tres serán desestimados según el orden de llegada.
2. Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro
coordinador, que actuará como interlocutor único ante el órgano gestor.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 125
3. Las solicitudes válidamente presentadas que incluyan centros docentes
colaboradores no previstos en el apartado segundo serán admitidas y valoradas teniendo
por no presentados a dichos centros.
4. Los centros solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, según
los modelos normalizados, disponibles en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), no admitiéndose
otra documentación adicional:
a) Solicitud, que incluirá un resumen del proyecto, y el presupuesto con la cuantía
solicitada por cada uno de los participantes en su caso, dirigida a la Consejera de
Educación, conforme al modelo de documento 1.
b) En el caso de proyectos conjuntos, declaración de la dirección de cada uno de
los centros colaboradores autorizando la participación en el proyecto bajo la
coordinación del centro solicitante y sobre los aspectos indicados en el punto 5,
conforme al modelo de documento 2.
c) Proyecto en el que se detallen los aspectos indicados en el anexo. Este
documento, de no más de diez folios, se presentará en formato PDF, firmado
electrónicamente.
d) Compromiso de la empresa o empresas conforme al modelo de documento 3.
5. La solicitud contendrá las siguientes declaraciones responsables y compromisos
del solicitante:
a) Declaraciones responsables:
1º. Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la
convocatoria y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
2º. Que no ha recibido otras ayudas económicas para la misma finalidad, o en
su caso, declaración del importe de las ayudas solicitadas y concedidas, así
como de la entidad concedente.
3º. Que ha recabado el compromiso formal del profesorado incluido en el proyecto
para su participación en el mismo, en las condiciones, fechas y duración que
en él se establecen.
b) Compromisos:
1º. Que el claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano
equivalente, serán informados de la participación del centro en el citado
proyecto, así como de su contenido, características y financiación por la
Consejería de Educación en el marco del Programa Aula-Empresa+ Castilla y
León, línea de actuación 8 «Colaboración de centros educativos y empresas
en proyectos de innovación aplicada» del Plan General de Formación
Profesional 2025-2028.
2º. Que ejecutará la totalidad de los fondos asignados en el completo desarrollo
del proyecto dentro del periodo indicado, en caso de resultar seleccionado,
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 126
y presentará una justificación económica por importe igual o superior a la
cuantía concedida.
6. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Solo se
considerarán válidamente presentadas aquellas solicitudes firmadas por el representante
legal del centro.
Para ello, los representantes legales de los centros deberán disponer de DNI
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los centros docentes públicos cursarán sus solicitudes, junto con la correspondiente
documentación, que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o
existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá
solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para
lo que podrán requerir la exhibición del documento de la información general, conforme
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
7. Cuando se presenten varias solicitudes de un mismo proyecto se entenderá que
la posteriormente presentada sustituirá a la anterior.
8. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los centros docentes públicos para
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y
presentación de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
9. El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar
desde el día siguiente al de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
10. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá
al centro docente para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 127
documentos preceptivos mediante el formulario de subsanación, según modelo de
documento 4, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), con indicación de que si no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto,
conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En el caso de que se advierta por el centro docente solicitante algún defecto en la
solicitud enviada, podrá proceder a su subsanación, a iniciativa propia, a través de dicho
formulario y dentro del plazo indicado para la presentación de solicitudes.
Sexto. Instrucción.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento la Dirección General de
Formación Profesional y Régimen Especial, que realizará de oficio cuantas actuaciones
sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en
virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo. Valoración, propuesta y resolución.
1. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración,
integrada por cuatro funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional y
Régimen Especial, uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario con
voz y voto, todos ellos designados por el titular del centro directivo.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz, pero sin voto.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe no
vinculante determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y
orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el
importe propuesto, en su caso, para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los
proyectos que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
2. La comisión de valoración podrá proponer un importe inferior al solicitado
por el centro docente. En estos casos, antes de emitir el informe se podrá instar del
solicitante la reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones
al importe propuesto, para lo que deberá presentar el formulario de reformulación,
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el plazo de cinco días a partir del día siguiente
al de la correspondiente notificación.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto,
condiciones y finalidad de esta convocatoria, así como los criterios de valoración
establecidos.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 128
3. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, previa
evaluación de las solicitudes e informe de la comisión de valoración formulará la propuesta
de resolución debidamente motivada, en la que se indicarán los proyectos a seleccionar,
su puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado
octavo y la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, recogerá los proyectos
cuya selección no se propone y las causas que lo motivan.
4. Vista la propuesta de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen
Especial, la convocatoria será resuelta por orden de la Consejera de Educación que
deberá pronunciarse sobre los proyectos seleccionados, su puntuación en orden a los
criterios establecidos en el apartado octavo y la cuantía asignada a cada uno de ellos.
Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no resultan seleccionados y las causas
que lo motivan.
La orden de resolución será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y
León y de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior
a un mes.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación,
pudiéndose utilizar el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses, ambos plazos computados a partir del día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Octavo. Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados, hasta agotar el crédito de la convocatoria, los proyectos
cuyo objeto y actividades propuestas coincidan con las establecidas en alguna de las
líneas del programa Aula Empresa+ Castilla y León previstas en el apartado tercero,
conforme a la puntuación obtenida en atención a los criterios de valoración recogidos en
los siguientes baremos:
a) Baremo I: Aspectos básicos del proyecto, mínimo 15 y hasta un máximo 30
puntos, en función de los siguientes aspectos:
1º Número de horas de colaboración directa, real y efectiva con el centro docente
por parte de una o varias empresas, hasta un máximo de 10 puntos.
2º Calidad del resumen del proyecto, hasta un máximo de 10 puntos.
3º Proyectos que involucren a centros de excelencia profesional, hasta un
máximo de 10 puntos.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 129
b) Baremo II: Justificación, interés y calidad técnica del proyecto, hasta un máximo
de 70 puntos, en función de los siguientes aspectos:
1º Calidad del proyecto, hasta un máximo de 25 puntos en función de los
siguientes criterios:
1º.1. Coherencia del proyecto, hasta un máximo de 5 puntos.
1º.2. Concreción de las actuaciones, hasta un máximo de 5 puntos.
1º.3. Calidad de los objetivos, hasta un máximo de 5 puntos.
1º.4. Calidad del plan de seguimiento y evaluación, hasta un máximo de
5 puntos.
1º.5. Respuesta a las líneas indicadas en el apartado tercero.1, hasta un
máximo de 5 puntos.
2º Calidad de la colaboración, hasta un máximo de 25 puntos, en función de los
siguientes criterios:
2º.1. Compromiso de la empresa o empresas, hasta un máximo de 10 puntos.
2º.2. Consolidación en el tiempo, hasta un máximo de 5 puntos.
2º.3. Impacto del proyecto en el centro docente, hasta un máximo de 5 puntos.
2º.4. Colaboración intercentros, hasta un máximo de 5 puntos.
3º Calidad de la difusión y trasferencia, hasta un máximo de 14 puntos, en función
de los siguientes criterios:
3º.1. Difusión del proyecto, hasta un máximo de 7 puntos.
3º.2. Extrapolación, hasta un máximo de 2 puntos.
3º.3. Transferencia de conocimiento, hasta un máximo de 5 puntos.
4º Potencial innovador del proyecto, hasta un máximo de 6 puntos, en función de
los siguientes criterios:
4º.1. Proyectos que incluyan actuaciones que fomenten la consecución de
los objetivos de desarrollo sostenible, para lograr erradicar la pobreza,
extender el acceso a los derechos humanos, y lograr un desarrollo
económico global sostenible y respetuoso con el planeta y los recursos
que ofrece; que promuevan la conservación, protección y mejora de la
calidad del medio ambiente y la biodiversidad, y/o que contribuyan a la
mitigación y adaptación al cambio climático mediante un uso sostenible
de los recursos, 2 puntos.
4º.2. Proyectos que incluyan entre sus actuaciones la promoción del equilibrio
de género en el acceso de la mujer a los perfiles de formación profesional
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 130
relacionados directa o indirectamente con las titulaciones de formación
profesional STEAM y a su inserción profesional, 2 puntos.
4º.3. Proyectos que incluyan entre sus actuaciones el desarrollo de
competencias profesionales vinculadas a la digitalización, tales como
las relacionadas con la industria 4.0 o el desarrollo de la comunicación
5G, y la economía circular, entre otros, 2 puntos.
2. En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos
que hayan obtenido mayor puntuación en el punto 2º.1 del baremo II. Si el empate
persistiera, se dará prioridad a aquellos proyectos que tengan mayor puntuación en el
punto 1º.5 del baremo II, es decir que cuenten con mayor puntuación en el apartado
relativo a proyectos con actuaciones que responden claramente a las líneas definidas en
la convocatoria.
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. Los proyectos no seleccionados por insuficiencia de crédito podrán ser desarrollados
con fondos propios de los centros docentes pudiendo ser considerados parte integrante
del programa Aula-Empresa+ Castilla y León desarrollado durante el curso académico
2026/2027, siempre que se cumplan las condiciones siguientes:
a) El centro docente deberá comunicar su decisión de desarrollo del proyecto con
fondos propios a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen
Especial en el plazo de diez días desde la publicación de la resolución definitiva,
utilizando el formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
b) El proyecto se desarrollará conforme a las previsiones contenidas en la solicitud,
sometiéndose a las acciones de control, evaluación y supervisión previstas en el
apartado decimosexto, así como a las obligaciones de información y comunicación
exigidas en el apartado decimotercero.
c) Finalizadas las actuaciones, se presentará la documentación justificativa, salvo la
memoria económica, en las condiciones expresadas en los apartados undécimo
y decimosegundo.
Al profesorado participante en los proyectos así desarrollados le serán aplicables
las previsiones sobre certificación y horario complementario establecidas en el
apartado decimoséptimo.
5. En todo caso, serán desestimados los siguientes proyectos:
a) Aquellos cuyo objeto y actividades no coincidan con las líneas del programa
Aula-Empresa+ Castilla y León establecidas en el apartado tercero.
b) Los presentados por otros centros diferentes a los previstos en el
apartado segundo.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 131
c) Los que no contemplen la colaboración por parte de empresa o empresas, en la
forma determinada en el apartado tercero.
d) Los que no alcancen una puntuación mínima de 15 puntos en el baremo I.
Noveno. Abono.
1. La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará mediante
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente indicada por este en la
solicitud, en aplicación del Art. 10.2 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que
se regula el Régimen Jurídico de la Autonomía de Gestión Económica de los Centros
Docentes Públicos no Universitarios, que regula los libramientos de fondos de carácter
extraordinario.
2. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria
de su titularidad, indicada en el anexo IV de la solicitud, por las cuantías que se determinen
en la resolución.
Décimo. Actividades financiables y gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se
encuentren efectivamente realizadas entre el 1 de septiembre de 2026 y el 31 de mayo
de 2027, sin perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan
ser sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación.
Dichas actividades deberán encontrarse efectivamente pagadas antes de la
finalización del plazo previsto en el apartado decimosegundo.1 para la presentación de
la documentación justificativa.
2. Son gastos elegibles:
a) Arrendamientos y cánones: gastos de alquiler de bienes muebles e inmuebles,
siempre que sean necesarios para la realización de las actividades financiables.
b) Vestuario y equipamiento personal.
c) Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto.
d) Material informático no inventariable.
e) Suministros de repuestos de maquinaria, utillaje y elementos de transporte para
el desarrollo del proyecto.
f) Suministros de material electrónico, eléctrico y de comunicaciones para el
desarrollo del proyecto.
g) Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas y/o trabajos realizados
por otras empresas y profesionales.
h) Material formativo, didáctico, cultural o docente con fines pedagógicos.
i) Bienes y productos fungibles de consumo específico.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 132
j) Formación: cursos, conferencias, charlas, coloquios, seminarios, entre otros.
k) Transporte de materiales y enseres.
l) Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del proyecto.
3. Quedan excluidos como gastos elegibles y, por tanto, financiables, la ejecución de
obras, así como la adquisición de equipamientos que tengan el carácter de inventariables
para la ejecución del proyecto. Para el caso de los equipamientos, podrá recurrirse a
figuras contractuales mercantiles tales como el arrendamiento, que no supongan una
adquisición en firme.
4. Todos los gastos realizados deberán ajustarse a los precios del mercado y a lo
establecido en el artículo 118 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de
2014, y el Acuerdo 147/2015, de 23 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban directrices vinculantes para los órganos de contratación de la Administración
General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León en materia de contratación
administrativa.
Undécimo. Documentación justificativa.
Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros
docentes deberán conformar la siguiente documentación justificativa, según los
modelos normalizados, que en su caso se indican, y que se encuentran disponibles
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
a) Memoria económica, formada por los siguientes documentos:
1º Relación detallada y ordenada de cada uno de los gastos y pagos imputados
a la actuación, debidamente cumplimentada, según modelo de documento 5.
2º Listado de apuntes del grupo específico creado en la aplicación de gestión
contable (GECE) donde figuren todos los ingresos y pagos relativos a las
actividades del proyecto.
b) Memoria técnica formada por un único documento, según modelo de
documento 6.
c) Certificado del profesorado participante en el proyecto, emitida por el responsable
del centro docente que acredite su participación según modelo de documento 7.
Decimosegundo. Presentación de la documentación justificativa.
1. El centro docente remitirá, a la correspondiente dirección provincial de educación
hasta el 31 de julio de 2027, inclusive, la documentación justificativa recogida en
el apartado undécimo en formato digital, mediante el sistema de comunicación
electrónica HERMES.
Toda la documentación original del proyecto, junto con sus correspondientes
justificantes, quedará en poder del centro docente, debiendo custodiarla, hasta el 31 de
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 133
diciembre de 2031, y ponerla a disposición de la Consejería de Educación al objeto de
efectuar las comprobaciones y verificaciones que resulten pertinentes, así como ante las
auditorías que pudieran practicarse.
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por
el centro coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros
participantes en el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de
justificación respecto de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro
coordinador toda la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta
rendición de cuentas.
3. El Área de Programas Educativos de la correspondiente dirección provincial de
educación revisará la documentación justificativa aportada por los centros docentes y
verificará su conformidad con las disposiciones de esta convocatoria, y el resto de la
normativa aplicable, completando y subsanando, cuando sea posible, las deficiencias
detectadas.
Antes del 30 de septiembre de 2027 remitirá a la Dirección General de Formación
Profesional y Régimen Especial la documentación justificativa completa en formato digital,
junto con el correspondiente informe.
Decimotercero. Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del
proyecto, deberá insertarse el emblema de la Junta de Castilla y León junto con el lema «Nos
Impulsa», de acuerdo con los modelos disponibles en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. El centro docente colocará un cartel informativo del proyecto, con tamaño
mínimo A3 y el elemento descrito en el punto 1, manteniéndolo en lugar visible para el
público al menos durante el periodo de realización del proyecto.
3. Cuando el centro docente disponga de página web, insertará en ella el elemento
descrito en el punto 1, de modo que sea visibles en la superficie de visión de un
dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una descripción de
los contenidos, objetivos y resultados del proyecto, que se mantendrá al menos durante
el periodo de su realización.
4. El centro docente tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las
partes intervinientes en el proyecto, incluidos terceros interesados y público en general
hayan sido correctamente informadas de la financiación del Programa Aula-Empresa+.
Una vez concluido el proyecto, se informará al claustro de profesores y al consejo
escolar, consejo social u órgano equivalente, sobre la participación del centro docente
en el proyecto, las actividades realizadas, los resultados obtenidos y la financiación de la
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 134
Decimocuarto. Sistema de contabilidad adecuado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros
docentes deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e
identificar con claridad los ingresos y gastos aplicables a cada uno de los proyectos.
A estos efectos, los centros docentes llevarán un sistema de apuntes contables
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo
específico para cada uno de los proyectos.
Decimoquinto. Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto, en particular
la realización efectiva de un mínimo de cincuenta horas de colaboración directa, real y
efectiva entre cada empresa y el centro docente, o de las condiciones establecidas en
esta convocatoria, por causas imputables al solicitante, podrá dar lugar, según los casos, a
que no proceda el abono de la cuantía concedida, se reduzca en la parte correspondiente,
o se proceda a la devolución total o parcial de las cantidades concedidas, en los
términos y condiciones que determine la Dirección General de Formación Profesional
y Régimen Especial.
Para la determinación del incumplimiento se aplicarán, entre otros, los mecanismos
previstos en el apartado decimosexto.
2. El desarrollo incompleto de las actividades programadas en el proyecto podrá
conllevar la devolución parcial de la cuantía económica concedida, de manera proporcional
a la parte no realizada y su peso relativo dentro del proyecto.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. En el caso de proyectos conjuntos, la ausencia de colaboración real y efectiva por
parte de los centros docentes colaboradores podrá conllevar la devolución íntegra de las
cuantías económicas concedidas a éstos.
Así mismo, podrá conllevar la devolución parcial por el centro docente coordinador
de una cuantía económica proporcional a los puntos otorgados en virtud del
apartado octavo.1.b).2º 4 sobre la puntuación final.
5. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para
acceder a la financiación del proyecto, podrá exigirse a los centros docentes la devolución
de la totalidad de los fondos asignados a dicho proyecto.
6. Se exigirá la devolución de las cantidades no ejecutadas dentro del plazo indicado
en el apartado décimo.1.
7. Cuando, de los controles realizados por las autoridades competentes, se acredite
una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados por causas imputables
al centro docente, éste vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, conforme se
determine por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 135
Decimosexto. Control, evaluación y supervisión.
1. La Consejería de Educación llevará a cabo las oportunas actuaciones de control
y verificación de las actividades desarrolladas, recabando de los centros docentes la
documentación e información necesarias para la correcta justificación de los fondos
asignados y la comprobación del cumplimiento de los indicadores establecidos.
2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial llevará a cabo
las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de las actividades desarrolladas,
recabando de los centros docentes la documentación e información necesarias para la
comprobación del cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos establecidos.
3. La inspección educativa realizará una visita durante el desarrollo del proyecto
al objeto de supervisar la ejecución material del mismo y su conformidad con las
disposiciones de esta convocatoria, y el resto de la normativa aplicable, remitiendo el
correspondiente informe a la dirección provincial de educación.
4. El Área de Programas Educativos de la correspondiente dirección provincial de
educación revisará la documentación justificativa aportada por los centros docentes y
verificará su conformidad con las disposiciones de esta convocatoria, y el resto de la
normativa aplicable, completando y subsanando, cuando sea posible, las deficiencias
detectadas.
5. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así
como las verificaciones administrativas y sobre el terreno de las actividades realizadas
y cualesquiera otras actuaciones de comprobación efectuadas por las autoridades
competentes.
Así mismo, los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control que
se establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre,
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los
centros docentes públicos no universitarios.
Decimoséptimo. Certificación y horario complementario.
1. Los proyectos realizados al amparo de esta convocatoria tienen la condición
de proyectos de innovación educativa de acuerdo con lo establecido en el anexo de la
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades,
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León
organizadas por la Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
2. Al profesorado participante en cada uno de los proyectos realizados en el ámbito
de actuación de esta convocatoria, de acuerdo con la equivalencia establecida en el
artículo 29.1 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se le podrá reconocer
y certificar, hasta 50 horas equivalentes a 5 créditos de formación al profesorado bajo
la modalidad de «Proyecto de Innovación Educativa». Sólo se emitirá una certificación
por profesor, independientemente del número de proyectos de esta convocatoria en los
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 136
que participe. El número máximo de profesores a certificar por proyecto será de cinco,
no siendo posible certificar un número distinto de horas entre los participantes de un
mismo proyecto.
3. El profesorado participante en los proyectos podrá dedicar a las tareas de
planificación, ejecución, seguimiento y justificación hasta dos horas semanales
complementarias recogidas en el horario individual, sin perjuicio de otras horas que
puedan serle asignadas por el centro docente, con arreglo a la normativa aplicable y a
las necesidades de este, y de las correspondientes a su horario de libre disposición.
Decimoctavo. Compatibilidad con otras ayudas.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de
la actividad.
Decimonoveno. Propiedad de los proyectos.
Los proyectos presentados, junto con los resultados obtenidos, estarán a disposición
de la Consejería de Educación para su uso, reformulación, modificación y publicación en
cualquier medio y formato, en su caso, sin que de ellos se deriven derechos a favor del
alumnado y profesorado participante.
Vigésimo. Modificación de la resolución.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del
proyecto y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no
se perjudiquen derechos de terceros.
2. Cuando, por causas de fuerza mayor, no resulte posible ejecutar una parte del
contenido de un proyecto en los términos en los que fue seleccionado, o bien se ponga
de manifiesto la imposibilidad sobrevenida de ejecutarlo en su totalidad, el centro docente
deberá comunicarlo a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial,
mediante el formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) que acompañará
de la correspondiente documentación justificativa. La dirección general aceptará,
en su caso, las oportunas modificaciones o decidirá la devolución total o parcial del
importe concedido.
Cuando la comunicación se realice antes de efectuarse el pago de la cuantía
concedida, ésta podrá ser asignada a otros proyectos que no hayan obtenido financiación,
siguiendo el orden de puntuación obtenida.
Vigésimo primero. Ejecución.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta ejecución de
lo previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 137
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
CV: BOCYL-D-01092026-169-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 138
ANEXO
Aspectos del proyecto para participar en el programa Aula-Empresa+ Castilla y León
A. Breve justificación: interés del proyecto presentado.
B. Objetivos perseguidos: según la línea/s temáticas a las que se adscribe el
proyecto, según los potenciales destinatarios (alumnado, profesorado, centro,
familia profesional, empresa o empresas, etc.).
C. Medidas para alcanzar esos objetivos (plan de trabajo): Fases del trabajo,
descripción de las acciones planificadas con indicación de las que asume cada
participante del proyecto.
D. Resultados esperados: Si procede, indicar los beneficios del proyecto para los
potenciales destinatarios (alumnado, profesorado, centro, familia profesional,
empresa o empresas, etc.). Productos tangibles e intangibles esperados.
E. Sistema de medición y evaluación: indicadores que se utilizarán para realizar
el seguimiento del proyecto a lo largo del mismo, y para verificar el logro de los
objetivos propuestos.
F. Presupuesto provisional. Desglose del importe económico solicitado. Deberá
justificarse cualquier variación posterior.
G. Cronograma: marco temporal y programación de actividades y cronograma de
gastos.
H. Plan de difusión del proyecto. Acciones concretas que se van a llevar a cabo
para dar a conocer el proyecto e incrementar las posibilidades de aplicación y
transferencia del conocimiento.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092026-169-15