Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 143
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
INFORMACIÓN pública relativa a la tramitación del expediente de ocupación para
el uso privativo de dominio público pecuario en la vía pecuaria «Colada del Camino
Soriano», en el término municipal de Hontoria del Pinar (Burgos), con destino a proyecto
de sustitución del C.T.I. sobre apoyo «Aldea del Pinar» por nuevo C.T.I.C. «Aldea del
Pinar Nuevo» y enlace con la R.B.T. existente, en la localidad de Aldea del Pinar, en el
término municipal de Hontoria del Pinar, a favor de «i-DE Redes Eléctricas Inteligentes,
S.A.U.». Expte.: VP_OC_2026_18.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos ha iniciado la tramitación del
expediente de «Ocupación para el uso privativo de dominio público pecuario en la vía
pecuaria Colada del Camino Soriano en el término municipal de Hontoria del Pinar, con
destino a proyecto de sustitución del C.T.I. sobre apoyo «Aldea del Pinar» por nuevo
C.T.I.C. «Aldea del Pinar Nuevo» y enlace con la R.B.T. existente, en la localidad de
Aldea del Pinar en el T.M. de Hontoria del Pinar (Burgos), a favor de A95075578 i-DE
Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U..
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 14 la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias, se abre plazo de información pública por espacio de un mes, a contar
desde el siguiente al de la publicación de este anuncio, durante el cual el expediente podrá
ser consultado por las personas interesadas en las oficinas de este Servicio Territorial,
sito en calle Juan de Padilla, s/n., en horario de apertura al público (de 9:00-14:00 h.
de lunes a viernes), que podrán presentar las alegaciones que estimen convenientes a
su derecho.
También se podrá consultar el expediente en la página web corporativa de la Junta
de Castilla y León en el siguiente enlace:
https://jcyl.es/informacion-publica-ambiental
Burgos, 10 de agosto de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Burgos,
Fdo.: Javier María García López
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092026-169-18