Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 114
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/826/2026, de 24 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para el
reconocimiento, actualización y renuncia de centros de formación en prácticas, así como
para la acreditación, actualización y renuncia de maestros tutores de prácticas, vinculados
a la realización de las prácticas de las asignaturas del prácticum de las enseñanzas
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria, en
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, se regula la realización de las prácticas de
las asignaturas del prácticum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se delega
la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación
en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
El artículo 4.3 de la citada orden establece que la solicitud de reconocimiento como
centro de formación en prácticas se realizará de forma preceptiva, una vez efectuada la
convocatoria correspondiente, por la persona titular de la dirección de aquellos centros
que cumplan todos los requisitos recogidos en su apartado 2. Por otro lado, el apartado 9
del citado artículo determina como causa de finalización del reconocimiento como centro
de formación en prácticas, entre otras, la renuncia justificada al reconocimiento como
centro de formación en prácticas.
El artículo 5.4 establece que la solicitud de acreditación como maestro tutor de
prácticas, que tendrá carácter voluntario, se realizará previa convocatoria efectuada por
la consejería competente en materia de educación. Asimismo, el apartado 8 del citado
artículo determina como causa de finalización de la acreditación como maestro tutor de
prácticas la renuncia justificada a tal acreditación.
La disposición adicional primera.3 indica que aquellos centros de formación en
prácticas reconocidos que hayan experimentado cambios en la relación de maestros
tutores en prácticas, deberán actualizar dicha relación en esta convocatoria.
Conforme al artículo 11.2.a), se encomienda a la consejería competente en materia
de educación la realización de las oportunas convocatorias para el reconocimiento de
centros de formación en prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas,
una vez realizada y comunicada la planificación de las asignaturas del prácticum por las
correspondientes universidades.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-01092026-169-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 115
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para el reconocimiento,
actualización de la relación de maestros tutores en prácticas y renuncia de centros de
formación en prácticas, así como para la acreditación, actualización de datos y renuncia
de maestros tutores de prácticas, vinculados a la realización de las prácticas de las
asignaturas del prácticum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo. Participantes.
1. Podrán participar en esta convocatoria los centros educativos siguientes:
a) Para el reconocimiento de centros de formación en prácticas, los centros
docentes sostenidos con fondos públicos, incluidos los de educación especial,
que impartan enseñanzas de educación infantil, educación primaria, o ambas, de
la Comunidad de Castilla y León, y que cumplan los requisitos establecidos en
el artículo 4.2. de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, por la que se regula la
realización de las prácticas de las asignaturas del prácticum de las enseñanzas
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León que imparten estas enseñanzas y se delega la competencia para dictar
resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas y
sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
b) Para la actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el curso
académico 2026/2027, los centros docentes sostenidos con fondos públicos cuyo
reconocimiento como centros de formación en prácticas siga vigente y hayan
experimentado cambios en dicha relación, debido a las situaciones recogidas en
la disposición adicional primera.3 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
c) Para la renuncia como centros de formación en prácticas, los centros docentes
cuyo reconocimiento siga vigente y que justificadamente renuncien a ejercer
como centros de formación en prácticas, oído el claustro de profesores y el
consejo escolar del centro.
2. Podrá participar en esta convocatoria el personal docente siguiente:
a) Para la acreditación como maestro tutor de prácticas, el personal docente que
cumpla los requisitos establecidos en el artículo 5.3 de la Orden EDU/641/2012,
de 25 de julio. Se excluye de la obligación de participar en el programa específico
de formación a que hace referencia la letra e) del citado artículo, al personal
docente que resultó acreditado como maestro tutor en prácticas en anteriores
convocatorias específicas.
b) Para la actualización de los datos profesionales de los maestros tutores en
prácticas en el curso académico 2026/2027, los maestros tutores ya acreditados
en convocatorias previas cuya acreditación siga vigente, que deseen acoger
alumnado de prácticas durante este curso escolar 2026-2027.
CV: BOCYL-D-01092026-169-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 116
c) Para la renuncia como maestro tutor en prácticas, el personal docente cuya
acreditación siga vigente, que solicite justificadamente renunciar como maestro
tutor en prácticas.
Tercero. Compromisos.
1. La participación de los centros docentes y del personal docente, en la presente
convocatoria, conllevará la aceptación de lo establecido en esta orden.
2. Asimismo, los centros docentes que sean reconocidos como centros de formación
en prácticas o tengan tal reconocimiento y el personal docente que sea acreditado como
maestro tutor de prácticas o tenga tal reconocimiento, se comprometen a mantener los
requisitos exigidos y cumplir con las obligaciones establecidas en la Orden EDU/641/2012,
de 25 de julio, durante el tiempo en que esté vigente su reconocimiento o acreditación.
Cuarto. Solicitudes.
1. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas y de
actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el curso académico
2026/2027 por centros que tengan tal reconocimiento, se realizará a través del formulario
único que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) e irá dirigida al
titular de la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente, en el plazo
establecido en el apartado quinto.1.
La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas llevará
aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros
tutores de prácticas que se hayan formulado por el personal docente de ese centro.
2. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas y la solicitud de
actualización como maestro tutor de prácticas que desee acoger alumnado de prácticas
en el curso 2026/2027, se realizarán a través del formulario único que se encuentra
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el plazo establecido en el apartado quinto.1.
3. Las solicitudes a que se refieren los dos puntos anteriores recogerán la declaración
responsable de ser ciertos los datos consignados en ellas y, en el caso de nuevo
reconocimiento como centro de formación en prácticas, de haber sido oídos el claustro
de profesores y el consejo escolar.
Las citadas solicitudes, se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para
ello la persona que realice la solicitud o su representante, deberá disponer de DNI
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior, reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-01092026-169-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 117
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de la solicitud.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de
presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del
mensaje de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o
utilizando otros medios disponibles.
4. La solicitud de renuncia a la acreditación como maestro tutor de prácticas se
dirigirá al titular de la dirección provincial de educación correspondiente, previa remisión
al titular de la dirección del centro en que preste sus servicios, en el plazo indicado en
el apartado quinto 2. El modelo de renuncia a la acreditación como maestro tutor de
prácticas estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes de reconocimiento, actualización o
renuncia como centro de formación en prácticas, comenzará desde el día siguiente al de
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se extenderá hasta
el 30 de septiembre de 2026.
2. El plazo de presentación de solicitudes de acreditación, actualización o renuncia
como maestro tutor de prácticas comenzará desde el día siguiente al de la publicación
de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León. y se extenderá hasta el 30 de
septiembre de 2026.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la
solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado
para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, utilizando para ello el modelo disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
Sexto. Procedimiento.
1. Tras la presentación de la solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas,
la persona titular de la dirección del centro procederá a la emisión del preceptivo informe
para cada uno de los maestros solicitantes incluido en el formulario único que se encuentra
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En el caso de que el informe a emitir fuera
desfavorable, se deberá dar traslado del mismo de forma previa al solicitante para que en
el plazo de cinco días formule las alegaciones que considere oportunas, utilizando para
CV: BOCYL-D-01092026-169-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 118
ello el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento en relación
con los centros docentes y los maestros tutores se realizarán exclusivamente por
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la
puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
3. Una vez subsanadas, en su caso, las solicitudes, las direcciones provinciales
de educación las remitirán a las comisiones provinciales de prácticas de grado
correspondientes para la comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos y
formulación de las propuestas, en los términos previstos en el artículo 7.3. c) y d) de la
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
4. Cada comisión provincial de prácticas de grado elaborará una propuesta que
incluirá la relación de centros reconocidos, la actualización de la relación de maestros
tutores en prácticas en el curso académico 2026/2027, la relación maestros tutores de
prácticas acreditados respecto de su provincia y los listados de las renuncias de los
centros de formación en prácticas y de los maestros tutores de prácticas.
5. En las propuestas también se han de señalar expresamente los centros cuyo
reconocimiento se haya considerado con carácter preferente en aplicación de lo previsto
en el artículo 4.5 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
Séptimo. Resolución.
1. La comisión regional de prácticas de grado aprobará las propuestas de
reconocimiento de centros, de actualización de los maestros tutores en prácticas en el
curso académico 2026/2027, y de acreditación de maestros tutores de prácticas, así como
los listados de renuncias, con base en las formuladas por las comisiones provinciales
de prácticas de grado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.4.c) de la
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
2. Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación correspondientes
dictarán resolución, por delegación de la Consejera de Educación, en la que hará constar
expresamente esa circunstancia y se entenderá dictada por ésta.
Las resoluciones de la convocatoria se publicarán en los tablones de anuncios
de las direcciones provinciales de educación de las correspondientes provincias
y se dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones de convocatoria será de
tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de
las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones,
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra las resoluciones de esta convocatoria que pondrán fin a la vía administrativa,
podrá interponerse por los sujetos legitimados recurso potestativo de reposición en el plazo
de un mes ante la Consejera de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
CV: BOCYL-D-01092026-169-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 119
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de
educación.
En el caso de interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación
se podrá utilizar el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Octavo. Vigencia del reconocimiento y de la acreditación.
Los reconocimientos como centros de formación en prácticas efectuados al amparo
de esta orden mantendrán su vigencia hasta la finalización del proyecto de dirección del
equipo directivo del centro y las acreditaciones como maestros tutores en prácticas tendrán
vigencia durante cinco cursos académicos a partir de su concesión, de conformidad con
lo establecido en los artículos 4.8 y 5.7, respectivamente, de la Orden EDU/641/2012,
de 25 de julio.
Noveno. Aplicación.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092026-169-14