Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 139
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTE
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2026, de la Dirección General de Deportes,
por la que se dispone la publicación de la modificación del Reglamento Electoral de la
Federación de Deportes de Invierno de Castilla y León.
Por Orden de 21 de agosto de 2026 de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte
se aprueba la modificación del Reglamento electoral de la Federación de Deportes de
Invierno de Castilla y León.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Orden CYT/289/2006, de 13
de febrero, por la que se regulan las elecciones de las federaciones deportivas de Castilla
y León, en la redacción dada por la Orden CYT/406/2008, de 4 de marzo, procede la
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En virtud de lo anterior, esta Dirección General acuerda:
Disponer la publicación de la modificación del Reglamento electoral de la Federación
de Deportes de Invierno de Castilla y León contenida en el Anexo de la presente
Resolución.
Valladolid, 25 de agosto de 2026.
El Director General
de Deportes,
Fdo.: Enrique Sánchez-Guijo Acevedo
CV: BOCYL-D-01092026-169-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 140
ANEXO
1. El voto por correo en las elecciones a representantes de la Asamblea General
se ajustará a lo dispuesto en la Orden CYT/289/2006, de 13 de febrero, por la que se
regulan las elecciones de las Federaciones Deportivas de Castilla y León, así como a las
siguientes normas:
a) Los electores incluidos en el Censo Electoral que deseen ejercer su derecho de
sufragio por correo podrán comunicar dicha circunstancia a la Junta Electoral
Federativa de la FDICYL desde el día siguiente al de la convocatoria electoral y
hasta dos días después de la publicación del Censo Electoral definitivo, mediante
cualquiera de los medios admitidos en Derecho y utilizando, en su caso, el
modelo normalizado que se apruebe al efecto. Dicha comunicación tendrá
exclusivamente carácter organizativo y deberá acompañarse de fotocopia del
Documento Nacional de Identidad, pasaporte o permiso de residencia.
b) Cuando el voto por correo sea ejercido por clubes o entidades deportivas con
derecho a sufragio, deberá acreditarse la válida adopción del acuerdo por el
órgano competente de la entidad, así como la identidad de la persona física
designada para realizar los trámites correspondientes, adjuntando fotocopia de
su Documento Nacional de Identidad, pasaporte o permiso de residencia.
c) La Junta Electoral Federativa comprobará la inclusión del elector en el Censo
Electoral y podrá facilitar a los interesados la documentación electoral oficial,
así como la relación definitiva de candidaturas proclamadas, ordenadas
alfabéticamente.
d) Los electores remitirán a la Mesa Electoral correspondiente a su circunscripción,
por correo certificado o servicio de mensajería, un sobre cerrado que contendrá:
• Escrito firmado por el elector indicando la emisión de su voto por el estamento
que le corresponda.
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
• Fotocopia de la Licencia Federativa Deportiva en vigor.
• Sobre oficial cerrado que contendrá una única papeleta de voto según
modelo oficial. En el anverso de dicho sobre se hará constar expresamente el
estamento al que se dirige el sufragio.
e) El plazo para la recepción del voto por correo en la circunscripción
correspondiente, sede de la Mesa Electoral, concluirá a las catorce horas del
día hábil inmediatamente anterior a aquel en el que hayan de celebrarse las
elecciones, fijado en el Calendario Electoral como fecha límite. Los sobres
remitidos deberán estar a disposición de la Mesa Electoral el día de la votación,
a fin de que, al término de la sesión, puedan ser abiertos y, tras comprobar su
regularidad, depositar el voto en la urna correspondiente para incorporarlo al
escrutinio. En el sobre recibido se estampará el sello de entrada de la Federación
o, en su caso, de la Delegación Provincial correspondiente.
CV: BOCYL-D-01092026-169-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 141
f) Solo serán computados como votos válidos por correo durante el escrutinio
aquellos que, cumpliendo los requisitos señalados en los apartados anteriores,
estén a disposición de la correspondiente Mesa Electoral durante el horario de
votación de la misma y siempre antes de que emitan su voto los miembros
de aquella.
2. En estos casos, el proceso a seguir será:
1. Finalizada la votación personal y antes de iniciarse la correspondiente a
interventores y Mesa Electoral, el Secretario de la misma recogerá los votos por
correo hábiles y, previa comprobación de estar incluidos en el Censo electoral,
el Presidente procederá a introducir el voto en la urna.Todos los electores que
hayan votado por correo podrán comprobar en los correspondientes censos que
han ejercido el derecho.
2. Aquellos votos que se reciban una vez iniciada la votación no serán válidos
procediendo la Junta electoral correspondiente a su destrucción sin que hayan
sido abiertos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092026-169-16