BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 177 de 14-ix-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
06470-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de dereChos soCiales y Bienestar
ResoluCión de 4 de septiembre de 2026, de la Consejería de Derechos sociales y Bienestar, por la que se acuerda
someter al trámite de audiencia el anteproyecto de ley del Principado de Asturias de entidades del Tercer sector.
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha 31 de marzo de 2026, se sometió el anteproyecto de ley del Principado de asturias de entidades
del tercer sector a consulta pública previa, al objeto de recabar la opinión de los sujetos y de las organizaciones más
representativas potencialmente afectadas.
segundo.—Por resolución de fecha 30 de julio de 2026, de la Consejera de derechos sociales y Bienestar, se inició
el procedimiento para la elaboración y aprobación del anteproyecto de ley del Principado de asturias de entidades del
tercer sector.
Fundamentos de derecho
Único.—de conformidad con lo previsto en el artículo 33.2 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de
marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, en relación con el artículo 133 de la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resulta procedente
someter el anteproyecto de ley a trámite de audiencia.
en virtud de lo expuesto, vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho,
resUelVo
Primero.—someter el anteproyecto de ley del Principado de asturias de entidades del tercer sector a trámite de
audiencia a los interesados y demás personas y entidades afectadas, para que puedan formular las alegaciones que
estimen pertinentes respecto al texto de la futura norma.
segundo.—Publicar el texto del anteproyecto en el portal www.asturiasparticipa.es de la administración del Princi-
pado de asturias, con el objeto de dar audiencia a los ciudadanos afectados y recabar cuantas aportaciones adicionales
puedan hacerse por otras personas o entidades.
asimismo, el expediente puede ser examinado de lunes a viernes de 9 a 14 horas, en la secretaría General técnica de
la Consejería de derechos sociales y Bienestar (calle luis Fernández-Vega sanz, s/n, oviedo), pudiendo ser presentadas
por escrito cuantas alegaciones se estimen convenientes ante dicho órgano.
Tercero.—Conceder un plazo de veinte días hábiles para formular alegaciones, las cuales podrán presentarse por
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administra-
tivo Común de las administraciones Públicas.
en oviedo, a 4 de septiembre de 2026.—la Consejera de derechos sociales y Bienestar, nerea monroy rosal.—Cód.
2026-07460.