BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 147 de 31-VII-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24360-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
UnIVersIdad de OVIedO
Convenio específico de colaboración entre la Universidad de oviedo y la Fundación Caja Rural de Asturias para el
apoyo a actividades de extensión universitaria y cursos de verano en la Casa de la Buelga (Langreo).
En Oviedo, en la fecha indicada en la firma digital.
reunidos
de una parte, la Universidad de Oviedo, con sede en la calle san Francisco, n.º 3 (33003) de Oviedo, y CIF Q3318001I
(en adelante, UO), y en su nombre y representación el Sr. D. Ángel Ignacio Villaverde Menéndez, Rector Magnífico de la
Universidad de Oviedo, nombrado por Decreto 39/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Ciencia, Empresas, Forma-
ción y empleo, actuando en nombre y representación de dicha Universidad conforme a las competencias que le atribuye
el artículo 65 de sus Estatutos, aprobados por Decreto 77/2024, de 5 de diciembre (BOPA n.º 249, de 26 de diciembre
de 2024).
De otra parte, Fundación Caja Rural de Asturias, con domicilio social en c/ Melquíades Álvarez, n.º 7, 33002, Oviedo,
y CIF G33043167 (en adelante, FCRA), y en su nombre y representación D.ª Eva Pando Iglesias, Directora con capacidad
y competencia en virtud de la escritura de apoderamiento otorgada a su favor ante el Notario de Oviedo D. Javier Merino
Gutiérrez el 23 de octubre de 2023, bajo número 2875 de su protocolo.
Todas las partes intervienen en el ejercicio de sus facultades y atribuciones, reconociéndose capacidad legal suficiente
para suscribir el presente Convenio, y a tal efecto,
exponen
I. Que la Universidad de Oviedo es una institución de derecho público, dotada de personalidad jurídica y capacidad
de obrar plenas, así como de patrimonio propio. Desarrolla sus funciones como servicio público de educación superior e
investigación científica y técnica, en régimen de autonomía, conforme a lo establecido en el artículo 27.10 de la Cons-
titución española.
Que, en cumplimiento del artículo 138 de sus Estatutos, la investigación, la transferencia del conocimiento, la ex-
tensión universitaria y la difusión de la cultura y del conocimiento constituyen ámbitos propios de actuación de la UO,
orientados a proyectar sus funciones y servicios en su entorno social, con el objetivo de fortalecer su vinculación con la
sociedad.
II. Que Caja Rural de Asturias es una entidad cooperativa de crédito con una gran implantación en el territorio astu-
riano, y con un destacable compromiso con el mismo. Cuenta además con una apuesta por la cercanía al medio rural,
por lo que ha desplegado una red comercial de más de 115 oficinas en la región, estando presentes en la mayoría de los
municipios, muchos de ellos afectados por el reto demográfico.
Que Caja Rural de Asturias cuenta además con una fundación, Fundación Caja Rural de Asturias que tiene como fines
principales la formación y educación, el fomento de la economía social, la promoción cultural, profesional y asistencial
del entorno local o de la comunidad en general, así como la mejora de la calidad de vida y del desarrollo comunitario y
las acciones de protección medioambiental.
Que Caja Rural de Asturias, tanto directamente como a través de su Fundación, tiene el propósito de impulsar el
desarrollo económico y social de Asturias, y para ello dedica un 10 % de su beneficio a compromiso social canalizándolo
a través de su Fondo de Educación y Promoción.
Que Caja Rural de Asturias y Fundación Caja Rural de Asturias para cumplir con su propósito financian actividades
para el desarrollo del talento, la ciencia, la innovación y la cultura.
III. Que con fecha 20 de abril de 2026, las partes suscribieron un Convenio marco de Colaboración para el desarrollo
conjunto de actividades de formación y mejora de la empleabilidad, desarrollo del talento emprendedor, innovador y
tecnológico, apoyo a la investigación, así como apoyo al deporte y difusión de la cultura y el conocimiento, previendo la
formalización de convenios específicos para cada línea de actividad, en los que se concrete la cuantía y, en su caso, su
distribución por anualidades.
IV. Que la Universidad de Oviedo, en el marco de sus Estatutos, organiza y promueve cursos de verano y actividades
de extensión universitaria y difusión del conocimiento, entre otros espacios, en la Casa de la Buelga, en Langreo, cuya
programación contribuye a la formación permanente, la proyección cultural, la transferencia de conocimiento y la dina-
mización académica y social del entorno.
V. Que las partes consideran de interés común apoyar dichas actividades y aquellas actuaciones preparatorias, ins-
trumentales, complementarias o de difusión que contribuyan a su adecuada organización, desarrollo, seguimiento y
proyección social.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 147 de 31-VII-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24360-6202
.dóC
VI. A tal efecto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio Específico de Colaboración, de conformidad con
las cláusulas y condiciones libremente estipuladas por las partes, que se expresan a continuación.
Cláusulas
Primera.—objeto del Convenio.
el objeto del presente Convenio consiste en instrumentar la colaboración económica de FCra, con la participación
institucional de CRA, para apoyar la programación, preparación, organización, celebración, comunicación y seguimiento
de cursos de verano y actividades académicas, culturales, formativas, de extensión universitaria y de difusión del cono-
cimiento promovidas por la Universidad de Oviedo, a desarrollar en la Casa de la Buelga, en Langreo, por la Cátedra de
Cultura minera y la Cátedra de la sidra de asturias.
La colaboración podrá destinarse a la organización y desarrollo de los cursos de verano y de las actividades relacio-
nadas con ellos, incluyendo, entre otros conceptos, la preparación de materiales, la difusión, la gestión académica y
administrativa, la coordinación, la participación de ponentes y asistentes, incluyendo los importes de matrícula, así como
cualesquiera otros gastos necesarios para su adecuada celebración en el marco de los fines del Convenio Marco.
La concreción interna de las actuaciones y de los conceptos de gasto corresponderá a la Universidad de Oviedo, de
acuerdo con su normativa presupuestaria, académica y de gestión, sin que sea necesaria una desagregación previa por par-
tidas en el presente instrumento, siempre que tales actuaciones guarden relación con el objeto y finalidad del convenio.
Segunda.—Duración.
1. El presente convenio específico producirá efectos desde el día de su firma y tendrá una duración de un año, sin
perjuicio de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias para general conocimiento.
2. Este convenio específico puede ser prorrogado por períodos anuales completos, en función de las circunstancias de
su desarrollo y dentro de los límites establecidos en la Ley 40/2015. Para ello, con la debida antelación y siempre antes
del vencimiento del plazo inicial, la Comisión de Seguimiento deberá emitir un informe en el que se analicen las posibi-
lidades de prórroga y, en su caso, se propongan modificaciones en las condiciones del Convenio. El plazo de vigencia de
la prórroga no podrá superar el período de vigencia del Convenio Marco.
Tercera.—Aportación económica y desarrollo de las actividades.
FCRA, con las finalidades expresadas en las cláusulas anteriores, entregará a la Entidad una aportación económica en
metálico mediante transferencia bancaria a la cuenta bancaria abierta al efecto, con un importe de 8.000 € cada año.
El pago se realizará en el plazo de 5 días desde la recepción en FCRA de la solicitud de abono por parte de la Uni-
versidad de Oviedo, en la que se adjunte un breve informe justificativo de la actividad realizada en el curso académico
anterior.
Por cada cantidad abonada por FCRA, la Entidad expedirá a favor de la misma una certificación acreditativa de la
aportación realizada.
La Entidad deberá aportar a FCRA en cualquier momento información referente al desarrollo del programa.
Tal como establece el art. 6.5 de las bases de ejecución del presupuesto de la Universidad para el ejercicio 2026 se apli-
cará a las cantidades recibidas cada año para la financiación de los convenios suscritos por la Universidad una retención del
21 % en concepto de gastos generados a la Universidad de Oviedo por la gestión del convenio y la utilización de los corres-
pondientes recursos humanos, técnicos o materiales, que constarán como costes indirectos en el estado numérico de gastos.
Este porcentaje podrá ser modificado cuando una disposición de carácter general de la Universidad así lo establezca.
La Universidad de Oviedo realizará la gestión académica, económica y administrativa de las actividades objeto del
presente convenio con arreglo a la normativa general de la Universidad, la normativa aplicable en materia de extensión
universitaria, los presupuestos anuales de la institución y las instrucciones internas de gestión que resulten de aplicación.
FCRA podrá solicitar a la Universidad de Oviedo información razonable sobre el desarrollo de las actividades apoyadas.
Finalizadas las actuaciones, la Universidad de Oviedo facilitará a FCRA una breve memoria justificativa o informe de actividad,
sin perjuicio de la documentación adicional que, en su caso, resulte exigible conforme a la normativa aplicable.
Cuarta.—Difusión de la participación del colaborador.
en tanto dure el presente convenio de colaboración, se podrá difundir la participación de FCra en las actividades de
la Entidad, que se llevará a cabo del siguiente modo:
a) A solicitud de FCRA, mediante la inserción de su marca, denominación social o logos en rótulos, impresos, catá-
logos, sellos, propaganda y en cualquier otra información que se publique o edite en relación con las actividades
de la entidad,
b) La Entidad se compromete a mencionar la colaboración de FCRA en los actos de difusión referidos a la actividad
que esta última determine.
c) FCRA podrá hacer pública su participación en las actividades de la Entidad, bajo la denominación de Entidad
Colaboradora de la entidad.
en todo caso, la difusión de la participación de la FCra en las actividades de la entidad se limitará al uso de sus lo-
gotipos o signos distintivos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 147 de 31-VII-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24360-6202
.dóC
Quinta.—Propiedad intelectual e industrial.
En ningún caso las cláusulas del presente convenio suponen la cesión o transmisión de cualesquiera derechos de
propiedad intelectual o industrial titularidad de FCra.
El uso no autorizado, o para un fin distinto al pactado en el presente convenio por parte de la Entidad de cualquier
signo distintivo protegido por los derechos de propiedad intelectual o industrial o intelectual de FCRA, facultará a éste
para instar la resolución del presente convenio.
Sexta.—Resolución.
El presente Convenio podrá resolverse en cualquiera de los siguientes supuestos:
a) Por mutuo acuerdo de las partes, del que quede la debida constancia en documento elaborado al efecto.
b) Por resolución unilateral de cualquiera de las partes, formulada por escrito con una antelación de un (1) mes.
En este caso las partes se comprometen a realizar las actuaciones pendientes que sean necesarias para la fina-
lización de las acciones y proyectos ya iniciados.
c) Por falta de celebración efectiva del proyecto.
En caso de resolución anticipada, la FCRA quedará liberada del pago de las cantidades pendientes de aportar, así
como de las obligaciones económicas derivadas de la firma del presente Convenio, a salvo de lo previsto en (b). De igual
modo, en caso de resolución anticipada del Convenio por el motivo (c), la Entidad vendrá obligada a restituir a la FCRA
las cantidades aportadas en el marco de la presente colaboración.
En el caso de que no se celebre el proyecto recogido en el presente Convenio, la Entidad se compromete a restituir
la aportación económica realizada por la FCRA.
La modificación del presente Convenio requerirá unanimidad de las partes.
Séptima.—Comisión Paritaria.
Para el seguimiento del convenio y la resolución de posibles controversias se establece una Comisión Mixta Paritaria,
compuesta por un representante de cada una de las partes.
Por parte de la Fundación Caja Rural de Asturias:
Sra.: Eva Pando Iglesias, Directora.
Teléfono: 985 190 660.
e-mail: contacto@fundacioncrasturias.com
Dirección: c/ Melquíades Álvarez, 7, 33002, Oviedo, Asturias.
Por parte de la Universidad de Oviedo:
Sra.: Marta Mateo Martínez de Bartolomé, Vicerrectora de Extensión Universitaria y Proyección Cultural.
Teléfono: 985 10 49 10.
e-mail: vice.extension@uniovi.es
dirección: c/ Independencia, 13, 1.ª planta, 33004, Oviedo, asturias.
Las comunicaciones, notificaciones y relaciones relativas a este Convenio deberán hacerse por documentación entre-
gada en mano, por correo con acuse de recibo o burofax o por cualquier otro medio fehaciente.
A los efectos del presente acuerdo, las partes designan expresamente como domicilio hábil para la práctica de comu-
nicaciones los señalados anteriormente.
Toda notificación o comunicación realizada a persona distinta de las reseñadas en la presente cláusula se entenderá por
no hecha, careciendo de validez y efectos. Asimismo, cualquier cambio de domicilio deberá ser notificado a la otra parte.
Octava.—Responsabilidades.
FCRA no podrá, bajo ninguna circunstancia ni por razón alguna, ser considerada responsable en caso de reclamación de
un tercero derivada de las actividades o actuaciones realizadas para el desarrollo del proyecto objeto del Convenio, ni de
las contrataciones que la entidad realice para la ejecución del mismo, respondiendo la entidad de cualquier responsabilidad
contractual o extracontractual que pudiera derivarse. en este sentido la entidad se compromete a mantener indemne a la
FCRA frente a cualquier tipo de reclamación que pudiera derivarse de la organización y desarrollo del proyecto.
Novena.—Tributos.
En la ejecución del contenido del presente convenio, cada parte soportará los tributos que se puedan devengar y sean
de su cargo según la Ley.
Décima.—Protección de datos.
En cumplimiento de lo dispuesto en la normativa vigente de protección de datos de carácter personal, cada parte
informa al representante de la otra parte cuyos datos personales se recojan en el presente Convenio de:
— Que sus datos de carácter personal que figuran en el mismo y todos aquellos que durante la vigencia del Con-
venio pudieran recabarse:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 147 de 31-VII-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24360-6202
.dóC
se tratarán bajo la responsabilidad de las partes para la celebración, ejecución y control de este Convenio
y el cumplimiento de sus obligaciones legales. Este tratamiento se basa en el interés legítimo de las partes
y en el cumplimiento de obligaciones legales.
Podrán comunicarse a: I. Tribunales para cumplir con los requisitos legales y para la administración de jus-
ticia. II. Otros terceros cuando sea necesario para la celebración, ejecución y control de este Convenio, así
como para proteger la seguridad o la integridad de las operaciones comerciales de su empresa o cuando
así lo exija una ley.
— Que podrán ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, por-
tabilidad y de limitación del tratamiento (o cualesquiera otros reconocidos por ley) mediante notificación escrita
a las partes, a la atención del responsable o delegado de protección de datos, a las direcciones indicadas en el
epígrafe siguiente;
— Que el Delegado de Protección de Datos es la figura encargada de hacer efectivo el cumplimiento de la normati-
va de protección de datos. Los interesados podrán ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos
o con el responsable del tratamiento cuyos datos de contacto se indican a continuación:
• Para la Universidad de Oviedo por correo electrónico a delegadopdatos@uniovi.es adjuntando copia de su
DNI o documento acreditativo de identidad, o por correo postal dirigiéndose a calle c/ Independencia, 13,
2.ª planta, 33004, Oviedo.
• Para Fundación Caja Rural de Asturias por correo electrónico a protecciondatos@fundacioncrasturias.com
adjuntando copia de su DNI o documento acreditativo de identidad, o correo postal dirigiéndose a c/ Mel-
quiades Álvarez, 7, 33002, Oviedo.
— Que los datos serán tratados por las partes durante la vigencia del Convenio y, tras ello, permanecerán bloquea-
dos por el período de prescripción de cualesquiera acciones legales o contractuales que resulten de aplicación;
— Que pueden presentar cualquier reclamación o solicitud relacionada con la protección de datos personales ante
la Agencia Española de Protección de Datos o ante la autoridad nacional que en su caso sea competente.
Undécima.—Cumplimiento penal.
a) La Universidad de Oviedo declara la existencia en su organización de una política de tolerancia cero respecto a
la comisión de cualquier actividad delictiva por sus empleados y directivos.
b) La Universidad de Oviedo declara conocer y se compromete a utilizar, cuando proceda, el Canal Ético de Fun-
dación Caja Rural de Asturias con el fin de interponer denuncias relacionadas con cualesquiera conductas de-
lictivas de las que pudiera tener conocimiento en el desarrollo de su relación contractual y dirigir consultas o
sugerencias relacionadas con esta materia, rellenando el formulario disponible en la página web de Caja Rural
de Asturias en la siguiente dirección: https://www.cajaruraldeasturias.com/es/canal-etico
c) El incumplimiento de alguna de las obligaciones anteriormente descritas por parte de la Universidad de Oviedo
facultará a FCra a resolver el presente convenio.
Duodécima.—Jurisdicción y competencia.
El presente Convenio tiene carácter administrativo, siendo el régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo, y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
En defecto de acuerdo, las partes, con renuncia al fuero que pudiera corresponderles, acuerdan someterse a la Juris-
dicción de los Juzgados y Tribunales de Oviedo.
Y en prueba de conformidad con lo que antecede, las partes firman el presente convenio en la fecha indicada en la
firma digital.
Por Universidad de Oviedo, Por Fundación Caja Rural de Asturias,
a 23 de julio de 2026 a 21 de julio de 2026
D. Ángel Ignacio Villaverde Menéndez D.ª Eva Pando Iglesias
Oviedo, a 23 de julio de 2026.—El Rector.—Cód. 2026-06342.