BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75006
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
11838 Resolución de 11 de mayo de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula informe de impacto ambiental del
proyecto «Módulo de almacenamiento de energía "Armus", de 20 MW de
potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, para su hibridación
con la instalación híbrida "Armus solar", de 35 MW eólico y 49,88 MW
fotovoltaico, provincia de Palencia».
Antecedentes de hecho
Con fecha 9 de mayo de 2025, tiene entrada en esta Dirección General solicitud de
inicio de tramitación del procedimiento de evaluación ambiental simplificada del proyecto
«Módulo de almacenamiento de energía «Armus», de 20 MW de potencia instalada, y su
infraestructura de evacuación, para su hibridación con la instalación híbrida «Armus
Solar», de 35 MW eólico y 49,88 MW fotovoltaico, provincia de Palencia», remitida por la
Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO), como órgano sustantivo, del que Planta
FV 124, SL, es promotor.
El proyecto tiene por objeto la implantación de un sistema de almacenamiento de
energía de baterías (en adelante BESS) y una línea eléctrica subterránea de media
tensión (LSMT), con la finalidad de almacenar la energía producida por la hibridación
Armus Solar con una potencia instalada de 49,88 MW fotovoltaico y 35 MW eólico. El
BESS, de 20 MW de potencia instalada, ocupará una superficie de unos 3.231,58 m2. Se
conectará con la subestación eléctrica elevadora (SET) Armus 30/66 KV mediante una
LSMT de 135,59 metros de longitud. La actuación se desarrollará íntegramente en el
término municipal de Villamediana, en la provincia de Palencia, perteneciente a la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Analizado el documento ambiental, se detectan una serie de carencias que precisan
ser subsanadas con carácter previo a la realización de consultas y posterior emisión del
informe de impacto ambiental. Con fecha 8 de julio de 2025 y en virtud de lo establecido
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se solicita al promotor que aporte un nuevo
documento ambiental, completado con información adicional sobre la caracterización de
la vegetación y de la fauna del entorno afectado por el proyecto. El promotor da
respuesta al requerimiento con fecha 22 de julio de 2025. La presente resolución versa
sobre el documento ambiental y la información complementaria aportada por el promotor
en respuesta al citado requerimiento.
Con fecha 5 de agosto de 2025, se realiza el trámite de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas en relación con el
proyecto, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75007
La siguiente tabla recoge los organismos y entidades consultados y si han remitido
informe en relación con el documento ambiental:
Relación de consultados1 Respuestas recibidas
Administración estatal
Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina. Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación.
No
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. MITECO.
Oficina Española de Cambio Climático (OECC). MITECO. Sí
Confederación Hidrográfica del Duero. MITECO. Sí
Subdelegación del Gobierno en Palencia. Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática. No
Administración autonómica. Junta de Castilla y León
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental. Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal. No
Dirección General de Salud Pública. Sí
Dirección General de Patrimonio Cultural. Sí
Dirección General de Energía y Minas. No
Agencia de Protección Civil y Emergencias. Sí
Administración local
Diputación Provincial de Palencia. No
Ayuntamiento de Villamediana. No
Entidades
WWF/Adena. No
Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife). No
Sociedad Española para la Conservación y Estudio de los Murciélagos (SECEMU). No
Sociedad Española para la Conservación y Estudio de los Mamíferos (SECEM). No
Federación Ecologistas en Acción de Castilla y León. No
1 La denominación en la que fueron consultados; en la actualidad pueden haber sufrido cambios.
Con fecha 19 de septiembre de 2025, tras haberse superado el plazo para las
consultas, se requieren, a través de sus órganos jerárquicamente superiores, los
informes de la Confederación Hidrográfica del Duero del MITECO y de la Agencia de
Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León, que se reciben el 18 de
septiembre y el 9 de octubre de 2025, respectivamente.
De las contestaciones remitidas por la Confederación Hidrográfica del Duero y la
Oficina Española de Cambio Climático, ambas del MITECO, se deduce la necesidad de
completar la documentación en relación con la posible existencia de impactos
ambientales significativos. Por ello, con fecha 24 de noviembre de 2025, se requiere al
promotor información adicional en relación con la huella de carbono del proyecto,
impactos sobre la hidrología, impactos sinérgicos y vulnerabilidad del proyecto frente a
accidentes graves o catástrofes.
Con fecha 18 de noviembre de 2025, tiene entrada la respuesta del promotor, que
acepta expresa e íntegramente las condiciones indicadas por dichos organismos e
incluye documentación complementaria junto con un plan de autoprotección.
Analizada la documentación obrante en el expediente y considerando las respuestas
recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75008
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la sección 1.ª del capítulo II del título II, según los criterios
del anexo III, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
a. Características del proyecto:
El proyecto contempla las actuaciones necesarias para la instalación y puesta en
funcionamiento de la hibridación de la planta solar fotovoltaica Armus Solar, actualmente
existente y en funcionamiento, con el BESS Armus y su infraestructura de evacuación
ubicado en el noroeste de la citada planta solar.
El BESS se compone de 22 contenedores de baterías Euskabea o similar, de 20 pies
y 2 MWh cada una. Cada contenedor consta de un compartimento de baterías, otro de
cabinas de cableado y otro de control. Cuenta también con aire acondicionado, control
de temperatura, alumbrado, detección de fuego, sistema automático de extinción de
incendios, protección contra sobretensiones, detección de faltas a tierras, etc. El material
de las baterías es LFP y la capacidad nominal de 46000 kWh. El transformador de
potencia será de 9000 y 6800 kVa a una temperatura de 40 °C. En total, el sistema podrá
almacenar hasta 80 MWh de energía, con una autonomía de 4 horas.
El vallado perimetral que envuelve las instalaciones del sistema de almacenamiento
abarca unos 3.231,58 m2. La cimentación de los equipos de baterías BESS es de 588,96
m2. La línea subterránea de media tensión (LSMT) tiene una longitud de zanja
aproximadamente 135,59 metros y conecta con la subestación Armus 30/66 KV. Las
zanjas que alojan los cables tendrán una anchura de 0,5 metros.
Por tanto, el alcance de la presente resolución comprende el sistema de
almacenamiento, líneas subterráneas de baja tensión y líneas subterráneas de MT hasta
la subestación Armus 30/66 KV. Por el contrario, dicha subestación junto con la planta
solar fotovoltaica Armus Solar son existentes y se encuentra en funcionamiento, por lo
que no son objeto del presente procedimiento de evaluación ambiental.
El documento ambiental señala que, debido a las características topográficas del
emplazamiento, son necesarios movimientos de tierra para acondicionar el terreno y
poder realizar las cimentaciones de los equipos de la BESS y los viales que dan acceso
al mismo. Las actuaciones llevadas a cabo para realizar los movimientos de tierra son
los desbroces y las excavaciones de cimentaciones y viales. En total, se prevé un
desmonte total de 743,99 m3 y un terraplén de 656,52 m3. Se considera la reutilización de
las tierras procedentes de las excavaciones y escombros, no obstante, de no ser posible
se depositarán en vertederos de inertes autorizados.
La ejecución del proyecto se realizará en un plazo aproximado de 12 meses.
Para valorar las alternativas de ejecución del proyecto, se tienen en cuenta criterios
como la ubicación, la afección a la flora y fauna, así como el impacto sobre los
principales elementos que componen el medio biótico y abiótico. Se plantean dos
alternativas con la misma tipología de sistema BESS, en distintas parcelas del municipio
de Villamediana (Palencia). La alternativa 1 se localiza dentro del vallado perimetral de la
planta fotovoltaica Armus Solar, colindante a la subestación Armus 30/66 KV, con una
superficie total de 589 m2. Su LSMT asociada tiene una longitud de 135,59 m y conecta
con la subestación Armus 30/66 KV. La alternativa 2 se localiza también dentro del
vallado perimetral de la planta fotovoltaica Armus Solar, pero a 1,92 km al este de la
subestación Armus 30/66 KV, presenta una superficie de 589 m2, con una línea de
evacuación soterrada de aproximadamente 2.659 m y conecta con la subestación
Armus 30/66 KV.
El promotor realiza un análisis multicriterio del que concluye que la alternativa 1 es la
más viable desde el punto de vista ambiental, técnico y económico. Su ubicación, dentro
de la propia planta fotovoltaica y próxima a la subestación Armus 30/66 kV, permite
reducir significativamente la longitud de la línea de media tensión y, con ello, las
afecciones asociadas, así como los movimientos de tierras. Además, se sitúa fuera de
espacios protegidos y del DPH y no afecta a vías pecuarias, montes públicos, vegetación
natural de interés ni al patrimonio cultural.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75009
b. Ubicación del proyecto:
El BESS Armus se localiza en las parcelas 38 y 39 del polígono 1 del término
municipal de Villamediana, en la provincia de Palencia. El núcleo poblacional más
cercano es Valdeolmillos, a 2,45 km al norte del proyecto, y el núcleo urbano de
Villamediana se sitúa a 5,75 km. Existen vías de comunicación cercanas, como la
carretera P-410 situada a 1,77 km al norte del BESS, así como la ferrovía
denominada 100 - Madrid-Chamartín-Hendaya ubicada a 3,37 km al sur del BESS.
La zona donde se ubica el proyecto es de carácter rural, ocupando terreno rústico
agrario actualmente con presencia de instalaciones de tipo industrial asociadas a la
planta Armus Solar, por lo que no existe vegetación arbórea o arbustiva autóctona de la
zona.
La geomorfología del entorno se caracteriza por un relieve plano sin ondulaciones,
con una cota de 800 m.s.n.m. y pendientes entre el 2 y 5 %.
La zona de actuación se encuadra en la demarcación hidrográfica del Duero. En lo
que respecta a la hidrología superficial, el cauce más próximo identificado en el
documento ambiental se ubica a 435 metros al sur de la BESS Armus Solar. En cuanto a
la hidrología subterránea, el ámbito de estudio se asienta sobre la masa de agua
subterránea «Páramo de Astudillo». Además, el proyecto se localiza en las zonas
protegidas: zona de influencia de la zona de captación de agua para abastecimiento de
la masa Río Pisuerga 10; zona vulnerable a la contaminación por nitratos «Campos-
Astudillo (ZV-CA)» (ES41_ZONA25), así como el área de captación de la zona sensible
Embalse de San José.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios de la Red de Espacios
Naturales de Castilla y León (REN) o de la Red Natura 2000.
c. Características del potencial impacto:
El documento ambiental incluye un análisis de los impactos potenciales del proyecto
sobre el medio ambiente y propone medidas preventivas y correctoras para minimizar
dichos impactos. La presente evaluación ambiental se realiza sobre dicha
documentación y sobre el proceso de consultas. A continuación, se resumen los
aspectos más relevantes a efectos de la evaluación ambiental practicada.
c.1 Población y salud humana.
En relación con el impacto acústico, el documento ambiental expone que, en la fase
de construcción, el transporte de materiales, tránsito de maquinaria, así como de
vehículos asociados producirán un incremento del tráfico que provocará molestias
acústicas. No obstante, teniendo en cuenta que la distancia al núcleo de población más
cercano es superior a 2,4 km, no se prevén impactos significativos para la población.
Todos los vehículos implicados en las obras del proyecto estarán dotados de
silenciadores en los escapes para minimizar la generación de ruido. Según el promotor,
durante la fase de funcionamiento no se prevé la generación de impacto acústico
significativo.
En fase de explotación, las afecciones relacionadas con la generación de campos
eléctricos y magnéticos se consideran no significativas, debido a que la línea de
evacuación es soterrada y no existen viviendas aisladas ni núcleos poblacionales
cercanos.
El promotor considera que el proyecto repercutirá positivamente en la economía de la
zona.
La Dirección General de Salud Pública de la Junta de Castilla y León no advierte
impactos reseñables sobre el alcance del proyecto.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75010
c.2 Flora y vegetación. Hábitats de interés comunitario (HIC).
De acuerdo con el documento ambiental, el proyecto no coincide espacialmente con
ningún hábitat de interés comunitario (HIC). El más próximo es el HIC prioritario 6220*
«Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea» ubicado a una
distancia aproximada de 1,2 km al suroeste del BESS Armus. En cuanto a la flora de
interés y especies amenazadas, la cuadrícula en la que se enclava el proyecto se
identifica la potencial presencia de Ephedra distachya subsp. distachya, especie
catalogada como «de atención preferente» en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla
y León (Decreto 63/2007, de 14 de junio).
En el interior del perímetro del BESS no existe vegetación natural. El ámbito de
actuación se localiza dentro del vallado de la planta fotovoltaica Armus Solar y
previamente correspondía a terrenos de cultivo herbáceo. La zona prevista para las
baterías actualmente presenta cultivos en abandono con vegetación nitrófila.
Según el resultado de la prospección en campo del ámbito afectado por el proyecto,
no se han identificado especies de flora protegida, HIC, ni otro tipo de especie de interés
florístico. Se identifican especies ruderales típicas de eriales como Echium vulgare, E.
asperrimum, malva (Malva sylvestris), pepino del diablo (Ecballium elaterium), escoba
aujera (Chondrilla juncea), hinojo (Foeniculum vulgare), beleño (Hyoscyamus niger), etc.
Existen especies adaptadas al pisoteo frecuente como es el caso de la grama (Cynodon
dactylon), la verdolaga (Portulaca oleracea), etc. Entre los pastizales anuales presentes
en este medio, destacan por su abundancia las cebadillas de ratón (Hordeum murinum,
H. marinum y H. hystrix) y las espiguillas de burro (Bromus rubens).
Durante la fase de construcción, los principales impactos sobre la vegetación derivan
de la eliminación de la cubierta vegetal y de la ocupación y compactación del suelo, tanto
permanente como temporal, asociada a las infraestructuras y a la ejecución de las líneas
subterráneas. Estos impactos serán puntuales, de baja intensidad, temporales y
recuperables a medio plazo. En la fase de funcionamiento, no se prevén afecciones a la
vegetación. Para minimizar las afecciones descritas se adoptarán medidas tales como:
balizamiento previo de las zonas con vegetación sensible, desbroces preferentemente
manuales y limitados a las áreas estrictamente necesarias, entre otras.
De las consultas realizadas no se han recibido respuestas que sugieran la posible
existencia de impactos significativos sobre la vegetación, la flora o los HIC.
c.3 Fauna.
El promotor aporta los resultados obtenidos en el estudio de fauna de la PSFV Armus
Solar realizado durante el periodo comprendido entre el 24 de noviembre de 2019 y el 26
de mayo de 2020. Se detecta la presencia de un total de 108 especies de aves, de las
cuales dos están catalogadas en peligro de extinción según el Catálogo Español de
Especies Amenazadas (CEEA), el águila imperial (Aquila adalberti) y el milano real (Milvus
milvus); además el aguilucho cenizo (Circus pygargus) catalogado como vulnerable según
el CEEA. Por su parte, del total de las 75 especies incluidas en el Listado de Especies
Silvestres en Régimen de Protección Especial (LESRPE) 13 fueron consideradas como de
especial sensibilidad: milano negro (Milvus migrans), buitre leonado (Gyps fulvus),
aguilucho lagunero (Circus aeruginosus), aguilucho pálido (Circus cyaneus), águila real
(Aquila chrysaetos), águila calzada (Hieraaetus pennatus), águila culebrera (Circaetus
gallicus), ratonero común (Buteo buteo), halcón peregrino (Falco peregrinus), esmerejón
(Falco columbarius), azor (Accipiter gentilis), gavilán (Accipiter nisus), búho real (Bubo
bubo). El águila imperial utiliza algunas zonas marginales al norte de la zona de estudio,
mientras que el milano real presenta usos intensivos en la zona durante la invernada, sin
nidificación local. El aguilucho cenizo también presenta uso intensivo en determinadas
zonas del centro y noreste de la poligonal de la planta solar.
Tras las visitas a campo realizadas en julio de 2025, el promotor indica que no se
detecta la presencia de especies de fauna protegida, ni lugares de interés faunístico o
que puedan atraer fauna a la zona del proyecto ni su entorno inmediato.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75011
El área de estudio no coincide con ningún ámbito de aplicación de ningún plan de
recuperación o de conservación de especies protegidas.
Durante la fase de construcción, se prevén afecciones sobre la fauna asociadas a la
ocupación temporal del terreno durante las obras y a la ocupación permanente de las
instalaciones, con la consiguiente pérdida o alteración de hábitats. Asimismo, las labores
de obra podrán ocasionar molestias, provocando el desplazamiento temporal de las
especies más sensibles. Dado el carácter temporal de las obras, estas afecciones serán
limitadas en el tiempo. El aumento del tránsito de vehículos podría incrementar el riesgo
de atropello de fauna terrestre; no obstante, al tratarse de un entorno ya antropizado y
colindante con la SE Armus 30/66 kV, dicho riesgo se considera poco probable.
El documento ambiental plantea medidas de protección específicas para minimizar
los impactos sobre la fauna en la fase de construcción. En concreto, se instalarán
sistemas de escape en zanjas; el diseño de la malla de cerramiento del BESS (malla
cinegética) estará sobreelevado del suelo unos 15 cm con el fin de permitir el paso de
fauna terrestre (micromamíferos, reptiles y anfibios); la altura del vallado perimetral no
superará los 2 metros; en la ejecución del vallado se evitará la cimentación de bloque de
hormigón en la parte inferior para permitir que ciertos mamíferos excaven pasos que
comuniquen el exterior con el interior del recinto. En cuanto a la fase de explotación, el
documento ambiental establece como medida el control de la fauna dentro del programa
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Junta de
Castilla y León señala que, según la información disponible sobre la distribución de las
especies de fauna y flora incluidas en el Catálogo de Especies Amenazadas de Castilla y
León, en la cuadrícula UTM 10 × 10 km (30TUN85) donde se emplaza el proyecto
destaca la presencia del aguilucho cenizo, especie catalogada como «vulnerable». No
obstante, dadas las características del proyecto y su ubicación en el interior del recinto
de la planta Armus Solar, y que la línea de evacuación es soterrada y de 135,59 m de
longitud, no se prevén afecciones significativas, ni directas ni indirectas, sobre dicha
especie, por lo que informa favorablemente el proyecto.
Este órgano ambiental considera necesario establecer prescripciones adicionales en
relación con la protección de la fauna, que son coherentes con la declaración de impacto
ambiental de la planta fotovoltaica «Armus Solar» con la que hibrida el proyecto y que se
trasladan al apartado «d» de la presente resolución.
c.4 Espacios naturales protegidos y Red Natura 2000.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios de la Red de Espacios
Protegidos de Castilla y León o de la Red Natura 2000, siendo el más próximo la zona
especial de conservación (ZEC) «Riberas del Río Pisuerga y afluentes» (ES4140082),
ubicado a 4,43 km al sur del proyecto.
El documento ambiental refleja que, teniendo en cuenta las características del
proyecto y que no existen espacios naturales cercanos a la zona de implantación, la
afección no será significativa.
c.5 Suelo, subsuelo y geodiversidad.
El promotor identifica como principal impacto sobre el suelo su ocupación y
compactación, lo que impide el desarrollo de la vegetación y la disminución de la
capacidad de retención de agua. Por otro lado, la generación, producción y gestión de
los residuos durante la fase de construcción puede provocar la contaminación del suelo.
Durante la fase de explotación, se considera la posible contaminación del suelo derivada
de vertidos accidentales procedentes de las tareas de mantenimiento, no obstante, la
probabilidad de vertido se considera remota.
Durante las fases de construcción y explotación se aplicarán medidas de protección
del suelo y de gestión de residuos, consistentes en el almacenamiento adecuado de
aceites y residuos peligrosos y su entrega a gestores autorizados; la correcta
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75012
segregación de residuos; la prevención y actuación inmediata ante posibles derrames
mediante material absorbente y la restitución de los elementos afectados por el tránsito
de obra y mantenimiento. Los materiales de excavación serán reutilizados o gestionados
en instalaciones autorizadas y los préstamos procederán exclusivamente de canteras
legalizadas. Asimismo, se adoptarán medidas de restauración, que incluirán la retirada y
conservación de la tierra vegetal y su posterior reincorporación a las zonas afectadas
tras la ejecución de las obras y el seguimiento de la restauración a través del programa
de vigilancia ambiental, previéndose la aplicación de hidrosiembras en caso de
detectarse procesos erosivos o falta de cobertura vegetal. Las medidas durante la fase
de explotación se relacionan con aquellas dirigidas a la protección del factor agua y se
recogen en dicho apartado correspondiente.
La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Junta de
Castilla y León recuerda que, para aquellos suelos en los que se den las circunstancias
establecidas en las artículos 3.4 y 3.5 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el
que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, se deba remitir el
correspondiente informe de situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Palencia. Además, señala que, en el desarrollo de las actuaciones planteadas en el
proyecto, se debe cumplir la normativa e instrumentos de planificación de aplicación en
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, como el Plan Integral de Residuos de
Castilla y León, aprobado mediante Decreto 11/2014, de 20 de marzo.
c.6 Aire y cambio climático.
En la fase de construcción, la circulación de vehículos y maquinaria y la realización
de excavaciones y movimientos de tierra emitirán gases de efecto invernadero y
movilizarán polvo superficial, que, en todo caso, no se estiman significativas. No
obstante, se plantean medidas preventivas como colocación de lonas en los vehículos
que transporten áridos y realización de riegos periódicos, entre otras buenas prácticas de
obra. En la fase de explotación, no se espera que la instalación emita gases o partículas,
por lo que no contribuirá a la contaminación atmosférica. El promotor destaca el impacto
positivo que supone el proyecto sobre cambio climático.
La Oficina Española del Cambio Climático del MITECO valora positivamente la
actuación por contribuir a la integración de fuentes renovables en el sistema eléctrico. Si
bien, recuerda que se debe calcular la huella de carbono asociada al proyecto y, en el
caso de que se produzca pérdida de stock de carbono y/o de la capacidad de absorción,
se debe compensar con actuaciones proporcionales a las hectáreas afectadas y a las
pérdidas ocasionadas.
En respuesta, el promotor calcula que, a lo largo de sus 25 años de vida útil, el
sistema de almacenamiento podría contribuir a una reducción neta (emisiones evitadas –
emisiones generadas) de 188.146 toneladas de CO₂, causando un impacto positivo
significativo en la reducción de emisiones de CO₂. Por otro lado, alega que la ocupación
del suelo y los desbroces serán mínimos y la tierra vegetal acopiada será extendida en
las zonas afectadas por las obras, como parte de las labores de restauración ambiental,
por lo que no considera significativa la pérdida de carbono orgánico del suelo y no
contempla medidas de compensación adicionales sobre dicho impacto.
c.7 Agua.
El documento ambiental considera la posible afección sobre la calidad de las aguas
en la fase de construcción, relacionadas con el arrastre accidental de material derivado
de los movimientos de tierras, o con el riesgo de vertidos accidentales, procedentes de
los aceites utilizados por la maquinaria de la obra. No obstante, dado el entono donde se
desarrolla el proyecto y la distancia a los cauces más próximos, no se prevé afección. En
la fase de funcionamiento, tampoco se prevén impactos sobre el medio hídrico.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75013
El documento ambiental establece las siguientes medidas de protección de las aguas
para la fase de construcción: todas las instalaciones proyectadas se situarán fuera de la
zona de servidumbre de los cauces, además los acopios se ubicarán fuera de las zonas
de influencia de arroyos y vaguadas; queda prohibido el vertido directo o indirecto de
aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar aguas continentales o
cualquier elemento del DPH, salvo que se cuente con la autorización previa; se aplicarán
las medidas establecidas para la protección del suelo, ya que a su vez evitan y corrigen
las posibles afecciones sobre la hidrología.
La Confederación Hidrográfica del Duero manifiesta que el documento ambiental no
refleja correctamente la realidad hidrológica de la zona, ya que existe un cauce
innominado a unos 370 m del proyecto que no ha sido identificado, por lo que solicita su
correcta identificación, así como completar el análisis de los impactos incluyendo las
posibles afecciones a la masa de agua Río Pisuerga 10 (30400260), cuyo estado es
«peor que bueno» (2023) y está catalogada como zona protegida por captación de agua
para abastecimiento. Además, requiere ampliar las medidas para la protección de la
calidad de las aguas superficiales y subterráneas en la fase de funcionamiento. Por otra
parte, recuerda que el proyecto debe alinearse con los objetivos del Plan
Hidrológico 2022-2027 para las masas de agua afectadas, acreditando que la ejecución
y posterior explotación del proyecto no implique un deterioro del estado global de estas
masas de agua. Por último, con objeto de evitar las afecciones a la hidrología en el
ámbito del proyecto realiza una serie de consideraciones que deben tenerse en cuenta a
la hora de ejecutar el proyecto. En todo caso, el organismo concluye que, en ausencia de
accidentes graves o catástrofes, no se estima que el proyecto objeto de informe pueda
causar impactos ambientales significativos sobre la hidrología superficial y subterránea y
sobre las masas de agua, teniendo en cuenta las medidas preventivas y el plan de
vigilancia ambiental contemplados en el documento ambiental.
En respuesta al organismo, el promotor tiene en cuenta el cauce citado y refuerza las
medidas preventivas y correctoras para la protección del dominio público hidráulico en la
fase de funcionamiento. Afirma que quedará prohibido, con carácter general, cualquier
vertido directo o indirecto de aguas o residuos contaminantes, salvo autorización expresa
del organismo de cuenca conforme a la Ley de Aguas. Las labores de mantenimiento
incorporan medidas específicas para evitar derrames de aceites, combustibles u otras
sustancias peligrosas, disponiendo los equipos de cubetos de retención que impiden su
infiltración o arrastre hacia las masas de agua. Los residuos generados se almacenarán
temporalmente en la subestación y se gestionarán a través de gestor autorizado y
cualquier actuación con posible afección al dominio público hidráulico será comunicada a
la Administración competente. Además, el promotor destaca que, con las medidas
propuestas, el proyecto cumple con los objetivos del Plan Hidrológico 2022-2027 y pone
de manifiesto que el proyecto se localiza sobre terrenos constituidos por «Formaciones
generalmente impermeables o de muy baja permeabilidad» por lo que la probabilidad del
riesgo de contaminación de las aguas subterráneas y superficiales es mínima. Por
último, acepta todas las medidas adicionales establecidas por la Confederación
Hidrográfica del Duero, dirigidas a la protección del dominio público hidráulico y de las
masas de agua, entre las que se incluyen: el establecimiento de bandas de retención de
sedimentos en los márgenes de los cauces, previa autorización del organismo; la
prohibición de cualquier actuación que comprometa el buen estado de las zonas
protegidas por la Directiva Marco del Agua, evitando movimientos de tierras, obras o
circulación de maquinaria pesada en dichas áreas; la recogida y adecuada gestión,
mediante gestor autorizado, de las aguas y líquidos contaminados en caso de incendio
en contenedores de baterías; la obligación de presentar la documentación
correspondiente conforme al artículo 22 del Plan Hidrológico vigente en caso de
accidentes que puedan deteriorar temporalmente las masas de agua; y la comunicación
inmediata al organismo de cuenca de cualquier actuación no prevista que pueda afectar
al dominio público hidráulico durante las fases de obras, explotación o
desmantelamiento.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75014
c.8 Paisaje.
El documento ambiental señala que el BESS Armus se localiza en la unidad
paisajística «zonas agrícolas», que es la más representativa del territorio. Se trata del
paisaje típico de la estepa cerealista, dominado por los cultivos de secano como cebada,
trigo, avena, etc. La calidad del paisaje se establece como baja, por el escaso interés de
la vegetación que alberga, ya que la actividad humana ha eliminado toda la vegetación
potencial, destinando estas tierras a uso agrícola.
Durante la fase de construcción, las principales alteraciones del paisaje derivan de
los movimientos de tierra, de la eliminación de cubierta vegetal y de la acumulación de
materiales. Al encontrarse en un ámbito antropizado, los impactos paisajísticos se
consideran compatibles durante la construcción y la explotación.
Para minimizar los impactos sobre el paisaje, según el documento ambiental, las
edificaciones y los contenedores de las baterías deben presentar todos sus paramentos
exteriores y cubiertas totalmente terminadas, con el empleo de formas y materiales que
produzcan un impacto menor, así como usar colores tradicionales de la zona o aquellos
que favorezcan la integración en el entorno inmediato y en el paisaje.
c.9 Patrimonio cultural, vías pecuarias y montes de utilidad pública.
El documento ambiental señala que una vez consultada la cartografía y el visor de
patrimonio cultural de la Junta de Castilla y León se identifican varios yacimientos y
elementos patrimoniales de diversa índole en el entorno del proyecto, no produciéndose
afección directa a ninguno de ellos. El yacimiento inventariado más cercano es el
denominado «Barrancón», situado a 787 metros al sur del BESS Armus y fuera del
vallado perimetral de la planta fotovoltaica Armus Solar. Como medida preventiva, se
indica que, en caso de que apareciera algún tipo de resto arqueológico, deberá
comunicarse inmediatamente a la Administración competente en patrimonio.
En cuanto a las vías pecuarias, consultada la Red Nacional de Vías Pecuarias, así
como la red de vías pecuarias de la Infraestructura de Datos Espaciales de Castilla y
León (IDECYL), se comprueba que el proyecto no presenta interacción con ninguna vía
pecuaria, la más cercana, «Colada de Magaz» (342170201), se sitúa a 1,74 km al oeste.
Por su parte, el MUP más cercano se denomina «Villamena» y se sitúa a 6,21 km al
norte del BESS Armus. Como medidas de protección para la fase de construcción, se
respetarán los caminos de uso público y otras servidumbres que existan, que serán
transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
La Dirección General de Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León solicita la
realización de un control arqueológico de los movimientos de tierras previstos durante el
proyecto y recuerda al promotor la necesidad de obtener autorización para la concesión
de cualquier intervención arqueológica preventiva, cuestión que se traslada al apartado
de prescripciones de la presente resolución.
c.10 Efectos sinérgicos y acumulativos.
El documento ambiental destaca que el proyecto se situará en una zona antropizada,
donde actualmente están en funcionamiento la subestación Armus 30/66 y la PSFV
Armus Solar, de forma que la nueva instalación no aumentará de forma significativa los
impactos existentes en el entorno, por el contrario, mejorará la eficiencia energética y el
rendimiento de la PSFV Armus Solar.
La Confederación Hidrográfica del Duero del MITECO indica que el análisis de
impacto acumulativos y sinérgicos es generalista y requiere la consideración de todas las
instalaciones de PSFV y parques eólicos existentes o en tramitación, en un radio de 5
km, e incluir los efectos de las instalaciones descritas sobre las masas de agua, la
hidrología y la hidrogeología.
El promotor aporta un nuevo análisis de efectos acumulativos y sinérgicos
considerando las instalaciones de energía renovable existentes y en tramitación en el
entorno de 5 km alrededor del proyecto. En dicho análisis, se incluyen 3 parques eólicos,
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75015
dos en funcionamiento y uno en tramitación, con un total de 24 aerogeneradores. Por
otro lado, se incluyen un total de 8 plantas fotovoltaicas, 4 de ellas en funcionamiento y 4
en tramitación, con una superficie total de ocupación de 464,56 ha. En cuanto a las
líneas eléctricas de evacuación, casi la totalidad de las líneas se encuentran soterradas.
En este contexto de elevada implantación de energías renovables, el promotor concluye
que el proyecto presenta una contribución nula o baja a los efectos acumulativos y/o
sinérgicos, atendiendo a la reducida superficie de ocupación (0,32 ha), a su implantación
en un ámbito antropizado, a las características litológicas del terreno, así como a la
ausencia de afección a la vegetación natural y a cauces de agua superficial.
c.11 Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El documento ambiental cuenta con un apartado de análisis de vulnerabilidad del
proyecto teniendo en cuenta la probabilidad de ocurrencia de riesgos como:
inundaciones, sismicidad, deslizamientos, meteorología, incendios y riesgos
tecnológicos. En relación con los riesgos intrínsecos del proyecto, el promotor indica que
el proyecto no tiene capacidad de provocar un accidente grave o catástrofe. En relación
con la existencia de riesgos externos, conforme a la información del Geoportal de
Protección Civil de Castilla y León, el promotor identifica un riesgo medio de accidente
grave o catástrofe, debido a la localización del proyecto en un área con riesgo
tecnológico por el paso de un oleoducto, no obstante, matiza que se sitúa a 782 metros
al norte del sistema BESS.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Junta de Castilla y León señala
que el documento ambiental analiza los riesgos naturales y tecnológicos de la zona
afectada. Asimismo, el término municipal del ámbito del proyecto se encuentra afectado
por un índice bajo de peligrosidad ante riesgos de incendios forestales; presenta un
riesgo bajo de inundaciones y no se encuentra en zonas de alerta e internación por
riesgo de proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas. No
obstante, ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente. En el caso de que alguna actuación derivada de la modificación o aprobación
pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, deberá realizarse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como
las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
La Confederación Hidrográfica del Duero del MITECO considera que el análisis de
vulnerabilidad del proyecto frente a accidentes graves o catástrofes no contempla todos
los riesgos de la instalación sobre las aguas superficiales, subterráneas y sobre los
suelos. Por ello, insta al promotor a revisar y completar el apartado de vulnerabilidad
considerando los riesgos inherentes al litio (LER 20 01 42*) proveniente de las baterías,
así como a la ocurrencia de incendios forestales, al existir zonas arboladas cercanas a la
ubicación de la BESS.
En relación con los riesgos sobre aguas superficiales y subterráneas, el promotor
argumenta que el arroyo más cercano al proyecto se encuentra a 370 m, considerándose
las medidas establecidas suficientes para evitar su contaminación. Además, en la
ubicación del proyecto se priorizó su emplazamiento sobre terrenos constituidos por
formaciones litológicas poco permeables para minimizar el riesgo de contaminación de
aguas subterráneas. Por otro lado, los contendores de baterías y demás equipos del
sistema (skid de media tensión que albergan transformadores y otros equipos) se
encontrarán sobre cubetos de retención de hormigón, complementarios a las propias
cimentaciones de los equipos para que, en caso de vertidos de sustancias, dichos
cubetos recojan los residuos líquidos y eviten la contaminación del suelo y de las aguas
subterráneas. Los residuos peligrosos que se generen serán gestionados por gestor
autorizado.
En relación con el riesgo de incendios, el promotor indica que, de acuerdo con la
cartografía oficial de incendios forestales de Castilla y León y lo establecido en la Orden
MAV/105/2025, el sistema BESS Armus y sus infraestructuras de evacuación se ubican
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75016
en zonas de peligro bajo de incendios forestales, si bien presentan riesgo medio en la
interfaz urbano-forestal, en función de la vulnerabilidad asociada a la proximidad a
núcleos y carga de combustible. Asimismo, se constata la proximidad (80 m) a una masa
forestal clasificada con peligro medio, lo que podría implicar afecciones indirectas en
caso de incendio forestal (incremento térmico y potencial riesgo para el sistema de
baterías). Por ello, el promotor argumenta que se ha previsto un plan de autoprotección
específico, que contempla dichos escenarios y establece medidas de respuesta,
incluyendo el apagado y la desconexión inmediata del sistema, por lo que la afección
global se considera compatible con un nivel de riesgo moderado y controlado.
Este órgano ambiental solicita al promotor que concrete la necesidad de implementar
un plan de autoprotección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar el
riesgo de incendios y accidentes derivados de la implantación del proyecto, justificando
que se han considerado todos los factores desencadenantes de riesgos y accidentes y
que dichos condicionantes se han considerado en el diseño del proyecto. Se tendrán en
cuenta los posibles impactos ambientales derivados de un siniestro (afección al suelo,
agua, aire, biodiversidad y población próxima). Para dar respuesta al requerimiento, el
promotor aporta el plan de autoprotección del proyecto.
La Oficina Española del Cambio Climático del MITECO indica que, con anterioridad a
la puesta en marcha del proyecto, se debe elaborar un análisis de riesgos y asegurar la
resiliencia de la infraestructura frente al cambio climático acogiendo las medidas
preventivas, correctoras y compensatorias necesarias para reducir, eliminar o compensar
los efectos ambientales negativos identificados.
En relación con el análisis de riesgos frente al cambio climático, el promotor aporta
un documento complementario, donde identifica los principales factores de riesgo en el
ámbito del proyecto, tales como el incremento de la temperatura, la mayor frecuencia de
episodios de calor extremo, la variabilidad de las precipitaciones y la posible
intensificación de eventos de lluvia. Asimismo, especifica medidas en materia de
adaptación al cambio climático, como las relacionadas con la resiliencia de la
infraestructura a episodios de precipitaciones intensas (mediante la red de drenaje de los
sistemas BESS), así como la resiliencia a episodios de calor o frío extremo (mediante el
diseño frente a cargas térmicas elevadas que permite operar en condiciones ambientales
extremas en el rango de temperatura exterior de -30 °C a +55 °C).
Teniendo en cuenta lo anterior, este órgano ambiental establece una serie de
prescripciones ambientales en el apartado «d» de esta resolución.
En todo caso, respecto a la vulnerabilidad del proyecto frente accidentes graves y/o
catástrofes naturales, la presente resolución recoge, resume y traslada los
pronunciamientos de las autoridades competentes en la materia para su valoración por el
órgano sustantivo, como órgano competente en esta materia, previo a la autorización del
proyecto.
c.12 Programa de vigilancia ambiental.
El documento ambiental incorpora un programa de vigilancia ambiental (PVA) cuyo
objetivo principal es establecer una metodología para garantizar el seguimiento y control
de los impactos ambientales y la eficacia de las medidas protectoras y correctoras
durante las fases de construcción y funcionamiento.
Tras la finalización de las obras se realizará un informe con la evolución de los
trabajos, así como las medidas ejecutadas. Por otro lado, durante la fase de
funcionamiento, las visitas de seguimiento se realizarán con una frecuencia quincenal y
se elaborará un informe anual y durante el tiempo que establezca la Administración
competente. Por último, si a la vista del PVA se desprende que la actividad se desvía de
los estándares establecidos en la legislación, se procederá a llevar a cabo las
correcciones oportunas en el proceso, tales como incrementar o mejorar los medios de
control o los procedimientos operativos, o implementar las medidas correctoras
necesarias y/o aplicar las mejores técnicas disponibles al objeto de su control.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75017
d. Prescripciones ambientales del proyecto:
Con carácter general, el promotor habrá de respetar las buenas prácticas
ambientales para la realización del proyecto, pudiendo servir de orientación los
«Manuales de Buenas Prácticas Ambientales en las Familias Profesionales» para cada
una de las actuaciones previstas.
Asimismo, el promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el documento ambiental y en la documentación complementaria, en lo
que no resulten contrarias a la presente resolución. Todas ellas deberán estar definidas y
presupuestadas por el promotor en el proyecto.
Además, se deberán cumplir las siguientes prescripciones que se derivan del análisis
técnico realizado por el órgano ambiental, así como de los informes recibidos por parte
de los organismos consultados. Las prescripciones que se enumeran a continuación no
eximen al promotor de la obligación de obtener todas las autorizaciones ambientales o
sectoriales que resulten legalmente exigibles ni del cumplimiento de la legislación
ambiental que sea de aplicación.
1. Si, durante la fase de obras o funcionamiento, se produjera cualquier incidente
sobre la fauna o flora protegida, el promotor deberá comunicarlo inmediatamente al
organismo autonómico competente para su conocimiento y efectos oportunos.
2. Se planificarán las actuaciones de obra de forma que se evite la afección durante
el período sensible para la reproducción de las principales poblaciones de fauna
existentes, comprendido entre el 1 de marzo y 31 de julio, calendario que podrá
modificarse, siempre y cuando se disponga de la autorización expresa del organismo
autonómico territorial competente en medio ambiente. En caso de ser programadas
actuaciones dentro de este período, se llevará a cabo, en fechas inmediatamente
anteriores a las obras, una prospección centrada en las parcelas de ocupación y su
entorno próximo (500 m), con el fin de detectar posibles enclaves de refugio y/o
nidificación de fauna y aplicar las medidas para evitar o minimizar los posibles impactos.
La ejecución de estas prospecciones será notificada al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia.
3. Durante la explotación, se evitarán las labores de desbroce en los meses más
críticos para la nidificación de las especies de aves de mayor interés en la zona,
comprendida entre mediados de abril y finales de junio, calendario que podrá
modificarse, siempre y cuando se disponga de la autorización expresa del organismo
autonómico territorial competente en medio ambiente. En caso de ser programadas
actuaciones de desbroce dentro de este período, se llevará a cabo, en fechas
inmediatamente anteriores al desbroce, una prospección centrada en las parcelas de
ocupación y su entorno próximo (500 m), con el fin de detectar posibles enclaves de
refugio y/o nidificación de fauna y aplicar las medidas para evitar o minimizar los posibles
impactos. La ejecución de estas prospecciones será notificada al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Palencia.
4. A petición de la Dirección General de Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla
y León, se realizará un control arqueológico de los movimientos de tierra previstos
durante las obras. Asimismo, para la concesión de cualquier intervención arqueológica
preventiva se estará a lo dispuesto en los artículos 117 y siguientes del Decreto 37/2007,
de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio
Cultural de Castilla y León, dirigiéndose la solicitud a la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Palencia.
5. De forma previa a la autorización del proyecto, el promotor trasladará ante la
Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Junta de Castilla y León el análisis
previo sobre el riesgo de las personas, sus bienes y el medio ambiente, contemplando, el
grado de afección y las medidas necesarias para evitar los riesgos, junto con el plan de
autoprotección.
6. El proyecto ha de incorporar medidas específicamente dirigidas a prevenir el
riesgo de contaminación por rotura de elementos contenedores de sustancias
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75018
potencialmente contaminantes. Todos los elementos del proyecto que contengan
sustancias susceptibles de contaminar el suelo o el agua se proyectarán sobre cubetos
capaces de retener toda la carga contaminante en caso de accidente, rotura o fuga.
7. Se debe garantizar la existencia de puntos de toma de agua para bomberos y la
accesibilidad para medios de extinción.
8. Se debe garantizar una distancia mínima entre unidades (contenedores o racks)
para prevenir el efecto dominó en caso de incendio o explosión; se deberán incluir
sistemas de ventilación, sensores de temperatura, detección de gases y supresión
automática de incendios; barreras de contención ante fugas térmicas o derrames;
sistemas de contención y gestión del agua de escorrentía, con capacidad suficiente para
soportar los caudales previstos durante la actuación de los sistemas de supresión,
especialmente si se utilizan sistemas fijos basados en agua; se instalarán redes de
drenaje, interceptores, soleras estancas o cubetos diseñados para evitar la dispersión de
contaminantes al suelo y a cursos de agua.
9. El programa de vigilancia ambiental deberá integrase en el PVA de la planta
fotovoltaica Armus con la que hibrida el proyecto y desarrollarse de manera coordinada
con las actuaciones que se lleven a cabo. Asimismo, los informes anuales sobre el
desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y
eficacia de las medidas se presentarán, además de ante el órgano sustantivo, ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, al menos en los tres años siguientes
desde el inicio de la fase de explotación. Durante la vida útil del proyecto, cualquier
evento que supongan un riesgo sobre el medio ambiente por la difusión de
contaminación se comunicará a dichos organismos, así como a la Confederación
Hidrográfica del Duero y a la Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Junta de
Castilla y León, a la mayor brevedad posible.
10. Se asegurará el desmantelamiento de la infraestructura al final de la vida útil del
proyecto. Con anterioridad a la finalización de la vida útil o del plazo autorizado para la
explotación, el promotor presentará al órgano sustantivo un proyecto de
desmantelamiento de la totalidad de sus componentes, que cumpla las prescripciones
establecidas en el documento ambiental y en la presente resolución (teniendo en cuenta
el calendario de las actuaciones) e incluya la gestión de los residuos generados con la
mayor tasa de valorización posible y los trabajos para la completa restitución
geomorfológica, edáfica y vegetal del área afectada por el proyecto. Las actuaciones de
desmantelamiento y restauración deben realizarse bajo la coordinación y supervisión del
organismo autonómico competente en medio ambiente y biodiversidad.
Fundamentos de Derecho
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental establece en el apartado
segundo del artículo 7 los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto
ambiental simplificada, de conformidad con el procedimiento previsto en la sección 2.ª
del capítulo II del título II de la citada norma.
El procedimiento se regula en los artículos 45 y siguientes de la Ley de evaluación
ambiental y, así, el artículo 47 dispone que, teniendo en cuenta el resultado de las
consultas realizadas, el órgano ambiental determinará, mediante la emisión del informe
de impacto ambiental, si el proyecto debe someterse a una evaluación de impacto
ambiental ordinaria, por tener efectos significativos sobre el medio ambiente, o si por el
contrario no es necesario dicho procedimiento en base a la ausencia de esos efectos, de
acuerdo con los criterios establecidos en el anexo III de la citada norma.
El proyecto «Módulo de almacenamiento de energía «Armus», de 20 MW de
potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, para su hibridación con la
instalación híbrida «Armus Solar», de 35 MW eólico y 49,88 MW fotovoltaico, provincia
de Palencia» se encuentra encuadrado en el artículo 7.2, apartado a), en el anexo II,
concretamente, en el Grupo 4, «Industria energética», subapartado n), de la Ley de
evaluación ambiental.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75019
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1 b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
En virtud de lo expuesto, y a la vista de la propuesta de la Subdirección General de
Evaluación Ambiental, esta Dirección General resuelve:
De acuerdo con los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho alegados y
como resultado de la evaluación de impacto ambiental practicada, que no es necesario el
sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria del proyecto «Módulo
de almacenamiento de energía «Armus», de 20 MW de potencia instalada, y su
infraestructura de evacuación, para su hibridación con la instalación híbrida «Armus
Solar», de 35 MW eólico y 49,88 MW fotovoltaico, provincia de Palencia», ya que no se
prevén efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas y prescripciones establecidas en el documento ambiental y en la presente
resolución.
Esta resolución se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y en la página web del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (www.miteco.es).
De conformidad con el apartado 5 del artículo 47 de la Ley de evaluación ambiental,
el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso, sin perjuicio de los que, en su
caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al acto de autorización del proyecto.
Madrid, 11 de mayo de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación
Ambiental, Marta Gómez Palenque.
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75020
83811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X