BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75023
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
11840 Resolución de 26 de mayo de 2026, del Instituto Nacional de Estadística, por
la que se publica el Convenio con el Instituto Gallego de Estadística y la
Xunta de Galicia, para la realización de las estadísticas del movimiento
natural de la población y defunciones según la causa de muerte.
Suscrito el Convenio entre el Instituto Nacional de Estadística, el Instituto Gallego
de Estadística y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para la realización
de las Estadísticas del Movimiento Natural de la Población y Defunciones según la
Causa de Muerte, en función de lo establecido en el punto 8 del Artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio que figura como
anexo a esta resolución.
Madrid, 26 de mayo de 2026.–La Presidenta del Instituto Nacional de Estadística,
Elena Manzanera Díaz.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de Estadística, el Instituto Gallego
de Estadística y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para la realización
de las Estadísticas del Movimiento Natural de la Población y Defunciones
según la Causa de Muerte
En la fecha de la firma digital.
INTERVIENEN
De una parte, doña Cristina Casaseca Polo, Directora General de Estadísticas de la
Población del Instituto Nacional de Estadística, nombrada mediante Real
Decreto 1262/2024, de 10 de diciembre, actuando en representación del citado Instituto,
de conformidad con lo establecido en el apartado segundo, punto 1.f), de la Resolución
de 23 de marzo de 2026 de la Presidencia del Instituto Nacional de Estadística, por la
que se delegan competencias (BOE núm. 79, de 31 de marzo).
De otra parte, don Juan Carlos Reboredo Nogueira, Director del Instituto Gallego de
Estadística, nombrado por el Decreto 108/2024, de 29 abril, en relación con el
Decreto 135/2024, de 20 de mayo, de estructura orgánica de los órganos superiores y de
dirección dependientes de la Presidencia, modificado por el Decreto 16/2025, del 10 de
marzo. En función de su cargo y, en virtud de las facultades que le vienen conferidas por
el artículo 27.6 del Estatuto de Autonomía para Galicia, por el artículo 10.3 de la
Ley 6/2024, de 27 de diciembre, de Estadística de Galicia y el artículo 15 del
Decreto 60/2016, de 26 de mayo, por el que se aprueba el Estatuto del Organismo
Autónomo Instituto Gallego de Estadística.
De otra parte, don Antonio Gómez Caamaño, Conselleiro de Sanidad de la Xunta de
Galicia, nombrado por Decreto 44/2024, de 14 de abril, por el que se nombra a los
titulares de las consellerías de la Xunta de Galicia, en nombre y representación del
citado departamento, actuando en ejercicio de las competencias que le atribuye el
artículo 34 de la Ley 1/1983, de 22 de febrero, de normas reguladoras de la Xunta y su
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75024
Presidencia, el Decreto 144/2024, de 20 de mayo, por el que se establece la estructuras
orgánica de la Consellería de Sanidad y demás normativa de aplicación.
EXPONEN
Que las Estadísticas del Movimiento Natural de la Población (MNP) y de Defunciones
según la Causa de Muerte son operaciones del Plan Estadístico Nacional 2025-2028,
aprobado mediante Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, tratándose, por tanto,
según establece la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, de
estadísticas para fines estatales cuya elaboración en todo el territorio nacional es
responsabilidad del Instituto Nacional de Estadística (INE).
Que las Estadísticas del movimiento natural de la población en la Comunidad
Autónoma de Galicia que incluye las Estadísticas de mortalidad por causas son
estadísticas de interés de esta comunidad autónoma tal y como se recoge en el Plan
Gallego de Estatística 2022-2026, aprobado por la Ley 16/2021, del 20 de diciembre,
siendo el Instituto Gallego de Estadística (IGE) y la Consellería de Sanidad de la Xunta
de Galicia los responsables de su elaboración.
Que la existencia de un interés mutuo del Estado y de la Comunidad Autónoma de
Galicia sobre estas estadísticas, determina la conveniencia de coordinar la actividad
estatal y autonómica al respecto, toda vez que el Estado goza de competencia exclusiva
sobre estadísticas para fines estatales, según el artículo 149.1.31 de la Constitución, y la
Comunidad Autónoma de Galicia tiene competencia exclusiva sobre estadística para
fines de la comunidad autónoma según el artículo 27.6 del Estatuto de Autonomía de
Galicia.
Que esta confluencia de intereses en la materia llevó a la suscripción de sucesivos
convenios entre el INE, el IGE y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para la
realización de las Estadísticas de MNP y Defunciones según la causa de muerte
desde 1996, el último de ellos en fecha 5 de octubre de 2020, cuya vigencia terminó el 5
de octubre de 2024.
Que los procedimientos utilizados para la elaboración de las estadísticas sujetas a
dicho convenio, habida cuenta del desarrollo de las nuevas tecnologías en este periodo,
han variado sustancialmente habiendo dejado obsoleta una parte sustancial del
clausulado del mismo.
Por todo ello, las tres instituciones han considerado conveniente suscribir un nuevo
convenio para la realización de las estadísticas del Movimiento Natural de la Población
(Defunciones, Matrimonios y Partos) y Defunciones según la Causa de Muerte en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto formalizar la colaboración entre el INE, el IGE y
la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para la elaboración de las Estadísticas
del Movimiento Natural de la Población (Defunciones, Matrimonios y Partos) y la
Estadística de Defunciones según la Causa de Muerte en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma de Galicia, en los términos expresados en las cláusulas
siguientes.
Segunda. Actuaciones y compromisos de las partes.
1. Actuaciones y compromisos del INE.
El INE, con periodicidad mensual, recopilará información de los sucesos
demográficos (partos, matrimonios, defunciones). Para ello, se encargará de adoptar las
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75025
medidas oportunas con el fin de garantizar la cobertura, calidad y puntualidad de la
información recibida de los Registros Civiles. Se elaborará para cada suceso
demográfico un único fichero conjunto cada mes con todos los sucesos de cada
provincia, independientemente del canal por el que se obtengan. Estos ficheros se
construyen a partir de diversas fuentes:
– Los ficheros mensuales de matrimonios se componen de la traslación de los datos
registrales contenidos en el sistema gestionado por la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública (DGSJFP) del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes Justicia (o Ministerio que de acuerdo con el real decreto correspondiente
tenga atribuida la competencia en la materia).
– Los ficheros mensuales de partos se podrán componer, bien del escaneo y
grabación de boletines estadísticos de partos, bien de la grabación en hospitales de los
datos estadísticos y registrales mediante la aplicación ANDES, bien de la traslación de
los datos registrales contenidos en el sistema gestionado por la DGSJFP.
– Los ficheros mensuales de defunciones podrán provenir, bien del escaneo y
grabación de documentos en papel, bien de la integración de información registral y de
certificados médicos de defunción digitales, bien de la integración de información
registral y la grabación por parte de los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses
(IMLCF) de las causas de muerte de las defunciones judiciales mediante la aplicación
IML-Web.
Asimismo, se facilitarán ficheros auxiliares con la información de la defunción y el
nacimiento obtenida a partir de los sistemas de inscripción de los Registros Civiles. Estos
ficheros permitirán el cotejo de la información estadística con el fin de comprobar la
cobertura y depurar la información estadística.
Los ficheros mensuales del mes m estarán disponibles para el IGE en una base de
datos centralizada antes del final del mes m+2.
Cuando el suceso se haya recogido mediante un documento en papel, la imagen
escaneada se incorpora también en un banco de imágenes (ImagINE) que contiene las
imágenes escaneadas de los boletines CMD/BED, y de los boletines estadísticos de
partos. El acceso a las imágenes se realizará mediante una aplicación de visualización
proporcionada por el INE.
El acceso a la base de datos será por medio de una aplicación web segura. Esta
aplicación permitirá la modificación de los datos individuales y también la descarga de
los ficheros mensuales por lotes de registros, para poder realizar las correspondientes
tareas de depuración descritas más adelante y volverlos a incorporar utilizando la misma
aplicación.
El procedimiento permitirá la opción de trabajar con otros sistemas de trabajo usados
por el Organismo de la Comunidad Autónoma de Galicia. La mencionada aplicación
permitirá la visualización simultánea de datos alfanuméricos y de las imágenes, cuando
las haya.
El IGE podrá acceder mensualmente a los registros relativos a fenómenos ocurridos
dentro del ámbito territorial de su comunidad autónoma. También se facilitará acceso a
ficheros mensuales de los sucesos ocurridos fuera de la misma, correspondientes a los
residentes de la Comunidad Autónoma de Galicia mediante la descarga de un fichero,
pero sólo a efectos de consulta. Entre dichos sucesos se incluirán, junto a las
defunciones de residentes y matrimonios donde cualquiera de los cónyuges sea
previamente residente, los nacimientos de hijos de residentes y los matrimonios cuya
residencia matrimonial sea la Comunidad Autónoma de Galicia.
Para que la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia, pueda llevar a cabo las
actuaciones que le corresponden, el INE facilitará, en las mismas condiciones que al IGE
acceso a las defunciones y a los partos de nacidos muertos.
Los diseños de registro de los ficheros mensuales correspondientes a cada una de
las estadísticas figuran en el anexo del convenio. Estos diseños no podrán modificarse
sin un aviso previo de dos meses de antelación para que ambas adapten sus sistemas
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75026
de trabajo, siendo necesario que se tramite la correspondiente adenda de modificación
del convenio en los términos normativamente previstos.
El INE tiene implantado un sistema automatizado para la codificación automática de
la causa de muerte, basado en la utilización de la herramienta informática IRIS, que ha
sido promovido por la Oficina Estadística de la Unión Europea (Eurostat) y que pondrá a
disposición de la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia para que éste pueda
cumplir con los compromisos establecidos en este convenio. El INE coordinará el
mantenimiento de las reglas de normalización y de los diccionarios del sistema, y los
actualizará periódicamente.
El INE establecerá, de común acuerdo entre las partes, también las normas de
codificación y grabación de la causa de muerte en los ficheros de defunciones y de
partos, así como los criterios de tratamiento de las inconsistencias e información
incompleta. Asimismo, establecerá la entrada en vigor de las revisiones de la
Clasificación Internacional de Enfermedades de la Organización Mundial de la Salud y de
las actualizaciones del sistema IRIS.
2. Actuaciones y compromisos del IGE y de la Consellería de Sanidad de la Xunta
de Galicia:
a) Medidas para mejorar la certificación de la causa de muerte.
La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia adoptará las medidas oportunas en
relación con los profesionales y centros sanitarios de su ámbito territorial de
competencia, con el fin de que las causas de muerte que figuren en los Certificados
Médicos de Defunción Digitales, Certificados Médicos de Defunción/Boletines
Estadísticos de Defunción (CMD/BED) estén bien especificadas y de que los modelos de
CMD/BED que se utilicen se correspondan con el modelo oficial, de acuerdo a la
legislación vigente.
b) Actuaciones con relación al fichero mensual de defunciones.
En el caso de que el IGE o la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia detecten
alguna inconsistencia en las variables podrá rectificar la información en el fichero de
intercambio o directamente en los registros de defunciones de la Base de Datos,
documentando en cada caso el origen de la información recuperada o modificada y
motivación. También podrán realizar la detección de información duplicada.
En el caso de registros no recogidos en papel, la información registral proviene
directamente de las bases de datos de los registros civiles, por lo que las correcciones
se deben circunscribir a la información no registral, salvo que se constate
fehacientemente que la información registral es errónea.
Asimismo, en las defunciones que se hayan informado mediante documento en
papel, la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia verificará la correspondencia
entre los literales de enfermedad que figuran en la base de datos y los literales de los
documentos originales, para comprobar su adecuación y corregir, en su caso, las
discrepancias observadas.
La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia grabará los literales de la causa de
muerte procedentes de BED de formato anterior al modelo de 2009.
La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia utilizará el codificador automático
que le será facilitado por el INE para llevar a cabo la codificación de la causa básica de
muerte. En los casos en los que la codificación de la causa básica de muerte no se
realice automáticamente por el sistema, la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia
llevará a cabo manualmente la selección y codificación de la causa básica de muerte,
utilizando para ello toda la información disponible, y la incorporará al correspondiente
registro de defunción de la base de datos.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75027
c) Respecto de los ficheros mensuales de nacimientos.
El IGE enviará, cuando disponga de esta información, al INE mensualmente
información recabada del sistema sanitario sobre el peso del nacido, las semanas de
gestación, sexo del nacido, número de nacidos en el parto, número de orden del recién
nacido en el parto, tipo de parto, lugar del parto, normalidad del parto así como los datos
de identificación de la madre (nombre, apellidos, documento de identidad, si está
disponible, fecha de nacimiento) para todos los nacimientos ocurridos en la Comunidad
Autónoma de Galicia recogidos en los registros administrativos correspondientes.
d) Actuaciones respecto del fichero mensual de partos.
La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia seleccionará y codificará la causa
básica de muerte de los ficheros de partos y cargará dicho código en la Base de Datos
Central de Partos o en el fichero final que envíe el IGE con los partos de todo el año.
La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia adoptará las medidas necesarias
para recuperar en los centros sanitarios la información relativa a los nacidos muertos con
más de veintidós semanas de gestación o 500 gr de peso (Muertes Fetales Tardías) y a
los nacidos vivos que hubieran vivido menos de veinticuatro horas incluyendo,
adicionalmente, información relativa a la fecha de defunción, tipo de defunción, causa de
defunción e información sobre si se realizó autopsia o si el nacido murió antes del parto o
durante el trabajo de parto. La Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia codificará
la causa básica de muerte de los nacidos muertos con más de veintidós semanas de
gestación o 500 gr de peso (Muertes Fetales Tardías).
La información completa o parcial que recupere la Consellería de Sanidad de la
Xunta de Galicia, la cargará en la base central de Partos o en el fichero final que envíe el
IGE con los partos de todo el año.
e) Depuración de otras variables no registrales de todos los ficheros.
Dado que los ficheros de los tres fenómenos demográficos se componen de
boletines estadísticos en papel o de información extraída de distintos sistemas (ANDES,
certificado médico digital, DICIREG u otros) las variables no registrales tales como la
nacionalidad, el nivel de estudios o la ocupación, podrán figurar informadas en unos
casos y en otros no.
El INE efectuará procesos de depuración, imputación y asignación de valores a las
variables no registrales a partir de otras fuentes, tal como se expone en la cláusula
tercera (generación de ficheros anuales).
El IGE o la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia podrán realizar, si lo
estiman conveniente, tareas de depuración o mejora de la información no registral de los
ficheros mensuales e incorporarlos a la base de datos del INE.
El plazo para realizar los trabajos antes mencionados será de dos meses contados a
partir del momento en que los correspondientes ficheros mensuales y las imágenes se
encuentren disponibles en la base de datos central.
En el caso de detectarse duplicados, recuperación de información completa o
modificación de datos después de finalizar los plazos señalados en el párrafo anterior y,
habiendo cargado el fichero con actualizaciones en la aplicación, se deberán hacer las
modificaciones directamente en la base de datos central del INE, como muy tarde, antes
de finalizar el mes de junio de t+1 en el caso de partos y septiembre del año t+1 para los
ficheros defunciones.
En el caso de registros no recogidos en papel, la información registral proviene
directamente de las bases de datos de los registros civiles, por lo que las correcciones
se deben circunscribir a la información no registral, salvo que se constate
fehacientemente que la información registral es errónea.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75028
Tercera. Generación de ficheros anuales definitivos.
El INE desarrollará diversos procesos de depuración e imputación a partir de los
ficheros generados por el IGE y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia con el
fin de obtener los ficheros anuales definitivos. Los ficheros anuales se formarán con los
acontecimientos ocurridos en cada año recibidos durante ese año y los sucesos que
pudieran recibirse con retraso en los ficheros mensuales de hasta los tres primeros
meses del año siguiente, si bien se podrán incluir los recibidos en meses posteriores si el
desarrollo de los trabajos lo permiten.
Además de la información recogida en los ficheros mensuales, a los ficheros anuales
se les incorporará la información no registral que no venga informada en los ficheros
mensuales mediante imputación o por enlace con otras fuentes. Así mismo se podrán
incorporar otras variables que se puedan obtener a partir del enlace con otras bases de
datos estadísticas sobre la población.
Una vez generados los ficheros anuales definitivos para todo el territorio nacional por
parte del INE, se facilitarán al IGE los ficheros, con identificación de los individuos, de los
fenómenos demográficos inscritos en su comunidad autónoma a través de la base de
datos centralizada, así como de los residentes en la Comunidad Autónoma de Galicia
que se hayan producido en las demás comunidades autónomas.
El INE pondrá a disposición del IGE los ficheros definitivos nominales anuales con
una antelación mínima de veinte días respecto de la fecha de publicación de los
resultados definitivos. Hasta que se produzca esa publicación, esta información se
considera confidencial y no podrá, por tanto, difundirse, tal como se expresa en la
cláusula cuarta.
El INE facilitará a la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia, los ficheros
anuales definitivos en las mismas condiciones que al IGE, aunque restringidos a las
defunciones y a los partos de nacidos muertos y de nacidos vivos que viven menos de
veinticuatro horas.
Cuarta. Difusión de resultados.
Con independencia de los avances de resultados que pudieran difundirse por parte
de estos organismos, cualquier publicación de resultados definitivos tanto por parte del
INE, como del IGE y/o la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia se realizará a
partir de los registros contenidos en los ficheros anuales definitivos mencionados en la
cláusula tercera.
El INE anuncia en su página web con dos meses de antelación la fecha de
publicación de resultados definitivos, tanto de la estadística del Movimiento Natural de la
Población (MNP), como de Defunciones según la Causa de Muerte. Previamente a esas
fechas los datos estarán embargados y ninguna de las partes podrá realizar publicación
alguna con resultados definitivos.
En todas las publicaciones editadas por cualquiera de estas instituciones se hará
constar la colaboración del INE. Igualmente, en las publicaciones de resultados que
realice el INE se hará constar la colaboración del IGE y/o de la Consellería de Sanidad
de la Xunta de Galicia.
Quinta. Secreto estadístico y protección de datos.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, el Instituto
Nacional de Estadística, el IGE y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia
reconocen expresamente su condición de corresponsables del tratamiento de los datos
personales necesarios para la ejecución de este convenio, al determinar conjuntamente
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75029
los fines y los medios de dicho tratamiento dentro del marco de sus respectivas
competencias estadísticas y sanitarias.
El INE, el IGE y la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia se responsabilizarán
de que la información intercambiada se utilice de forma que la protección de los datos
individuales quede totalmente garantizada, estando todo el personal que participe en la
operación obligado a preservar el secreto estadístico y demás restricciones que se deriven
de la aplicación de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, y la
Ley 6/2024, de 27 de diciembre, de Estadística de Galicia.
Asimismo, se comprometen a respetar cualquier otra exigencia que se derive de la
legislación vigente sobre intercambio de información entre las Administraciones públicas
y, muy especialmente, en relación con la protección de los datos personales, según lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de
datos personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones
reglamentarias del ordenamiento interno en materia de protección de datos de carácter
personal.
Medidas de seguridad:
Las tres partes, como corresponsables del tratamiento de los datos personales
necesarios para la ejecución de este convenio, adoptarán las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
considerando el estado de la tecnología, la naturaleza de los datos personales tratados
(que incluyen datos de salud) y los riesgos identificados, de conformidad con el Real
Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
Las medidas de seguridad aplicables estarán definidas en la declaración de
aplicabilidad correspondiente a la categorización del sistema utilizado en la ejecución de
las operaciones objeto del convenio, y deberán ser observadas por todo el personal
autorizado por cualquiera de las tres instituciones. Cada entidad indicará a su personal
que debe seguir las medidas de seguridad establecidas por su respectiva política de
seguridad y por los acuerdos que se adopten en la Comisión Técnica de Seguimiento
prevista en la cláusula séptima del convenio.
Brechas de seguridad:
Las partes se comprometen a notificar, sin dilación indebida y en todo caso antes del
plazo máximo de veinticuatro horas desde que tengan conocimiento, cualquier violación
de la seguridad de los datos personales tratados en el marco de este convenio que
pueda comprometer la confidencialidad, integridad o disponibilidad de los datos.
La notificación se realizará al Delegado de Protección de Datos del Instituto Nacional
de Estadística (dpd@ine.es), al Delegado de Protección de Datos del IGE
(vicesecretaria.presidencia@xunta.gal) y al Delegado de Protección de Datos de la
Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia (dpd@sergas.gal), incluyendo, como
mínimo, la siguiente información:
– Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados y las categorías y número aproximado de registros afectados.
– Nombre y datos de contacto del Delegado de Protección de Datos o punto de
contacto en el que pueda obtenerse más información.
– Descripción de las posibles consecuencias de la violación.
– Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la
violación, incluyendo, en su caso, las medidas para mitigar sus posibles efectos
negativos.
Si no fuera posible facilitar toda la información en un primer momento, la información
se completará de forma gradual y sin dilación indebida.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75030
Las partes colaborarán con la máxima diligencia para asegurar que las obligaciones
de comunicación de la brecha de seguridad a la autoridad de protección de datos
competente y, en su caso, a los interesados afectados, sean cumplidas dentro de los
plazos y condiciones establecidos en la normativa vigente.
Para garantizar la adecuada coordinación entre las tres partes como
corresponsables, los procedimientos de seguridad, notificación de brechas y gestión de
derechos de los interesados deberán establecerse de común acuerdo en el seno de la
Comisión Técnica de Seguimiento prevista en la cláusula séptima del convenio.
Sexta. Financiación.
La firma del presente convenio no dará lugar a contraprestaciones económicas entre
las partes que lo suscriben ni generarán ningún gasto.
Séptima. Comisión Técnica de Seguimiento.
Se constituye una Comisión de Seguimiento cuyo funcionamiento se regirá por lo
establecido en los artículos 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público y cuya composición, funciones y calendario son las
siguientes:
a) Composición: Se crea una Comisión Técnica para el seguimiento de este
convenio que estará integrada por:
– Representantes del INE.
La persona titular de la Subdirección General de Estadísticas Demográficas.
La persona titular de la Subdirección General de Estadísticas Sociales.
– Representantes de la Comunidad Autónoma de Galicia.
● Por parte del IGE.
La persona titular de la Subdirección de Síntesis, Análisis y Difusión del IGE.
● Por parte de la Consellería de Sanidad de la Xunta de Galicia.
La persona titular de la dirección del Centro Gallego para o Control y Prevención de
Enfermedades (CEGACE).
b) Funciones: Las funciones de esta comisión serán: 1) Velar por el correcto
desarrollo y ejecución de las cláusulas del convenio y 2) Resolver de mutuo acuerdo
todas las incidencias que puedan surgir a lo largo de la vigencia del convenio. Cualquier
aspecto que sea relevante en el seguimiento se comunicará por escrito a la otra parte.
La comunicación se podrá realizar por medios electrónicos.
c) Calendario: La Comisión de Seguimiento se reunirá cuando lo solicite alguna de
las partes.
Octava. Jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en
las cláusulas del mismo y el título preliminar, capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del sector Público, las restantes normas administrativas
que le sean de aplicación y los principios generales del Derecho.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente convenio serán
resueltas en el seno de la Comisión Técnica de Seguimiento y en el caso de que no fuera
posible, será el orden jurisdiccional contencioso-administrativo el competente para resolver
las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75031
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfeccionará con el consentimiento de las partes, y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal y mantendrá su vigencia por un período de cuatro
años. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización
en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su publicación facultativa en el
«Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Galicia». Este convenio, podrá ser
prorrogado por acuerdo expreso de las partes por otro periodo de igual duración,
siempre que, antes de la extinción del convenio, la adenda de prórroga se formalice y
tramite en los términos normativamente previstos. Transcurridos estos ocho años el
convenio quedará extinto y en caso de que se quisiese seguir con los compromisos de
este convenio será necesario suscribir uno nuevo.
Décima. Modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a propuesta de
cualquiera de éstas, mediante la suscripción de la oportuna adenda de modificación,
formalizada durante el periodo de vigencia.
Undécima. Régimen de extinción y resolución del convenio.
El presente convenio, de acuerdo al artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, se extinguirá, teniendo en cuenta que las actuaciones
que constituyen su objeto son de carácter continuo, por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
– El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del mismo.
– El acuerdo unánime de las partes firmantes.
– El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las
partes firmantes conforme a lo establecido en la cláusula duodécima.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en las leyes.
En caso de resolución del convenio por cualquier causa prevista en el mismo o en la
ley, las partes, a propuesta de la Comisión Técnica de Seguimiento, fijarán el plazo para
la finalización de las actuaciones derivadas de este convenio que estén en ejecución,
plazo que será improrrogable.
Duodécima. Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos.
En caso de que cualquiera de las partes firmantes del presente convenio incumpla las
obligaciones y compromisos asumidos, podrá ser requerida por otra u otras de las partes
para que en el plazo que se determine en la Comisión Técnica de Seguimiento que se crea
en la cláusula séptima, cumpla con las obligaciones y compromisos pendientes.
Si transcurrido el plazo persistiera el incumplimiento, la parte o partes que dirigieron
el requerimiento notificarán a la parte incumplidora la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio de forma electrónica y a un
solo efecto el 22 de mayo de 2026.–Por el Instituto Nacional de Estadística, la Directora
General de Estadísticas de la Población, por delegación de la Presidenta del Organismo
(Resolución de 23 de marzo de 2026 de la Presidencia del INE, BOE núm. 79, de 31 de
marzo), Cristina Casaseca Polo.–Por el Instituto Gallego de Estadística, el Director, Juan
Carlos Reboredo Nogueira.–Por la Xunta de Galicia, el Conselleiro de Sanidad, Antonio
Gómez Caamaño.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75032
ANEXO
Diseños de registro
1. Diseño de registro de los ficheros de grabación de las estadísticas de partos,
matrimonios y defunciones.
2. Diseños de registro de los ficheros definitivos de las estadísticas de partos,
matrimonios y defunciones.
04811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X