BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 240 Martes 29 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 127672
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
20249 Resolución de 14 de septiembre de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
autoriza la eliminación de series documentales de la Administración General
del Estado existentes en los archivos del Departamento y sus Organismos
Públicos, así como en el Archivo General de la Administración.
Esta resolución tiene por objeto la eliminación de documentación perteneciente al
Patrimonio Documental, que es parte integrante del Patrimonio Histórico Español, al
amparo del artículo 48 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico
Español.
De conformidad con el artículo 55.3 de dicha ley, la eliminación de bienes del
Patrimonio Documental deberá ser autorizada por la Administración competente a
propuesta de sus propietarios o poseedores, mediante el procedimiento que se
establecerá por vía reglamentaria. Por su parte, el artículo 58 del mismo texto legal
atribuye a la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos el estudio y
dictamen de las cuestiones relativas a la calificación y utilización de los documentos de
la Administración del Estado y del sector público estatal, así como su integración en los
Archivos y el régimen de acceso e inutilidad administrativa de tales documentos.
En desarrollo de estas previsiones, se aprobó el Real Decreto 1164/2002, de 8 de
noviembre, por el que se regula la conservación del patrimonio documental con valor
histórico, el control de la eliminación de otros documentos de la Administración General
del Estado y sus organismos públicos, y la conservación de documentos administrativos
en soporte distinto al original; y el Real Decreto 1401/2007, de 29 de octubre, que regula
la composición, funcionamiento y competencias de la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos.
Por parte del Grupo de Trabajo de Valoración de Series y Funciones Comunes de la
Administración General del Estado, creado en el seno de la Comisión Superior
Calificadora de Documentos Administrativos en reunión plenaria del 16 de octubre
de 2012, en virtud del artículo 13 del Real Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, por el
que se establece el Sistema Español de Archivos y se regula el Sistema de Archivos de
la Administración General del Estado y de sus Organismos Públicos y su régimen de
acceso, se ha presentado a dictamen de dicha Comisión dos propuestas de dictamen
referidas a dos series comunes producidas por la Administración General del Estado.
Por su parte, la Comisión Calificadora de Documentos Administrativos del Ministerio
de Cultura presentó a dictamen de la Comisión Superior Calificadora de Documentos
Administrativos cuatro propuestas de dictamen referidas a documentos que se
conservan en el Archivo Central del Ministerio de Cultura y en el Archivo General de la
Administración.
En su reunión plenaria de 17 de junio de 2026, la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos dictaminó favorablemente estas propuestas.
Por todo ello, corresponde ahora adoptar resolución aprobando, en su caso, la
eliminación y/o conservación, y su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», de
acuerdo con el artículo 6 del Real Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre.
En virtud de dichos acuerdos, así como en el ejercicio de las competencias que me
están conferidas por el mencionado artículo 6 del Real Decreto 1164/2002, de 8 de
noviembre, resuelvo:
Primero.
Autorizar la conservación y/o eliminación de los documentos que forman parte de las
series documentales que se detallan en el anexo, presentadas por el Grupo de Trabajo
94202-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 240 Martes 29 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 127673
de Valoración de Series y Funciones Comunes de la Administración General del Estado,
y la Comisión Calificadora de Documentos Administrativos del Ministerio de Cultura.
Segundo.
La eliminación estará sujeta a los plazos, muestreos y demás formalidades previstas
en las propuestas dictaminadas favorablemente por la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos.
Tercero.
El proceso de destrucción se hará periódicamente, una vez transcurridos los años de
conservación establecidos para cada una de las series señaladas en el anexo, quedando
autorizadas por la presente las destrucciones regulares una vez cumplidos los plazos
obligatorios de conservación.
Cuarto.
Los archivos y unidades administrativas que se acojan a esta resolución en sus
eliminaciones de series comunes, seleccionarán las unidades de instalación que se
conservarán como testigo, de acuerdo con las propuestas presentadas.
Quinto.
Ordenar la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Sexto.
De conformidad con el artículo 39.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la autorización
no se hará efectiva hasta transcurridos tres meses desde la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de esta resolución, siempre que en ese plazo no haya constancia de
la interposición de recurso de cualquier naturaleza contra la misma.
Séptimo.
No se llevará a cabo la destrucción de documentos autorizada hasta que la presente
resolución, en caso de ser impugnada, adquiera firmeza.
Octavo.
Una vez producida la eficacia de la autorización, el proceso de destrucción
garantizará la seguridad de la documentación, estando protegida contra intromisiones
externas. El método de destrucción será el adecuado, que imposibilite la reconstrucción
de los documentos y la recuperación de cualquier información contenida en ellos.
Noveno.
Contra la presente resolución cabe interponer recurso administrativo de alzada ante
el Ministro de Cultura en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con los artículos 121 y 122 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 14 de septiembre de 2026.–La Subsecretaria de Cultura, María del Carmen
Páez Soria.
94202-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 240 Martes 29 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 127674
ANEXO
Relación de series
Archivo General de la Administración
N.º dictamen Tipo de
Titulo (años extremos) // Productor Dictamen
CSCDA selección
Correspondencia con clientes y proveedores de
Favorable a la conservación permanente.
04/2026 CEPSA (1931-1974) // Compañía Española de CP
Acceso libre.
Petróleos, SA (CEPSA).
Favorable a la eliminación parcial:
– Conservación permanente de 11 unidades de
Facturas de suministro de petróleos de la compañía instalación de facturas de suministro que comprenden
CEPSA emitidas por las factorías, oficina central y el periodo 1930-1940.
05/2026 áreas comerciales del norte de África y Sáhara EP – Eliminación total de facturas de suministro de
(1930-1973) // Compañía Española de Petróleos, SA petróleos de la compañía CEPSA emitidas por las
(CEPSA). factorías, oficina central y áreas comerciales del norte
de África y Sáhara (1941-1973).
Acceso libre.
Archivo Central del Ministerio de Cultura
N.º dictamen Tipo de
Título (años extremos) // Productor Dictamen
CSCDA selección
Expedientes de exportación de bienes culturales del
Patrimonio Histórico Español (1988 – […]) // Ministerio
de Educación, Cultura y Deporte (2016-17) / Secretaría Favorable a la conservación permanente.
06/2026 CP
de Estado de Cultura. / DG de Bellas Artes y Acceso parcialmente restringido (25/50 años).
Patrimonio Cultural / SDG de Protección del
Patrimonio Histórico.
Expedientes de declaración de importación de bienes
culturales (1980 – […]) // Ministerio de Cultura
Favorable a la conservación permanente.
07/2026 (2008-2011) / Subsecretaría. / DG de Bellas Artes y CP
Acceso parcialmente restringido (25/50 años).
Bienes Culturales / SDG de Protección del Patrimonio
Histórico
Series Comunes de la Administración General del Estado
N.º dictamen Tipo de
Título (años extremos) // Productor Dictamen
CSCDA selección
Favorable a la modificación del dictamen 32/2016 para
extender el ámbito de aplicación a las entidades
promotoras:
Programa de Escuelas Taller, Casas de Oficios y
Eliminación parcial, tal y como se expone a
Talleres de Empleo/Programas Experienciales de
continuación:
Empleo y Formación TándEM (1985 – […]) //
09/2026 EP – Expediente administrativo (valoración técnica y
Entidades promotoras de las Escuelas Taller, Casas de
aprobación del proyecto):
Oficios y Talleres de Empleo vinculadas a AGE (Serie
● Conservación permanente por la autoridad
compartida AGE)
competente para resolver (Servicios Centrales del
SEPE o Servicios provinciales del SEPE, según el
caso.
CP= Conservación permanente; CS= Conservación selectiva; ET= Eliminación total; EP= Eliminación parcial; MA= Muestreo aleatorio; MS= Muestreo
sistemático; SS= Sustitución de soporte.
94202-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 240 Martes 29 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 127675
N.º dictamen Tipo de
Título (años extremos) // Productor Dictamen
CSCDA selección
● Eliminación a los 15 años por las entidades
promotoras dependientes de la Administración General
del Estado.
– Expediente de subvención (expediente económico
de gasto, nóminas de pago de becas):
● Eliminación a los 15 años. Para los proyectos
financiados total o parcialmente con cargo al Fondo
Social Europeo, se verificará previamente a la
eliminación que este plazo engloba los 3 años desde el
cierre del programa operativo con cargo al cual se
financió el proyecto, según la normativa comunitaria
aplicable.
– Documentos de seguimiento del proyecto
(procedimientos propios de las Entidades promotoras
de las que envían copias ocasionales para
conocimiento/evaluación):
● Eliminación a los 15 años de la documentación
conservada en los servicios centrales o provinciales
del SEPE (competencia de las entidades promotoras).
● Conservación permanente por las entidades
promotoras dependientes de la Administración General
del Estado a las que este dictamen sea de aplicación,
competentes para la certificación de formación,
cualificación o contratación, y para la ejecución de los
programas de utilidad pública e interés social a los que
se destinan los proyectos.
Acceso: Parcialmente restringido. 25/50 años.
Favorable a la eliminación parcial:
– Conservación permanente documentos anteriores a
1940.
– Conservación permanente de todos los expedientes
anteriores a la Ley Procedimiento Administrativo de
1958 de la unidad con competencia en materia de
recursos o equivalente.
– Eliminación total a los 15 años de la documentación
posterior a la Ley Procedimiento Administrativo de
1958 de la unidad con competencia en materia de
Expedientes de relaciones con la Administración de
recursos o equivalente. En casos de acción
Justicia ante la jurisdicción contencioso-administrativa,
hipotecaria, la eliminación se llevará a cabo a los 20
social, civil/mercantil y penal (1845-[…]) // Órganos
años a partir de la firma de la última sentencia en
10/2026 responsables en materia de recursos de EP
firme.
departamentos y organismos públicos (Subdirecciones
– Eliminación total a los 15 años de las unidades de
Generales de Recursos o equivalentes)/Otras
apoyo jurídico (Abogacía del Estado; servicios jurídicos
unidades de apoyo y asesoramiento jurídico
y similares), cuando son distintas de las Unidades
responsables específicamente en materia de
reclamaciones judiciales y actúan ejerciendo
únicamente sus funciones consultivas.
– Conservación permanente según dictamen aplicable
al procedimiento de origen que ha sido recurrido del
resto de unidades: unidades cuyos actos
administrativos han sido objeto de recurso y conservan
el trámite.
Acceso: Acceso parcialmente restringido. 25/50 años.
CP= Conservación permanente; CS= Conservación selectiva; ET= Eliminación total; EP= Eliminación parcial; MA= Muestreo aleatorio; MS= Muestreo
sistemático; SS= Sustitución de soporte.
94202-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X