AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31724
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 01/09/2026, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueba la
convocatoria, correspondiente al año 2026, de las ayudas de formación al alumnado que haya participado
durante el curso académico 2025-2026 en cualquiera de las acciones formativas específicas de garantía
juvenil autorizadas por la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Castilla-La Mancha y cofinanciadas
a través del Programa Fondo Social Europeo Plus de Castilla-La Mancha para el periodo 2021-2027. Extracto
BDNS (Identif.): 927475. [2026/6475]
Extracto de la Resolución de 1-9-2026, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueba la
convocatoria correspondiente al año 2026, de las ayudas de formación al alumnado que haya participado durante
el curso académico 2025-2026 en cualquiera de las acciones formativas específicas de garantía juvenil autorizadas
por la Consejería de Educación, Cultura y Deportes y cofinanciadas a través del Programa Fondo Social Europeo
Plus de Castilla-La Mancha para el período 2021-2027.
BDNS (Identif.): 927475
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/927475)
Primero: Beneficiarios
Podrá ser beneficiario de las ayudas reguladas en esta convocatoria el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a) Estar inscrito en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil con la condición de persona beneficiaria el
día natural anterior al del inicio/incorporación de la actividad formativa. Se entenderá por inicio/incorporación de la
actividad formativa el primer día lectivo del curso o el primer día de incorporación del alumnado participante.
b) Tener más de dieciséis años y menos de treinta el día de inicio/incorporación de la actividad formativa.
c) Haber cursado alguna de las actividades formativas específicas descritas en la base primera de la orden de bases
reguladoras.
Segundo: Objeto
Incentivar y facilitar el acceso a la formación del alumnado que participe en las acciones formativas específicas
vinculadas al Sistema Nacional de Garantía Juvenil en Castilla-La Mancha, implantadas por la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes en centros públicos.
Tercero: Bases reguladoras
Orden 96/2023, de 5 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión de ayudas de formación al alumnado que participe en el Plan de Garantía Juvenil en
cualquiera de las enseñanzas de la oferta educativa específica de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
(DOCM Núm. 91 de 12 de mayo de 2023) y posterior corrección de errores (DOCM Núm. 125 de 3 de julio de 2023).
Orden 3/2024, de 17 de enero, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se modifica la Orden
96/2023, de 5 de mayo, por la que se aprueban bases reguladoras para la concesión de ayudas de formación al
alumnado que participe en el Plan de Garantía Juvenil en cualquiera de las enseñanzas de la oferta educativa
específica de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. (DOCM Núm. 18 de 25 de enero de 2024).
Cuarto: Cuantía
Para este programa de ayudas se destina un crédito de 300.000,00 € que se ajustará y distribuirá según las solicitudes
de las diferentes modalidades. Las cuantías de las ayudas serán:
-Modalidad A. Participación en la formación: 200 €.
-Modalidad B. Consecución de objetivos: 400 €.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31725
-Modalidad C. Acceso a la Formación Profesional de Grado Medio o Superior: 600 €.
-Modalidad D. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato: 1.000 €.
-Modalidad E. Prácticas formativas en empresa o centros de trabajo: 600 €.
Quinto: Plazo de presentación de solicitudes
El plazo de presentación de solicitudes será de 1 mes y se computará desde el día siguiente a la publicación del
texto completo y del extracto de la resolución de convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Sexto: Otros datos
Las personas solicitantes que, reuniendo los requisitos indicados, deseen optar a las ayudas de formación,
presentarán la solicitud de forma telemática a través de la Secretaría Virtual de la plataforma EducamosCLM (https://
educamosclm.castillalamancha.es/), accesible asimismo a través de la Sede Electrónica de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Las personas solicitantes que lo requieran podrán recibir la asistencia técnica necesaria para realizar su solicitud en
los centros educativos donde hubieran estado matriculados, durante el curso 2025-2026, en alguna de las acciones
formativas específicas descritas en la base primera de la orden de bases reguladoras.
Toledo, 1 de septiembre de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 1 DE SEPTIEMBRE DE 2026
Con objeto de incentivar y facilitar el acceso y participación del alumnado beneficiario del Sistema Nacional de
Garantía Juvenil interesado en las acciones formativas diseñadas de manera específica por esta Consejería, se
publicó la Orden 96/2023, de 5 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que aprueban
las bases reguladoras para la concesión de ayudas de formación al alumnado que participe en el Plan Nacional de
Garantía Juvenil en cualquiera de las enseñanzas de la oferta educativa específica de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes; modificada por la Orden 3/2024, de 17 de enero (DOCM Núm. 18, de 25/01/2024).
Tales ayudas estarán contempladas en los capítulos vinculados al Sistema Nacional de Garantía Juvenil en los
correspondientes ejercicios presupuestarios y son objeto de cofinanciación a través del Programa del Fondo Social
Europeo Plus (FSE+) Castilla-La Mancha para el periodo 2021-2027.
Las ayudas concedidas al amparo de esta convocatoria no cumplen los requisitos del art. 107.1 TFUE para que
puedan reputarse como ayudas de estado a la luz de la Comunicación de la Comisión (2016/C-262/01), relativa
al concepto de ayuda estatal conforme a lo dispuesto en el mencionado precepto. La actividad subvencionada
no constituye una actividad económica susceptible de afectar a los intercambios comerciales entre los Estados
miembros.
La base séptima, apartado 2, de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, establece que el procedimiento de concesión
de las ayudas se iniciará mediante convocatoria aprobada por resolución de la persona titular de la consejería
competente en materia de educación.
En su virtud, en ejercicio de la competencia atribuida en la base séptima, apartado 2 de la Orden 96/2023, de 5
de mayo y en el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de
competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, resuelvo:
Primero. Objeto de la convocatoria.
1. Esta resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria para 2026 del programa de ayudas de formación dirigido
al alumnado que haya participado en las acciones formativas vinculadas al Sistema Nacional de Garantía Juvenil
en Castilla-La Mancha cuyas bases reguladoras fueron aprobadas por la Orden 96/2023, de 5 de mayo, de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes (DOCM Núm. 91 de 12/05/2023), modificada por la Orden 3/2024, de
17 de enero (DOCM Núm. 18, de 25/01/2024).

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31726
2. De conformidad con lo dispuesto en la base primera, apartado 2, de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, la actividad
formativa subvencionada tendrá que haberse realizado durante el curso académico 2025-2026.
Segundo. Crédito presupuestario y cuantía de las ayudas.
1. Para este programa de ayudas se destina un crédito de 300.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria
1802.422B.48711 (FPA0090011) del ejercicio 2027, que se ajustará y distribuirá según las solicitudes de las diferentes
modalidades de ayuda contempladas en la base cuarta de Orden 96/2023, de 5 de mayo.
El programa de ayudas se encuentra incluido en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes en el objetivo 360 “Incentivación de la Educación Secundaria, Formación Profesional y Educación
de Régimen Especial” y en la línea 1207 “Plan de Garantía Juvenil”.
La concesión de la subvención queda supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el ejercicio
correspondiente.
2. En los términos recogidos en la base sexta de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, las cuantías individuales de las
ayudas serán:
-Modalidad A. Participación en la formación: 200 €.
-Modalidad B. Consecución de objetivos: 400 €.
-Modalidad C. Acceso a la Formación Profesional de Grado Medio o Superior: 600 €.
-Modalidad D. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato: 1.000 €.
-Modalidad E. Prácticas formativas en empresa o centros de trabajo: 600 €.
3. Los importes de las ayudas que se establecen revestirán la forma de costes unitarios, de conformidad con el artículo
53, apartado 1, letra b) del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24/06/2021.
Tercero. Procedimiento de concesión.
La concesión de las ayudas se tramitará en régimen de concurrencia competitiva mediante comparación de
solicitudes presentadas a fin de establecer la prelación entre las mismas de acuerdo con los criterios de valoración
fijados en el apartado 1 de la base décima de la Orden 96/2023, de 5 de mayo.
Cuarto. Requisitos del alumnado beneficiario.
1. Para poder ser beneficiarias de estas ayudas, las personas solicitantes deberán cumplir los requisitos previstos
en las bases tercera y cuarta de la Orden 96/2023, de 5 de mayo; modificada por la Orden 3/2024, de 17 de enero.
Así, según la base tercera de la citada orden, los requisitos para las personas participantes en cualquiera de las
modalidades serán:
a) Estar inscritas en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil con la condición de persona beneficiaria
el día natural anterior al del inicio/incorporación de la acción formativa. Se entenderá por inicio/incorporación de la
acción formativa el primer día lectivo del curso o el primer día de incorporación del alumnado participante.
b) Tener más de dieciséis años y menos de treinta el día de inicio/incorporación de la acción formativa.
c) Haber cursado alguna de las acciones formativas específicas descritas en la base primera de la orden de bases
reguladoras.
Durante el periodo de realización de la actividad que da derecho a la percepción de la ayuda, la variación de la
condición de persona beneficiaria en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil no supondrá la pérdida del derecho a
la ayuda siempre que cumplan los requisitos establecidos en los puntos anteriores.
Según la base cuarta de la mencionada Orden 96/2023, de 5 de mayo, los requisitos según las diferentes modalidades
de ayuda serán:
- Modalidad A: Participación en la formación.
Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayuda las personas solicitantes que cumplan los requisitos expuestos
en la base tercera y que hayan asistido a la acción formativa en la que han estado matriculados hasta su conclusión,
sin haber superado el 15% de faltas de asistencia injustificadas.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31727
-Modalidad B: Consecución de objetivos.
Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayuda las personas solicitantes que cumplan los requisitos expuestos
en la base tercera y que hayan conseguido, al finalizar la acción formativa en la que han estado matriculados, el
objetivo establecido para la misma.
En el caso de acciones formativas modulares o cursos monográficos de perfeccionamiento, el objetivo será la
superación de todos los módulos o materias de que conste la actividad formativa específica autorizada para cada
convocatoria en el año académico de la misma.
En el caso de tener convalidaciones, módulos o materias aprobadas en años anteriores, éstas no podrán superar
el 25% de la carga horaria total de la actividad formativa, excluida la fase de prácticas. En el caso de actividades
formativas adaptadas a personas con discapacidad, este porcentaje será del 50%.
En el caso de acciones formativas para la obtención de competencias clave, el objetivo será la superación de
las correspondientes pruebas de evaluación convocadas por la Consejería de Economía, Empresas y Empleo de
Castilla-La Mancha o los organismos que tengan asignadas tales competencias.
En el caso de acciones formativas de idiomas, el objetivo será la superación de las pruebas de certificación de
competencia general de los diferentes niveles de las enseñanzas de idiomas convocadas por la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes de Castilla-La Mancha.
- Modalidad C: Acceso a la Formación Profesional de Grado Medio o Superior.
Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayuda las personas solicitantes que cumplan los requisitos expuestos
en la base tercera y que hayan superado el curso completo de acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio o el curso
completo de acceso a Ciclo Formativo de Grado Superior. En el caso de haber sido eximido de cursar cualquiera de
los ámbitos o materias del curso no se podrá optar a esta modalidad.
- Modalidad D: Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato.
Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayuda las personas solicitantes que cumplan los requisitos expuestos
en la base tercera que hayan conseguido, al finalizar la acción formativa en la que han estado matriculados, el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato.
- Modalidad E: Prácticas formativas en empresa o centros de trabajo.
Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayuda las personas solicitantes que, además de cumplir los requisitos
establecidos en la modalidad B, hayan realizado y superado un plan de prácticas formativas asociado a una actividad
modular o de perfeccionamiento, convenido entre el centro educativo y la empresa o centro de trabajo.
2. Asimismo, para ser beneficiarias de estas ayudas las personas solicitantes deberán:
a) Encontrarse al corriente de sus obligaciones tributarias, frente a la Seguridad Social, así como respecto del pago
de obligaciones por reintegro de subvenciones.
b) No hallarse incursas en alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
c) No estar incursas en ninguno de los supuestos de incompatibilidad previstos en la Ley 11/2003, de 25 de
septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
d) No ser receptoras de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado
cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en
los organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde
el cese.
Quinto. Acreditación del cumplimiento de los requisitos del alumnado beneficiario.
1. El cumplimiento de los requisitos de inscripción como persona beneficiaria del Sistema Nacional de Garantía
Juvenil se comprobará de oficio por el órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento, de
acuerdo con los datos que figuran en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
2. El cumplimiento de los requisitos de matriculación en las actividades formativas se comprobará de oficio por
el órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento a través de los datos disponibles en el
Sistema de Gestión para la Red de Centros Educativos de Castilla-La Mancha, “Delphos”.
3. Asimismo, el órgano instructor verificará de oficio los resultados obtenidos por las personas participantes y el
cumplimiento del resto de requisitos que se establecen en las distintas modalidades de ayudas, incluida la realización
del plan prácticas formativas asociado a una actividad modular o de perfeccionamiento, convenido entre el centro
educativo y la empresa o centro de trabajo.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31728
4. La verificación de estos datos quedará acreditada en el expediente mediante diligencia o anotación expedida por
el personal funcionario que la realice.
5. La acreditación del cumplimiento de los requisitos recogidos en el punto 2 del apartado cuarto, se realizará
mediante la presentación de la declaración responsable de la persona solicitante firmada en su solicitud.
Por tanto, la persona participante está dispensada de la presentación de documentación justificativa junto con la
solicitud, sin perjuicio de la obligación de presentar los documentos que, en su caso, pudieran ser requeridos por
el órgano competente cuando no sea posible su comprobación de oficio a través de los sistemas mencionados en
los tres primeros puntos de este apartado o para la acreditación del cumplimiento de los requisitos incluidos en la
declaración responsable a la que se refiere el párrafo anterior, todo ello conforme a lo previsto en los artículos 28 y
69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Sexto. Órganos competentes.
1. De conformidad con lo dispuesto en la base octava de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, el órgano competente para
la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión será la Dirección General de Formación Profesional.
2. La resolución del procedimiento de concesión la dictará, por delegación de la persona titular de la consejería
competente en materia de educación, la persona titular de la Dirección General de Formación Profesional.
Séptimo. Solicitudes, plazos y forma de presentación.
1. Las personas solicitantes que, reuniendo los requisitos indicados, deseen optar a las ayudas de formación,
presentarán la solicitud de forma telemática a través de la Secretaría Virtual de la plataforma EducamosCLM (https://
educamosclm.castillalamancha.es/), accesible asimismo a través de la Sede Electrónica de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
2. Para acceder a esta plataforma y firmar las solicitudes, las personas solicitantes necesitarán disponer del sistema
Cl@ve (Identidad Electrónica para las Administraciones), DNI-e u otros sistemas de firma basados en certificados
electrónicos cualificados o avanzados, o una credencial (usuario y contraseña) que podrán solicitar de forma
presencial previa identificación, en cualquiera de los centros que impartan las enseñanzas objeto de esta resolución,
así como en las delegaciones provinciales.
Si ya se dispusiera de credencial de acceso a la plataforma, no será necesario solicitar otra específica para tramitar
la solicitud, ya que dicha credencial es genérica para el acceso a la Secretaría Virtual.
El acceso a la plataforma por cualquiera de los medios indicados en el párrafo anterior, posibilitará la identificación
y firma electrónica de las solicitudes, así como su presentación en el registro electrónico, conforme a lo previsto
en los artículos 9, 10 y 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, sin que sea necesario imprimir, ni deba presentarse posteriormente de forma presencial
en un registro las solicitudes tramitadas electrónicamente.
3. Las personas solicitantes que lo requieran podrán recibir la asistencia técnica necesaria para realizar su solicitud
en los centros educativos donde hubieran estado matriculados, durante el curso 2025-2026, en alguna de las
acciones formativas específicas descritas en la base primera de la orden de bases reguladoras.
4 Según lo dispuesto en el apartado 2 de la base novena de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, el alumnado que haya
terminado su formación podrá presentar la solicitud de ayuda, según las modalidades de la base cuarta de la Orden
96/2023, de 5 de mayo, en el plazo de un mes que se computará desde el día siguiente al de la publicación del texto
completo y del extracto de la resolución de convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y en el artículo 24.4 del
Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de marzo, si la solicitud o la documentación que, en su caso,
sea requerida, se presentara por otros medios distintos al previsto en esta base, tuviera defectos formales, omisión
o no reuniese los requisitos precisos, se requerirá al alumnado solicitante para que, en un plazo de diez días hábiles,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, advirtiéndole de que, de no ser atendido el requerimiento
en dicho plazo, se le tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31729
En este plazo el órgano instructor podrá subsanar de oficio los errores cometidos por el alumnado en el formulario
de solicitud derivados de la calificación de la modalidad de ayuda solicitada, adecuando la modalidad a la acción
formativa en la que haya participado.
Octavo. Instrucción del procedimiento.
1. Para la evaluación de las solicitudes presentadas se constituirá una Comisión de Valoración, de acuerdo con lo
dispuesto en la base octava de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, que estará compuesta por:
a) Presidente/a: La persona titular del servicio con funciones en materia de gestión de acciones formativas de
Garantía Juvenil.
b) Secretario/a: Una persona que tenga la condición de empleado/a público/a del servicio con funciones en materia
de gestión de acciones formativas de Garantía Juvenil.
c) Vocales: Dos personas que tengan la condición de empleado/a público/a del servicio con funciones en materia de
gestión de acciones formativas de Garantía Juvenil.
Comprobada la acreditación de los requisitos en los términos recogidos en el apartado quinto de esta resolución, la
Comisión de Valoración realizará el estudio, evaluación de las solicitudes presentadas, así como su ponderación de
acuerdo con los siguientes criterios:
a) Por haber asistido a la actividad formativa hasta su conclusión a pesar de no haber conseguido el objetivo
establecido para la misma, 4 puntos (modalidad A).
b) Por finalizar la acción formativa consiguiendo el objetivo establecido para la misma, según lo establecido en la
base cuarta, 6 puntos (modalidad B):
- Certificación de módulos, cualificación profesional o superación de materias.
- Certificación de nivel de idiomas.
- Certificación de Competencias Clave.
c) Por superación del curso completo de acceso a ciclos formativos de grado Medio o superior según lo establecido
en la base cuarta, 10 puntos (modalidad C).
d) Por consecución del título de ESO o Bachillerato, según lo establecido en la base cuarta, 12 puntos (modalidad D).
e) Por superación del período de prácticas en empresa autorizado dentro del programa de la actividad formativa
correspondiente: 2 puntos (Modalidad E).
Se aplicará una puntuación adicional respecto al total de la puntuación prevista en el párrafo anterior de acuerdo con
los porcentajes y tramos del apartado c) del Acuerdo de 19/10/2021, del Consejo de Gobierno, sobre la aplicación de
criterios de incentivación y medidas de apoyo a solicitantes de ayudas en zonas escasamente pobladas o en riesgo
de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y
Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha y ampliadas en la
disposición adicional sexta incluida por la Ley 1/2023, de 27 de enero, de Medidas Administrativas, Financieras y
Tributarias de Castilla-La Mancha.
A la vista de la evaluación realizada, la Comisión de Valoración emitirá un informe en el que se concrete el resultado
de la evaluación practicada conforme a la aplicación de los criterios de valoración, así como la priorización de
solicitudes. En el caso de que se produzca un empate en la puntuación obtenida por varias solicitudes, se priorizará
por riguroso orden de presentación de solicitudes.
2. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe emitido por la Comisión de Valoración, emitirá propuesta
de resolución provisional.
3. La propuesta de resolución provisional formulada se publicará en el Portal de Educación de Castilla-La Mancha:
https://educacion.castillalamancha.es y en el tablón de anuncios electrónico de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios
Esta última publicación surtirá los efectos de la notificación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 29 del Reglamento
de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, en
relación con lo establecido en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
4. Frente a esta propuesta, las personas interesadas dispondrán de un plazo de diez días hábiles a contar desde el día
siguiente al de su publicación para formular alegaciones por vía telemática a través de la plataforma EducamosCLM.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31730
Examinadas, en su caso, las alegaciones presentadas, el órgano instructor formulará a la Dirección General de
Formación Profesional la propuesta de resolución definitiva, que deberá expresar la relación de personas beneficiarias
para quienes se propone la concesión de las ayudas y su cuantía.
5. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crearán derecho alguno a favor del alumnado beneficiario
propuesto, frente a la Administración, mientras no se haya publicado la resolución de concesión.
Noveno. Resolución del procedimiento, notificación, publicación y efectos del silencio administrativo.
1. La resolución de concesión se dictará y publicará antes del 30 de diciembre de 2026 en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha y de forma adicional en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es).La publicación en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha sustituirá a la notificación y surtirá sus mismos efectos, de conformidad con
lo establecido en el artículo 45.1 b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. El vencimiento del plazo máximo indicado en el punto anterior sin haberse publicado la resolución, legitima al
alumnado interesado para entender desestimada su solicitud por silencio administrativo.
3. La resolución de concesión pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha
en el plazo de dos meses, conforme a lo previsto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa. Con carácter potestativo, podrá formularse recurso de reposición ante la
persona titular de la Consejería con competencias en materia de educación, en el plazo de un mes, en los términos
establecidos en los artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Décimo. Justificación y pago.
De conformidad con lo establecido en el artículo 30.7 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, las subvenciones concedidas al amparo de esta convocatoria no requerirán otra justificación que
la acreditación de encontrarse en la situación que motiva su concesión, situación que será verificada por el órgano
instructor del procedimiento previamente a dicha concesión.
Una vez resuelta la convocatoria, el abono se hará efectivo durante el primer semestre de 2027 en un pago único
mediante transferencia bancaria al número de cuenta que la persona solicitante o, en su caso, su padre, madre,
tutor, tutora o representante legal, debe haber hecho constar en la solicitud y de la que la propia persona beneficiaria
sea titular.
No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona beneficiaria no se encuentre al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha o sea deudor por resolución de procedencia de reintegro.
Undécimo. Devolución voluntaria.
1. La devolución voluntaria de las cantidades percibidas por las ayudas que se convocan por la presente resolución,
serán ingresadas en la cuenta de Tesorería General de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a través
del Modelo 046 y el procedimiento será el aprobado por la Orden de 8 de octubre de 2012 de la Consejería de
Hacienda que estará disponible en el Portal Tributario de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital (https://portaltributario.jccm.es/).
En dicho ingreso se hará constar el concepto de la devolución (reintegro de subvenciones de presupuesto corriente),
la descripción (ayudas de formación al alumnado que participa en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, en
acciones formativas autorizadas durante el curso 2025/2026) y el órgano instructor.
2. La devolución voluntaria de las cantidades percibidas por las subvenciones que se convocan por la presente
resolución se deberá comunicar al órgano concedente de acuerdo con el modelo del Anexo a esta resolución. En estos
casos, las actuaciones concluirán con una resolución de finalización del expediente de reintegro de la ayuda concedida.
Decimosegundo. Incompatibilidad y posibles incumplimientos.
En relación con la incompatibilidad con otras ayudas y en casos de falseamiento u omisiones, se estará a lo dispuesto
en las bases decimotercera y decimocuarta de la Orden 96/2023, de 5 de mayo.

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31731
Decimotercero. Cofinanciación del programa Fondo Social Europeo Plus (FSE+) 2021-2027 de Castilla-La Mancha.
El Fondo Social Europeo Plus (FSE+) persigue el objetivo de apoyar a los Estados miembros y regiones a fin de
lograr elevados niveles de empleo, una protección social justa y una mano de obra capacitada y resiliente preparada
para el futuro mundo del trabajo, además de unas sociedades inclusivas y cohesionadas que aspiran a erradicar la
pobreza y a cumplir los principios establecidos en el Pilar Europeo de Derechos Sociales.
La presente acción será objeto de cofinanciación mediante el Programa FSE+ 2021-2027 de Castilla-La Mancha a
través de la Prioridad 5 “Empleo Juvenil”, Objetivo específico 4.f) “Promover la igualdad de acceso a una educación
y una formación de calidad e inclusivas y su culminación, en particular para los grupos desfavorecidos, desde la
educación infantil y cuidados de la primera infancia, pasando por la educación y la formación generales y profesionales,
hasta la educación superior así como la educación y el aprendizaje de las personas adultas, facilitando también la
movilidad para el aprendizaje para todos y la accesibilidad de las personas con discapacidad”, en un porcentaje
máximo del 85% sobre los costes totales de la misma.
En relación con los gastos subvencionables en los proyectos cofinanciados por el Fondo Social Europeo serán de
aplicación las normas de admisibilidad del gasto establecidas en el capítulo III del título V (artículos 63 al 68) del
Reglamento (UE) 2021/1060 y en el artículo 16 del Reglamento (UE) 2021/1057, así como las normas específicas
que desde el Estado se desarrollen en relación con los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo+
durante el periodo de programación 2021-2027.
En consecuencia, las actuaciones incluidas en la operación a que se refiere esta resolución deben ajustarse a
los parámetros indicados en la base decimoquinta de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, referidas a: requisitos de
información y publicidad del FSE+, obligaciones de disponibilidad y custodia de la documentación justificativa, así
como a la recogida y tratamiento de los indicadores comunes de ejecución y de resultados sobre los participantes,
recogidos en el Anexo I del Reglamento (UE) 2021/1057, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de
2021, por el que se establece el Fondo Social Europeo+.
Asimismo, las personas beneficiarias de las subvenciones a las que se refiere esta resolución quedan sujetas a lo
establecido en la base decimosexta de la Orden 96/2023, de 5 de mayo, en materia de transparencia, quedando
por tanto sujetas también a lo establecido por los artículos 6.1.b) y 6.2 de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de
Transparencia y Buen Gobierno de Castilla - La Mancha.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos de fraude o irregularidad en
relación con proyectos u operaciones financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión
Europea en el marco de la presente orden podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de
Coordinación Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos a
través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/CA-UACI/SNCA/Paginas/ComunicacionSNCA.aspx
y en los términos establecidos en la Comunicación 1/2017, de 3 de abril, del citado Servicio.
Decimocuarto. Medidas de información y comunicación sobre el apoyo del Fondo Social Europeo Plus.
El órgano gestor/instructor de las ayudas concedidas, queda obligado al cumplimiento de las medidas de visibilidad,
transparencia y comunicación sobre el apoyo procedente de la Unión Europea y del Fondo Social Europeo Plus
(FSE+), conforme a lo establecido en el artículo 47 y 50 y el Anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 24/06/2021.
En todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo, el órgano gestor de las ayudas concedidas
deberá reconocer el apoyo de los Fondos a la operación cofinanciada, mostrando:
a) El emblema de la Unión, de conformidad con las normas de uso y características técnicas establecidas en el
Anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y el Consejo de 24/06/2021.
El emblema figurará de manera destacada en todos los materiales de comunicación, como productos impresos o
digitales, sitios web y sus versiones móviles, relativos a la aplicación de una operación y destinados al público en
general o las personas participantes.
La declaración “Cofinanciado por la Unión Europea” se escribirá sin abreviar y junto al emblema.
b) El logo corporativo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (JCCM).

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31732
c) El logotipo de Fondos Europeos y el escudo de España junto con el texto que hace alusión a la Autoridad de
Gestión del FSE+: Ministerio de Trabajo y Economía Social.
Estos logotipos pueden ser descargados de la página web de Fondos Estructurales:
https://fondosestructurales.castillalamancha.es/fondo-social-europeo-plus/programacion-2021-2027/comunicacion/
descarga-de-logotipos
De igual modo, el órgano gestor/instructor se asegurará de que las partes que intervienen en las operaciones
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, han sido
informadas de dicha financiación.
Cualquier documento relacionado con la ejecución de la operación destinada al público o a los participantes,
contendrá una declaración expresa de la cofinanciación del proyecto por parte del Fondo Social Europeo Plus y del
Gobierno Regional.
Decimoquinto. Indicadores financieros y de productividad asociados a la resolución.
Dentro del marco de rendimiento a que se refiere el artículo 16 del Reglamento (UE) 2021/1060, las metas a
alcanzar con estas ayudas, en relación con el indicador financiero y el indicador de productividad previstos, son las
que se indican a continuación:
a) El indicador financiero, entendido como el volumen total previsto de gasto público resultante de la ejecución
financiera, será de 300.000 euros.
b) El indicador de productividad/ejecución, entendido como unidad de medida de anualización de los hitos
conseguidos durante la totalidad del periodo temporal que abarca la resolución, será de una previsión de 706
personas pertenecientes al colectivo de personas jóvenes no ocupadas ni integradas en los sistemas de educación
o formación.
Decimosexto. Impugnación de la convocatoria.
Esta resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha
en el plazo de dos meses, conforme a lo previsto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa. Con carácter potestativo, podrá formularse recurso de reposición ante la
persona titular de la Consejería con competencias en materia de educación, en el plazo de un mes, y en los términos
establecidos en los artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Decimoséptimo. Protección de datos.
1. El tratamiento de datos personales realizado en el procedimiento de subvención convocado al amparo de la
presente resolución quedará sometido a la normativa vigente en materia de protección de datos.
2. La persona interesada podrá ejercer los derechos correspondientes a este tratamiento de sus datos en los términos
establecidos en el Capítulo III del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) y en los artículos 12 a 18 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Decimoctavo. Entrada en vigor.
La presente resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 1 de septiembre de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31733
Anexo
RENUNCIA A LA AYUDA CONCEDIDA POR LA PARTICIPACIÓN EN ACCIONES FORMATIVAS
ESPECÍFICAS DEL PLAN DE GARANTÍA JUVENIL, DURANTE EL CURSO 202__-202__ EN
CASTILLA-LA MANCHA.
Datos personales:
Apellidos:
Nombre:
DNI/NIE:
Domicilio:
Localidad: Provincia: CP:
Correo electrónico: Tfno.:
Matriculado/a en: Curso académico:
En el IES/CEPA/ … : Localidad:
Que participa en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, con código de centro:
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Gestión de los programas de empleo y formación, así como de las subvenciones en el marco
Finalidad
del Sistema de Garantía Juvenil.
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos;
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial del Reglamento General de Protección de Datos.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y Consejo del 24 de mayo de 2021;
Legitimación Reglamento (UE) 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de
2013; Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la
competitividad y la eficiencia; Real Decreto-ley 6/2016, de 23 de diciembre, de medidas urgentes
para el impulso del Sistema Nacional de Garantía Juvenil; Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación; Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre de 2002, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/2344
adicional
Como persona beneficiaria de una ayuda de formación por su participación en el Sistema Nacional
de Garantía Juvenil anteriormente citado, concedida mediante Resolución de _______________, de
la Dirección General de Formación Profesional, de concesión de ayudas de formación al alumnado
que participe en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, durante el curso 202__ /202 __.
RENUNCIO a la ayuda que me ha sido concedida (apartado 4 de la base decimocuarta de la Orden
96/2023, de 5 de mayo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueban las

AÑO XLV Núm. 174 10 de septiembre de 2026 31734
bases reguladoras para la concesión de ayudas de formación al alumnado que participe en el Plan de
Garantía Juvenil en cualquiera de las enseñanzas de la oferta educativa específica de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes).
Motivos de la renuncia:
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………
Y para que conste a todos los efectos, firmo el presente documento.
En …………………………, a ……. de…………. de 202….
Fdo.: ___________________