BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90283
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14197 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio con la Generalitat de Catalunya, a efectos de regular la
interrelación del personal de la Policía de la Generalitat-Mossos d'Esquadra
con la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos.
El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y la consejera del
Departamento de Interior y Seguridad Pública han suscrito, con fecha de 22 de mayo
de 2026, un convenio para regular la interrelación del personal de la Policía de la
Generalitat-Mossos d’Esquadra con la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos
(ORGA).
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
y el Departamento de Interior y Seguridad Pública a efectos de regular
la interrelación del personal de la Policía de la Generalitat-Mossos d’Esquadra
con la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos (ORGA)
REUNIDOS
De una parte, el Excelentísimo Señor Félix Bolaños García, Ministro de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, nombrado mediante el Real
Decreto 835/2023, de 20 de noviembre, y en uso de las competencias que le
corresponden en virtud del artículo 61.k) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
De otra parte, la Honorable Señora Nuria Parlon Gil, Consejera del Departamento de
Interior y Seguridad Pública, nombrada por el Decreto 134/2024, de 11 de agosto, por el
que se nombran los consejeros y las consejeras de los departamentos de la Generalitat
de Catalunya (DOGC núm. 9225 de 12 de agosto de 2024), en nombre y representación
del Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya de
acuerdo con la representación que le atribuye el artículo 12.a) de la Ley 13/1989, de 14
de diciembre de organización, procedimiento y régimen jurídico de la Administración de
la Generalitat de Catalunya.
De conformidad con el artículo 26.k de la Ley 13/2008, de 5 de noviembre, de la
presidencia de la Generalitat y del Gobierno, este convenio ha sido aprobado por el
Acuerdo de Gobierno por el que se aprueba la suscripción del Convenio entre la
Secretaria de Estado de Justicia del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes y el Departamento de Interior y Seguridad Pública a los efectos de regular
la interrelación del personal de la Policía de la Generalitat-Mossos d’Esquadra con la
Oficina de Recuperación y Gestión de Activos (ORGA) y se autoriza la firma, de fecha 21
de abril de 2026.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90284
Las partes se reconocen recíprocamente, en la calidad con que cada uno interviene,
capacidad legal suficiente para el otorgamiento de este convenio y, al efecto
EXPONEN
I
El Estado tiene competencia exclusiva en materia de Administración de Justicia
conforme establece el artículo 149.1. 5.ª de la Constitución Española y en materia de
relaciones internacionales conforme al artículo 149.1.3 º de la citada norma legal.
De acuerdo con el Real Decreto 204/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla
la estructura orgánica básica del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
las Cortes, por el que se regula la inspección de los servicios en su ámbito y se dictan
normas sobre su personal, corresponde al Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, dentro del ámbito de las competencias que le confieren las
disposiciones legales vigentes, entre otras, la política de organización y apoyo de la
Administración de Justicia. El artículo 2 de la mencionada norma atribuye a la Secretaría
de Estado de Justicia las relacionadas con la localización, recuperación, administración y
realización de efectos, bienes, instrumentos y ganancias procedentes de actividades
delictivas.
La disposición adicional segunda del Real Decreto 204/2024, de 27 de febrero, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, dispone que todas las referencias que se hacen en el
ordenamiento jurídico a la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos se entenderán
realizadas a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública.
En virtud de lo dispuesto en el ya mencionado Real Decreto 204/2024, de 27 de
febrero, tanto la Subdirección General de Localización y Recuperación de Bienes como
la Subdirección General de Conservación, Administración y Realización de Bienes,
dependen jerárquica y funcionalmente de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública.
La Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública desempeña su función de
localización y recuperación de efectos, bienes, instrumentos y ganancias procedentes de
actividades delictivas a instancia de un órgano judicial o de la Fiscalía. Tan pronto una
autoridad judicial o la Fiscalía insta su intervención, y dentro de los términos previstos en
la correspondiente encomienda, la Dirección General de Seguridad y Fe Pública puede
llevar a cabo las actuaciones de investigación patrimonial que procedan en cada caso
para la localización y recuperación de bienes de las personas investigadas o encausadas
señaladas en la encomienda.
Esta actividad no debe limitarse a la localización de los bienes y derechos
directamente registrados a nombre de los investigados o encausados, sino que debe
extenderse a la localización de los bienes y derechos controlados por los mismos,
cualesquiera que sean las transformaciones que hubieren podido experimentar. Para el
desarrollo de esta función, la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
puede recabar la colaboración de cuantas entidades públicas o privadas considere
pertinentes.
Así mismo, la Generalitat de Catalunya, mediante el Departamento de Interior y
Seguridad Pública es la autoridad competente en materia de seguridad pública en el
ámbito territorial de su comunidad autónoma en los términos previstos en el bloque de
constitucionalidad ex. artículo 149.1.29 de la Constitución y artículo 164 del Estatuto de
autonomía de Catalunya. Así mismo, su autogobierno incluye las funciones consistentes
en poner a disposición de la Administración de Justicia los medios materiales y
personales necesarios para su funcionamiento, así como prestar el auxilio en aquellas
funciones en que, por razón de sus competencias, sea necesario para alcanzar los fines
constitucionales y legales establecidos.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90285
II
En 2015 tuvo lugar la reforma del Código Penal y de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal mediante la Ley Orgánica 1/2015, de 30 de marzo, y la Ley 41/2015, de 5 de
octubre, de modificación de la Ley de Enjuiciamiento Criminal para la agilización de la
justicia penal y el fortalecimiento de las garantías procesales.
La reforma procesal en materia de decomiso, además de regular un nuevo
procedimiento de decomiso autónomo –en el que se configuraba la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos como instrumento al servicio de las diligencias de
investigación del Ministerio Fiscal para practicar las actuaciones que resultasen
necesarias para localizar los bienes o derechos titularidad de la persona con relación a la
cual se hubiera acordado el decomiso–, desarrollaba las funciones de la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos en la disposición adicional sexta de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal.
Así, el apartado 1 de la citada disposición adicional sexta de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal y el Real Decreto 948/2015, de 23 de octubre, configura la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos (ORGA) como un órgano administrativo de la
Administración General del Estado y auxiliar de la Administración de Justicia, al que
corresponden las competencias de localización, recuperación, conservación,
administración y realización de los efectos, bienes, instrumentos y ganancias
procedentes de actividades delictivas cometidas en el marco de una organización
criminal y de cualesquiera otras que se le atribuyan en los términos previstos en la
legislación penal y procesal. El párrafo segundo de dicho apartado 1 establece que
cuando sea necesario para el desempeño de sus funciones y realización de sus fines, la
Oficina de Recuperación y Gestión de Activos podrá recabar la colaboración de
cualesquiera entidades públicas y privadas, que estarán obligadas a prestarla de
conformidad con su normativa específica.
En este sentido, el artículo 7 del Real Decreto 948/2015 establece que «La Oficina
contará con el personal que determine la correspondiente relación de puestos de
trabajo» y que «a la Oficina podrán asignarse, además, jueces, fiscales o letrados de la
administración de justicia de conformidad con la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de
Demarcación y Planta Judicial».
De manera más concreta, el artículo 3, apartado 1 de dicho Real Decreto 948/2015
establece que son funciones de la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos la
localización y recuperación de efectos, bienes, instrumentos y ganancias procedentes de
actividades delictivas, su conservación, administración y realización; pudiendo llevar a
cabo, ex artículo 11.1 del mismo real decreto, las actuaciones de investigación
patrimonial que procedan en cada caso para la localización y recuperación de bienes del
investigado o encausado.
De igual manera, el artículo 6, apartado 1 de la misma norma, otorga a la
Subdirección General de Localización y Recuperación de Bienes las funciones de
identificación y búsqueda de los efectos, bienes, instrumentos y ganancias provenientes
del delito radicados dentro o fuera del territorio nacional así como su puesta a
disposición judicial; para ello, dentro del marco de la encomienda judicial o del Ministerio
Fiscal, se coordinará con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y podrá recabar la
colaboración de cuantas entidades públicas o privadas considere pertinentes.
Como consecuencia de la tendencia internacional hacia el fortalecimiento de la figura
del decomiso se aprobó la Directiva (UE) 2024/1260 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de abril de 2024, sobre recuperación y decomiso de activos [en adelante
Directiva (UE) 2024/1260], que sustituye a la Directiva 2014/42/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 3 de abril de 2014, sobre el embargo y el decomiso de los
instrumentos y del producto del delito en la Unión Europea. Dicha Directiva invitaba a los
estados a articular cauces para permitir la efectividad de las nuevas figuras del
decomiso. En la nueva Directiva, pendiente de transposición en los distintos estados se
refuerza esa invitación, convirtiendo en obligación aspectos que con anterioridad eran
voluntarios.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90286
Durante la transposición de la Directiva de 2014 en nuestro Estado se decidió acoger
la normativa europea de manera amplia de modo que gran parte del trabajo estricto se
encuentra realizado. Igualmente, la transposición de la Directiva (UE) 2024/1260 podrá
dar lugar a completar el sistema e introducir mejoras necesarias surgidas de la
experiencia adquirida.
III
La Oficina de Recuperación y Gestión de Activos se constituye como un órgano
auxiliar de la Administración de Justicia para cumplir una relevante función en la
localización y gestión de los activos de origen delictivo, con el respaldo de la estructura
institucional y los recursos financieros y humanos necesarios, que facilite a los tribunales
la labor de embargar y decomisar bienes en el marco del procedimiento penal, en los
delitos de criminalidad organizada y en los que cabe el decomiso ampliado (artículo 127
bis. 1 del Código Penal).
La ORGA cumple además con la función de intercambio de información con otros
organismos que tienen entre sus competencias la recuperación de activos cuando
resulte conveniente en el ejercicio de sus funciones y en el marco de la
Decisión 2007/845/JAI del Consejo, de 6 de diciembre de 2007, sobre la cooperación
entre los organismos de recuperación de activos de los Estados miembros en el ámbito
del seguimiento y la identificación de productos del delito o de otros bienes relacionados
con el delito, así como de la normativa internacional. Está previsto que esta Decisión sea
substituida por la nueva Directiva (UE) 2024/1260.
El mejor desarrollo de las competencias de investigación criminal ejercidas por la
Policía Autonómica de la Comunidad Autónoma de Cataluña y las funciones atribuidas a
la ORGA, como organismo de recuperación de activos, exigen adoptar las necesarias
medidas de coordinación y cooperación entre ambas, que garanticen el éxito de cuanto
afecte a la localización y recuperación de bienes relacionados con las investigaciones
criminales según el ámbito objetivo determinado en el Real Decreto 948/2015.
De otro lado, entre las funciones de la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos
se encuentra la gestión –excluyendo el depósito– de los bienes procedentes de una
actividad delictiva hasta proceder a su realización, procurando que se minimicen los
costes y optimizar el producto obtenido para destinarlo tanto a la lucha contra la
delincuencia organizada como a determinados fines sociales, entre ellos, de apoyo a las
víctimas. Para el cumplimiento de esta función es preciso impulsar la colaboración de
ambas Administraciones para coordinar la gestión de bienes incautados, embargados o
decomisados competencia de la Oficina y, en particular, respecto de aquellos bienes que,
siendo de rápida devaluación y elevados costes de conservación y almacenamiento, se
encuentren en depósitos dependientes de la Comunidad Autónoma y a los que, en
cumplimiento de un mandato judicial previo, se pueda dar el uso o realización acorde con
las circunstancias.
Por último, de acuerdo con la actual redacción del artículo 367 sexies de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, el juez podrá autorizar la utilización provisional de los bienes
intervenidos o embargados, de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos, correspondiendo a la Oficina resolver sobre la
adjudicación del uso y sobre las medidas de conservación que deban ser adoptadas.
Para el cumplimiento de esta función, la ORGA precisa que la Policía Autonómica de
la Comunidad Autónoma de Cataluña, cuando esté interesada en ser adjudicataria de los
bienes, le facilite los informes que justifiquen las necesidades de uso y elabore las
correspondientes propuestas de medidas de conservación. Asimismo, el conocimiento
de las necesidades materiales de la Policía Autonómica de dicha Comunidad Autónoma
posibilitará que la Oficina pueda formular una propuesta de actuación fundamentada al
órgano judicial competente.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90287
IV
De acuerdo con la organización plural del Estado autonómico en cuanto a las
competencias en materia de seguridad pública indicadas anteriormente, la Policía de la
Generalitat, en Cataluña, ejerce funciones de policía integral en materia de seguridad
ciudadana, tráfico, policía administrativa, así como en materia de investigación criminal
distintas modalidades de crimen organizado y terrorismo.
La Ley 10/1994, de 11 de julio, de la Policía de la Generalitat-Mossos d’Esquadra,
constituye la ley de cabecera que regula el régimen jurídico del cuerpo y el abanico de
funciones que desempeña, entre las cuales se incluye la cooperación y apoyo a los
órganos estatales y judiciales que ejercen el mandato constitucional de impartición de la
Justicia. Con dicha finalidad, ya existen convenios que regulan la interrelación de los
agentes del cuerpo de Mossos d’Esquadra con otros órganos.
Así mismo, resulta determinante destacar que en fecha de 5 de diciembre de 2024 la
Junta de Seguridad de Cataluña, máximo órgano de coordinación de las políticas
públicas en seguridad pública, de composición paritaria entre el Estado y la Generalitat,
adoptó el acuerdo interadministrativo por el que se instaba a la incorporación de personal
del cuerpo de Mossos d’Esquadra a la ORGA.
Es por ello que, en el presente momento, se puede afirmar que concurren las
condiciones jurídicas y de recursos humanos y materiales que hacen posible que la
Secretaría de Estado de Justicia y el Departamento de Interior y Seguridad Pública
puedan firmar un convenio a los efectos de regular la interrelación que precise los
términos de la colaboración con el personal de la Policía de Generalitat y la ORGA.
Por todo ello, en aplicación de los principios de cooperación y colaboración que rigen
las relaciones entre las partes y a fin de dar cumplimiento al acuerdo interadministrativo
de la Junta de Seguridad de Cataluña de 5 de diciembre de 2024, se suscribe el
presente convenio de colaboración y en virtud de lo expuesto las partes firmantes
manifiestan su voluntad de colaboración mutua, de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer el marco de la colaboración y
cooperación entre el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes a
través de la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos (en adelante, ORGA), y el
Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya para un
mejor y más eficaz desempeño de las funciones en materia de localización, recuperación
y gestión de los efectos, bienes, instrumentos y ganancias procedentes de actividades
delictivas, de acuerdo con el marco legislativo vigente y en los términos que se detallan
en la cláusula segunda.
Segunda. Compromisos de las partes.
Las partes se comprometen a desarrollar coordinadamente, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las actuaciones y medidas necesarias para el eficaz
cumplimento del objeto de este convenio y, en concreto, asumen los siguientes
compromisos:
1. Colaboración en el ámbito de la localización y recuperación de bienes.
1.1 Colaboración en la averiguación patrimonial:
De acuerdo con cuanto dispone el ordenamiento jurídico y dentro de los límites de la
encomienda recibida por el Tribunal o Fiscalía, la ORGA y la Policía Autonómica
intercambiarán informaciones y datos relacionados con aquellas investigaciones sobre
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90288
localización y recuperación de bienes que permitan a la ORGA la averiguación de
bienes, tanto en la esfera nacional como en la internacional, susceptibles de embargo o
decomiso, así como su puesta a disposición judicial.
1.2 Difusión y formación:
Ambas instituciones se comprometen a colaborar en la formación, perfeccionamiento
y actualización de los conocimientos de los funcionarios de los respectivos organismos
en materia de averiguación patrimonial y a difundir entre su personal el marco de
colaboración plasmado en este convenio.
El Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya,
mediante la Dirección General de la Policía, incluirá en sus planes de difusión,
formación, especialización y perfeccionamiento las referencias y conocimientos
suficientes sobre la ORGA y sus capacidades y competencias, así como dará a conocer
las medidas de cooperación y colaboración que, en su virtud, se establezcan.
Asimismo, el personal perteneciente al cuerpo Mossos d´Esquadra adscrito a la
ORGA podrá participar en las tareas de difusión, formación, especialización y
perfeccionamiento sobre las capacidades y competencias de la ORGA antes citadas.
1.3 Funciones del personal del cuerpo de Mossos d’Esquadra que colabore con la
ORGA:
En atención a las solicitudes que formule la ORGA a través de la Comisión de
Seguimiento de este convenio, el Departamento de Interior y Seguridad Pública de la
Generalitat de Catalunya, podrá disponer que agentes de la policía judicial del cuerpo de
Mossos d’Esquadra, que reúnan el perfil idóneo, colaboren con la ORGA.
Las actuaciones que realicen los agentes de la policía judicial de los Mossos d
´Esquadra, se coordinarán y gestionarán por la Subdirección General de localización y
recuperación de bienes, y serán las siguientes:
a. Elaboración de informes de averiguación patrimonial.
b. Intercambio de información con las unidades de investigación policial que, en el
marco de las diligencias relativas a los informes patrimoniales de su responsabilidad,
estuvieran afectadas.
c. Participación en actividades tanto de formación como de difusión que estén
relacionadas con los cometidos de los agentes de la policía judicial del cuerpo de
Mossos d´Esquadra en la ORGA.
Para el desarrollo de las funciones y cometidos anteriores, la ORGA facilitará a los
miembros del cuerpo de Mossos d’Esquadra que colaboren con ésta las habilitaciones
técnicas para el acceso a las bases de datos correspondientes. Dicho acceso se
realizará conforme a las instrucciones procedimentales del cuerpo de Mossos d
´Esquadra. Asimismo, podrán acceder a aquellos datos, informaciones o inteligencia a
los que tenga acceso la ORGA en el marco legal de la encomienda judicial o del
Ministerio Fiscal.
2. Colaboración en materia de gestión de bienes.
2.1 Colaboración en la gestión de activos:
El Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya
colaborará en el ámbito de sus competencias en la gestión de bienes intervenidos,
embargados o decomisados que hayan sido encomendados a la ORGA y, en particular,
proporcionando información sobre los bienes intervenidos por el cuerpo de Mossos
d'Esquadra y sobre los bienes depositados en sus instalaciones.
En el seno de la colaboración prevista, la ORGA y el Departamento de Interior y
Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya podrán asesorarse mutuamente en
materia de gestión de bienes.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90289
2.2 Colaboración en la adjudicación del uso provisional de bienes intervenidos o
embargados judicialmente a la policía autonómica:
Las peticiones sobre adjudicación del uso provisional de activos intervenidos o
embargados judicialmente que realice el cuerpo de Mossos d’Esquadra a los órganos
judiciales, se realizarán siguiendo las instrucciones que a tal efecto reciban de la
Dirección General de la Policía del Departamento de Interior y Seguridad Pública de la
Generalitat de Catalunya.
A los efectos del artículo 367 sexies de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, cuando le
corresponda a la ORGA resolver sobre la adjudicación del uso de los efectos
intervenidos o embargados judicialmente, el Departamento de Interior y Seguridad
Pública de la Generalitat de Catalunya, a través de los agentes que designe, dará la
conformidad a las peticiones de uso provisional efectuadas ante los órganos judiciales y
remitirán los informes de necesidad de uso de los bienes cuyo uso provisional se solicita
y descripción detallada de las medidas de conservación que se comprometen adoptar
por parte de la Oficina.
La ORGA tomará en consideración dichos informes para resolver sobre la
adjudicación del uso de los efectos embargados cautelarmente y sobre las medidas de
conservación que deban ser adoptadas de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 3.2 del Real Decreto 948/2015, de 23 de octubre.
Por su parte, cuando la ORGA tenga conocimiento de la existencia de bienes
intervenidos o embargados que por su naturaleza y características y en base a la
experiencia pudieran ser susceptibles de utilización provisional por la policía autonómica,
lo comunicará al Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de
Catalunya a efectos de que, si mediare interés en ello, pueda elaborarse el
correspondiente informe y la ORGA pueda formular una propuesta de actuación al
órgano judicial competente.
A tal fin, la policía autonómica podrá remitir a la ORGA información sobre
necesidades en medios materiales.
Una vez que el Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de
Catalunya acuse recibo de la resolución de adjudicación del uso provisional de bienes
dictada por la persona titular de la ORGA, la Oficina informará al órgano judicial y a la
fiscalía de lo que hubiera acordado.
El Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya
deberá poner en conocimiento de esta Oficina cualquier eventualidad que pueda surgir
en relación con los bienes adjudicados en uso y, en el supuesto de que por la policía
autonómica se solicite finalizar el uso provisional de un bien por avería o cualquier otro
motivo, deberá mantenerse en depósito y conservarse el bien hasta que el órgano
judicial acuerde el destino que procede darle.
2.3 Colaboración en la destrucción de bienes depositados en las instalaciones de
los Mossos d´Esquadra:
La policía autonómica podrá informar a la ORGA de la conveniencia de destruir los
vehículos intervenidos o embargados judicialmente, así como cualquier otro tipo de
bienes, cuando su naturaleza o estado lo aconsejen.
La ORGA valorará la procedencia de solicitar al órgano judicial competente la gestión
de los bienes a efectos de su destrucción.
En todo caso, de acuerdo con el artículo 40.1 del Real Decreto 948/2015, de 23 de
octubre, la Oficina únicamente destruye bienes de lícito comercio cuando sea acordado
judicialmente.
2.4 Colaboración en la realización anticipada de los bienes a instancias de la
ORGA:
El Departamento de Interior y Seguridad Pública de la Generalitat de Catalunya
comunicará a la ORGA la existencia de bienes intervenidos o embargados judicialmente
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90290
en un proceso penal por cualquier actividad delictiva, en los que pueda proceder la
realización anticipada en los términos previstos en el artículo 367 quáter de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal.
La ORGA valorará la procedencia de solicitar al órgano judicial competente la gestión
de los bienes a efectos de su realización anticipada.
Tercera. Comisión de seguimiento.
1. En el plazo de un mes desde que el convenio comience a producir efectos, se
constituirá una Comisión de Seguimiento para el adecuado seguimiento, coordinación,
control e interpretación de lo establecido en el presente convenio. Esta Comisión de
Seguimiento será paritaria y estará integrada por dos representantes de cada una de las
partes, designados por cada una de las instituciones firmantes. Asimismo, a las
reuniones de la Comisión de Seguimiento podrá asistir, con voz, pero sin voto, un
funcionario designado por la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos, que ejercerá
las funciones de secretario/a.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponderá al Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, y se ejercerá por su representante de
mayor rango.
2. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Velar por el correcto desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este convenio.
b) Resolver las cuestiones y controversias que se planteen durante la ejecución del
convenio.
c) Determinar los documentos técnicos e informes necesarios para el desarrollo de
los compromisos adquiridos por las partes.
d) Impulsar la adopción de las medidas y acciones necesarias para el mejor
cumplimiento de los objetivos comunes perseguidos por las partes.
e) Proponer las modificaciones del convenio que se consideren oportunas.
f) Proponer el número de efectivos y la categoría de los miembros del cuerpo de
Mossos d´Esquadra para la colaboración con la ORGA, atendiendo a las necesidades
detectadas.
3. A través de la Comisión de Seguimiento o a petición de cualquiera de las partes,
se establecerán los grupos de trabajo necesarios para impulsar las finalidades
acordadas en este convenio y las demás que resulten procedentes.
4. La Comisión de Seguimiento se reunirá una vez al año con carácter ordinario,
pudiéndose reunir, además, con carácter extraordinario, a petición de cualquiera de las
partes.
La Comisión de Seguimiento se regirá en cuanto a su funcionamiento y régimen
jurídico, respecto a lo no establecido expresamente en la presente cláusula, por lo
dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que regula el funcionamiento de los
órganos colegiados.
Cuarta. Obligaciones económicas.
La formalización de este convenio no comporta por sí misma ningún tipo de
contraprestación económica ni obligaciones financieras para ninguna de las partes, ni
produce ningún incremento del gasto público.
Cada parte interviniente asumirá con sus propios medios, materiales y personales, el
coste de las actuaciones a realizar en cumplimiento de este convenio y de las acciones
que se programen, en su caso, en virtud de lo decidido por la Comisión de Seguimiento.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90291
Quinta. Duración y eficacia del convenio.
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años a contar desde su
inscripción en el registro electrónico estatal de órganos e instrumentos de cooperación
del sector público estatal en los términos del artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, será objeto de publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» así como en el «Diari Oficial de la Generalitat de
Catalunya».
Las partes, en cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el
apartado anterior, podrán acordar unánimemente su prórroga por un período de hasta
cuatro años adicionales, mediante la tramitación de la adenda, previa sustanciación de
los trámites previstos normativamente, y ésta surtirá efectos con su inscripción en el
Registro electrónico estatal de órganos e instrumentos de cooperación del sector público
estatal (en adelante, REOICO) antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la
adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado» y en el «Diari Oficial de la
Generalitat de Catalunya».
Sexta. Modificación y desarrollo del convenio.
Las partes firmantes podrán concretar y modificar los términos del presente convenio
en cualquier momento, de mutuo acuerdo, mediante la firma de una adenda al mismo.
La colaboración recogida en este convenio se podrá concretar, en caso de ser
necesario, por medio de adendas, suscritas de mutuo acuerdo, en las que se podrán
especificar los mecanismos adecuados para la realización de actividades concretas.
Estas adendas tendrán, desde el momento de su inscripción en el REOICO, la
consideración de parte integrante de este convenio, siéndoles de aplicación el régimen y
las normas reguladoras contenidas en el mismo.
En el caso de que se considere necesario por las partes firmantes se podrán elaborar
modelos de actuación, normas técnicas o protocolos que desarrollen algún aspecto del
convenio, y que se incorporarán al mismo como anexo y se deberán tramitar como una
adenda al mismo.
Cualquier modificación, prórroga o resolución o prórroga del presente convenio será
inscrita, al igual que su inscripción, en el REOICO y publicadas, en caso de ser
necesario, en el «Boletín Oficial del Estado».
Séptima. Causas de resolución.
El convenio se extingue por las causas establecidas en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y se entenderá resuelto por alguna de las siguientes
causas:
a. El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b. El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a la otra parte firmante. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte
firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e. Imposibilidad sobrevenida del objeto del convenio.
f. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en les leyes.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90292
En el supuesto de resolución del convenio y en el caso de existir actuaciones en
curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de Seguimiento, podrán
acordar su continuación y finalización de las mismas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización.
Octava. Naturaleza del convenio y resolución de controversias.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y se suscribe en el
marco de los principios de cooperación, colaboración y coordinación entre
Administraciones públicas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 3.1.k de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación, ejecución,
resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se resolverán entre las
partes de manera amistosa, en el seno de la Comisión prevista en la cláusula tercera.
Una vez agotada esa vía, el orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el
competente para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las
partes, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Novena. Protección de datos y confidencialidad.
En lo que respecta a los tratamientos de datos personales con fines de prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de
sanciones penales, ambas partes se regirán por la Directiva UE 2016/680 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales y a la libre
circulación de dichos datos y la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de
datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.
En el caso de que se realicen tratamientos de datos personales con fines de
naturaleza diferente, estos deberán regirse por el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de
datos personales y garantía de los derechos digitales.
Ambas partes acuerdan cumplir con las obligaciones y medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado, especialmente
en lo relativo al tratamiento de datos personales. En particular, deberán aplicar a los
tratamientos de datos personales las medidas incluidas en el Esquema Nacional de
Seguridad, así como las definidas en el Esquema Judicial de Interoperabilidad y
Seguridad en el ámbito jurisdiccional.
Las partes se comprometen al intercambio de información necesaria para el
cumplimiento efectivo de sus respectivas funciones en los términos de este convenio, y
acorde a la normativa sobre protección de datos personales. Las partes acuerdan que la
información que se revelen mutuamente o a la que puedan acceder durante las
actividades amparadas por este convenio tendrá la consideración de «uso oficial», por lo
que se comprometen a guardar la debida reserva sobre dicha información.
Décima. Transparencia.
Con el fin de garantizar el derecho de acceso a la información pública que asiste a
todas las personas, las partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé
al presente convenio la publicidad exigida en el Portal de la Transparencia del Gobierno
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90293
de España y en el Portal de la Transparencia de la Generalitat de Catalunya, en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 8.1.b de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso y Buen Gobierno, en el artículo 14 de la Ley 19/2014, de 29 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en el
artículo 110.3 de la Ley 26/2010, de 3 de agosto, del régimen jurídico y de procedimiento
de las administraciones públicas de Cataluña.
Y, de conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las facultades que
legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las
Instituciones que representan, suscriben en Barcelona a 22 de mayo de 2026 el presente
convenio.–El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, Félix
Bolaños García.–La Consejera del Departamento de Interior y Seguridad Pública de la
Generalitat de Catalunya, Nuria Parlon Gil.
79141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X