BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90297
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14199 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio de asistencia jurídica entre la Abogacía General del Estado y la
Agencia Estatal de Administración Digital.
El Abogado General del Estado y la Presidenta de la Agencia Estatal de
Administración Digital han suscrito, con fecha de 1 de junio de 2026, un convenio de
asistencia jurídica.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio de asistencia jurídica entre la Administración General del Estado
(Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, Abogacía
General del Estado) y la Agencia Estatal de Administración Digital (AEAD)
REUNIDOS
De una parte, don David Segundo Vilas Álvarez, en su condición de Abogado
General del Estado, cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 578/2024, de 18
de junio (BOE n°148, de 19 de junio de 2024), quien actúa en virtud de la delegación
conferida a su favor por el Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes en el artículo 8 d) de la Orden PJC/1062/2024, de 3 de octubre, sobre delegación
de competencias y fijación de límites para la administración de determinados créditos
para gastos.
De otra parte, doña Consuelo Sánchez Naranjo, titular de la Secretaría de Estado de
Función Pública, nombrada por Real Decreto 959/2025, de 21 de octubre, actuando en
su condición de Presidenta de la Agencia Estatal de Administración Digital, de acuerdo
con lo previsto en los artículos 1.3 y 9.1 de su Estatuto, aprobado por el Real
Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.2
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
MANIFIESTAN
Primero.
Que la Abogacía General del Estado es el centro directivo que tiene legalmente
atribuidas las competencias de asistencia jurídica al Estado y sus Organismos
autónomos y a los Órganos Constitucionales. Para el resto de entidades y organismos
que constituyen el sector público estatal, se prevé legalmente que la Abogacía General
del Estado pueda prestar asistencia jurídica mediante la oportuna formalización de un
convenio.
99141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90298
Segundo.
Que la Agencia Estatal de Administración Digital (en adelante, AEAD) es una entidad
integrante del sector público institucional del Estado de las previstas en el artículo 108
bis y siguientes de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, creada por la
disposición adicional centésima décima séptima de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre,
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022, siendo responsable de un
conjunto de fines para llevar a cabo la transformación digital de la Administración, entre
los que se encuentran la digitalización del sector público, mediante el ejercicio de las
funciones de dirección, coordinación y ejecución del proceso de transformación digital e
innovación de la Administración a través de las tecnologías de la información y de las
comunicaciones; la prestación eficiente de los servicios públicos, a través de la adopción
de soluciones digitales, en el marco de los Esquemas Nacionales de Seguridad e
Interoperabilidad; la transformación digital de las administraciones públicas a través de la
coordinación de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y
entidades de Derecho público vinculados o dependientes, y de la cooperación con las
administraciones públicas para la implantación de las estrategias nacionales e
internacionales en materia de administración digital; y la coordinación funcional de la
actuación de las unidades de Tecnologías de la Información y Comunicaciones (en lo
sucesivo, TIC) de la Administración del Estado y el apoyo informático a aquellos
departamentos ministeriales que lo precisen.
La asistencia jurídica de la Agencia, consistente en el asesoramiento y la
representación y defensa en juicio de la misma, corresponderá a los Abogados del
Estado integrados en el Servicio Jurídico del Estado, tal como indica el apartado Cinco
de la mencionada disposición adicional centésima décima séptima de la Ley 22/2021,
de 28 de diciembre. Dicha previsión figura también en el artículo 37 del Estatuto de la
Agencia, aprobado por el Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, por el que se
aprueba el Estatuto de la Agencia Estatal de Administración Digital, según el cual «De
acuerdo con lo previsto en el primer inciso del artículo 94.2 del Reglamento de la
Abogacía General del Estado, aprobado por el Real Decreto 1057/2024, de 15 de
octubre, y en cumplimiento del apartado cinco de la disposición adicional centésima
décima séptima de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, la asistencia jurídica de la
Agencia, consistente en el asesoramiento y la representación y defensa en juicio de la
misma, corresponde a la Abogacía General de Estado».
Tercero.
Que, de acuerdo con lo establecido en la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de
Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, y en el Real Decreto 1057/2024,
de 15 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de la Abogacía General del
Estado, la AEAD está interesada en que la Abogacía General del Estado le preste
asistencia jurídica con la misma extensión y en los mismos términos en que se le
proporciona al Estado.
No obstante, el alcance del asesoramiento jurídico que requiere en el momento
presente la AEAD y el que se prevé a medio plazo excede el que con carácter habitual
presta la Abogacía General del Estado a organismos y entidades de derecho público
integrantes del sector público estatal desprovistas de un convenio específico, tanto por
motivos de carácter cuantitativo como cualitativo. En primer lugar, la conversión en
Agencia Estatal lleva aparejado un aumento del volumen de gestión presupuestaria,
patrimonial, contractual y en materia de personal, y por tanto una mayor necesidad de
apoyo del servicio jurídico para ejecutar conforme a derecho las diferentes actuaciones,
como es el caso del contrato para los servicios consolidados de telecomunicaciones de
la Administración del Estado. En segundo lugar, por la singularidad de la materia sobre
las que ejerce sus competencias la AEAD, que reviste de una especial complejidad
derivada del desarrollo exponencial del estado de la técnica en sectores disruptivos
aplicados a las administraciones públicas (inteligencia artificial, criptografía post-
99141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90299
cuántica, diseño y explotación de los data-lakes, etc.) cuya aplicación práctica por la
Agencia y la elaboración de su regulación exige un asesoramiento muy profundo,
actualizado y especializado respecto de sus implicaciones jurídicas. En tercer lugar, la
AEAD carece de fiscalización previa, razón por la cual resulta de extraordinaria
importancia un amplio asesoramiento jurídico por parte de la Abogacía del Estado en
aras de evitar la incursión en cualquier tipo de responsabilidad, como es el caso del
contrato para los servicios consolidados de telecomunicaciones de la Administración
General del Estado. En cuarto lugar, por la importante colaboración con las demás
Administraciones Públicas para el ejercicio por la AEAD de sus funciones,
materializándose a través de los instrumentos que correspondan. En quinto lugar, por el
necesario asesoramiento de los órganos de gobierno y ejecutivo de la AEAD. En sexto y
último lugar, al ser la AEAD una Agencia de reciente creación, aún se encuentra en el
proceso para concluir su total configuración como Agencia, lo que supone una carga de
trabajo extraordinaria. Por todas estas razones, la AEAD considera necesario ampliar vía
convenio el asesoramiento jurídico que ya le corresponde de acuerdo con el primer
inciso del apartado 2 del artículo 94 Reglamento de la Abogacía General del Estado.
Cuarto.
Que, al objeto de lograr una mayor efectividad y coordinación de la asistencia jurídica
a la AEAD, ambas partes consideran conveniente la designación por el Abogado General
del Estado de uno o más Abogados del Estado en activo que actúen como
coordinadores directos de la asistencia jurídica.
Quinto.
Que, con el fin de regular las condiciones de prestación de esa asistencia jurídica en
la forma prevista en el ordenamiento jurídico, los comparecientes suscriben el presente
convenio, de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
De conformidad con lo establecido en la citada Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de
Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, en el Real Decreto, 1057/2024,
de 15 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de la Abogacía General del
Estado, esta podrá prestar asistencia jurídica a la AEAD por medio de los Abogados del
Estado integrados en aquella.
La asistencia jurídica objeto de este convenio se circunscribe al asesoramiento
jurídico necesario en todos los asuntos a los que se refiere el manifiesto tercero. Todo
ello sin perjuicio del asesoramiento jurídico y la representación y defensa que por
ministerio de la ley corresponde la AEAD.
Segunda. Facultad de elección de representación y defensa.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula anterior, la AEAD se reserva la facultad de
ser asesorada, representada y defendida por abogado y, en su caso, procurador
especialmente designado al efecto conforme a las normas procesales comunes.
Se entenderá que se renuncia a la asistencia jurídica por parte del Abogado del
Estado, para toda la tramitación del procedimiento judicial, desde el momento en que la
entidad convenida comparezca o se dirija al órgano jurisdiccional mediante cualquier otra
representación.
99141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90300
Tercera. Designación de Abogado del Estado coordinador.
El Abogado General del Estado designará a uno o más Abogados del Estado en
activo para que actúen como coordinadores de la Asistencia Jurídica convenida.
Corresponde a los coordinadores de los convenios de asistencia jurídica mantener
una relación actualizada sobre el estado de tramitación de los procesos judiciales en los
que intervenga la Abogacía del Estado y sea parte la entidad convenida. A tal fin la
entidad convenida deberá elaborar una relación de dichos pleitos.
Cuarta. Eficacia, vigencia y prórroga.
El presente convenio tiene una duración de dos años, desde que devenga eficaz. Sin
embargo, podrá prorrogarse como máximo por dos años más mediante acuerdo expreso
de las partes adoptado antes de la finalización de dicho período de vigencia, mediante la
tramitación de la correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos
normativamente.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la disposición adicional séptima
de dicha ley.
Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en
el «Boletín Oficial del Estado».
Quinta. Contraprestación.
Como financiación del servicio de asistencia jurídica a que se refiere el convenio, la
AEAD satisfará a la Abogacía General del Estado la cantidad anual de cuarenta y cinco
mil (45.000 euros) más IVA, que se abonará por terceras partes correspondiendo a los
períodos: enero-abril, mayo-agosto y septiembre-diciembre.
Esta cantidad se consignará en el presupuesto de la AEAD de acuerdo con su
normativa propia.
El pago se efectuará mediante el Modelo 069 como documento de ingreso que se
enviará junto con la factura debidamente cumplimentado.
La AEAD deberá efectuar el ingreso en el plazo previsto en el artículo 62.2 de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, a contar desde el día siguiente a la
fecha de recepción de la factura y del modelo, en cualquier entidad colaboradora o
telemáticamente, debiendo, una vez efectuada la operación, remitir a la Dirección
Adjunta de Medios Personales y Materiales de la Abogacía General del Estado, copia del
mismo.
Sexta. Ausencia de relación laboral.
La asistencia jurídica a que se refiere este convenio no supondrá relación laboral
entre la AEAD y los Abogados del Estado que cumplan dicha función.
Séptima. Modificación.
El presente convenio solo puede modificarse por acuerdo expreso de las partes
durante su vigencia o de su prórroga.
Igualmente, en cualquier momento de la vigencia del convenio se podrá ampliar o
reducir la asistencia jurídica convenida siempre que exista acuerdo expreso de las
partes, y se dé cumplimiento a los establecido en el siguiente párrafo.
Cualquier modificación se formalizará mediante la correspondiente adenda al
convenio, de acuerdo con la normativa vigente.
99141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90301
Octava. Control y vigilancia de la ejecución del convenio.
Para la vigilancia y control de la ejecución de este convenio de asistencia jurídica y
de los compromisos adquiridos con su firma se establece una comisión de seguimiento
del mismo formada por dos miembros de cada una de las partes.
Esta comisión resolverá cualquier problema de interpretación o cumplimiento que
pudiera plantearse. Las normas de funcionamiento de dicha comisión se regirán por la
normativa reguladora del régimen de órganos colegiados de las Administraciones Públicas.
La comisión de seguimiento que, al menos, deberá reunirse una vez al año, está
formada por los siguientes miembros:
Por la Abogacía General del Estado, la Subdirectora General y la Subdirectora
Adjunta de Auditoría Interna y Gestión del Conocimiento. En defecto de una de ellas, un
Gestor de Apoyo Jurídico de la referida Subdirección.
Por la Agencia Estatal de Administración Digital, la persona titular de la Secretaría
General y la persona titular de la Jefatura de gabinete de la Dirección de la Agencia. En
defecto de una de ellas, la persona titular del Departamento de Gestión Económica y
Presupuestaria y Asuntos generales.
Novena. Resolución y liquidación.
Será aplicable, en todo caso, lo establecido en los artículos 51 y 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sin perjuicio de lo anterior, son causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio o, en su caso, la prórroga
acordada expresamente.
b) El mutuo acuerdo.
c) El incumplimiento de las obligaciones esenciales asumidas en este convenio.
En este caso, se notificará a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla
en el plazo de treinta días naturales, la obligación incumplida. Este requerimiento será
comunicado a los responsables de la Comisión prevista en la cláusula octava y a la
entidad firmante.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra, la concurrencia de la causa de resolución y se
podrá entender resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá
conllevar la indemnización de los perjuicios causados, de acuerdo con los criterios que
se determinen por la comisión de seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por extinción de la personalidad jurídica de la entidad convenida.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
Décima. Naturaleza del convenio y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa quedando sometido al régimen
jurídico de convenios previsto en el capítulo VI título preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente convenio serán
resueltas en el seno de la comisión de seguimiento; en el caso de que no fuera posible,
el orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente para resolver las
cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes, si estuvieran legitimadas
para ello, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de dicha jurisdicción.
Y para que conste, y en prueba de conformidad, firman digitalmente el presente
convenio.–El Abogado General del Estado, David Segundo Vilas Álvarez.–La Presidenta
de la Agencia Estatal de Administración Digital, Consuelo Sánchez Naranjo.
99141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X