BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90371
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14210 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial Esteban
Terradas, O.A., y la Dirección General de la Marina Mercante, para el
desarrollo de tecnologías en plataformas aéreas no tripuladas.
El Director General del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial Esteban Terradas,
O.A., y la Directora General de la Marina Mercante han suscrito, con fecha de 14 de
mayo de 2026, un convenio para el desarrollo de tecnologías en plataformas aéreas
no tripuladas.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas»
y la Dirección General de la Marina Mercante para el desarrollo de tecnologías en
plataformas aéreas no tripuladas (UAS)
REUNIDOS
De una parte, don Enrique Campo Loarte, en calidad de Director General, en virtud de
nombramiento efectuado por Real Decreto 735/2025, de 26 de agosto (BOE de 27 de agosto)
actuando como representante legal del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban
Terradas» (INTA), conforme a las competencias conferidas por su cargo establecidas en el
artículo 16 del Real Decreto 925/2015, de 16 de octubre, por el que se aprueba el Estatuto
del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas», con domicilio social en
calle Carretera de Ajalvir, km 4.5 localidad Torrejón de Ardoz, provincia de Madrid, país
España, CP 28850 NIF Q2822003F, en adelante referida como «INTA».
Y, de otra parte, doña Ana Núñez Velasco, Directora General de la Marina Mercante
(en adelante DGMM), nombrada mediante Real Decreto 271/2025, de 8 de abril,
facultada para suscribir convenios que afecten a su ámbito competencial, según la Orden
TMA/1007/2021, de 9 de septiembre, sobre fijación de límites para la administración de
determinados créditos para gastos y delegación de competencias (BOE núm. 230, de 25
de septiembre).
Ambas partes, en la representación que ostentan se reconocen capacidad suficiente
para obligarse y convenir y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que la DGMM es el órgano competente para la ordenación general de la navegación
marítima y de la flota civil española, en los términos establecidos en el texto refundido de
la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por el Real Decreto
01241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90372
Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, y en la Ley 14/2014, de 24 de julio, de
Navegación Marítima, y le corresponden las descritas en el artículo 9 del Real
Decreto 253/2024, de 12 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, y se modifica el Real
Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los departamentos ministeriales.
Segundo.
Que el INTA, organismo público de investigación de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, es un organismo
autónomo, adscrito al Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría de Estado de
Defensa, de los previstos en el artículo 84.1.a).1.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, especializado en la investigación y desarrollo
tecnológico, de carácter dual, en los ámbitos aeroespacial, hidrodinámica, y de las
tecnologías de la defensa y seguridad, que tiene las funciones señaladas en el artículo 7.2
de su estatuto, aprobado mediante el Real Decreto 925/2015, de 16 de octubre.
Tercero.
Que la DGMM será receptora del servicio experimental de una plataforma aérea no
tripulada (RPAS por sus siglas en ingles), que la Agencia Europea de Seguridad
Marítima (EMSA) presta a los Estados Miembros, y que coordinará el despliegue
operativo a nivel nacional y tiene interés en la obtención de resultados y propiedad
intelectual/industrial sobre tecnologías aplicadas a la seguridad marítima mediante
medios aéreos, incluyendo vigilancia marítima, detección de vertidos y búsqueda
y salvamento (SAR, por sus siglas en inglés).
Cuarto.
Que el INTA tiene interés en poder disponer de la información procedente de una
plataforma aérea en operación para estudiar la viabilidad de la aplicación real de
diversas cargas útiles tipo ISTAR en los equipos INTA de validación y calificación tanto
de aeronaves como de otros sistemas aéreos y marítimos, así como poder desarrollar la
capacidad de calificación de sistemas de georreferenciación para la determinación de
puntos de impacto con elementos de largo alcance.
Quinto.
Que ambas instituciones coinciden en el interés estratégico de colaborar en un
proyecto de I+D para la implementación de nuevas tecnologías en plataformas aéreas no
tripuladas (UAS).
Por cuanto antecede, las partes acuerdan formalizar el presente convenio en base a
la siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Establecer el marco de colaboración entre ambas instituciones para la investigación y
desarrollo tecnológico aplicado a la plataforma aérea no tripulada proporcionada por la
DGMM.
01241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90373
Segunda. Obligaciones de las Partes.
– Por parte de la DGMM: Aportará el uso de la plataforma aérea no tripulada
y definirá los requisitos operativos necesarios para la mejora de los servicios de
seguridad marítima.
– Por parte del INTA: Aportará su capacidad técnica, laboratorios y personal
especializado para la integración de tecnología y la realización de campañas de
ensayos.
Tercera. Objetivos y Resultados Esperados (Retorno Tecnológico).
El proyecto se dividirá en dos líneas de beneficio diferenciadas:
1. Para la DGMM: Obtención de resultados y propiedad intelectual/industrial sobre
tecnologías aplicadas a la seguridad marítima mediante medios aéreos, incluyendo
vigilancia marítima, detección de vertidos y búsqueda y salvamento (SAR).
2. Para el INTA: Obtención de conocimientos y datos para el aumento de las
capacidades de sus centros de ensayos aeronáuticos, optimizando los protocolos de
certificación y prueba de sistemas no tripulados complejos.
Cuarta. Financiación.
Como consecuencia del cumplimiento y desarrollo de los compromisos adquiridos en
el presente convenio, no se generarán contraprestaciones económicas entre las partes,
ni gastos para ninguna de ellas.
Quinta. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
El presente convenio es de naturaleza jurídico-administrativa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, rigiéndose
por sus propios términos y condiciones y aplicándose los principios de la citada
disposición para resolver las dudas y problemas que pudieran presentarse. Además, el
convenio también está amparado en el artículo 34.1a) de la Ley 20/2011, de la Ciencia,
la Tecnología y la Innovación.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de
la ejecución del convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo. Si no pudiera
alcanzarse dicho acuerdo, las posibles cuestiones litigiosas serán de conocimiento
y competencia del orden jurisdiccional contencioso administrativo.
Sexta. Medidas de control y seguimiento.
Se acuerda el establecimiento de un mecanismo de seguimiento, vigilancia y control
de la ejecución del presente convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes,
que será ejercido por un representante designado por cada una de las partes.
Por parte del INTA, el representante será el director de operaciones de CEUS,
o persona en quien delegue y,
Por parte de la Dirección General de la Marina Mercante, el representante será
el Consejero Técnico de Seguridad Marítima y Medio Ambiente en la zona sur, o persona
en quien delegue.
Este mecanismo ejercerá las funciones de seguimiento, vigilancia y control previstas
legalmente, y tendrá la intervención contemplada en los artículos 51.2.c) y 52.3 de
la citada ley.
Los representantes se reunirán a instancias de cualquiera de las partes firmantes y
podrán invitar a participar en sus reuniones a otros miembros tanto del INTA como
de la DGMM.
01241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90374
Por último, las controversias que puedan surgir en la interpretación y cumplimiento
de este convenio serán resueltas por los representantes designados en el marco de este
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Séptima. Causas de extinción del convenio.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado
la prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todas las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguna de las partes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a la otra parte firmante.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificara a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Dada la naturaleza del INTA como organismo público vinculado al Ministerio de
Defensa, este podrá revocar el presente convenio en cualquier momento, de forma
unilateral y sin que ello genere derecho a indemnización alguna, basándose en
la siguiente causa:
– Proyectos científico-técnicos y actividades directamente relacionadas con la
Defensa nacional, así como, así como aquellos otros que, al amparo de la Ley 14/2011,
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, realice el INTA como
prestador de servicios tecnológicos de acuerdo al artículo 7.2.h) de su Estatuto y se
encuentren sujetos contractualmente a acuerdos de confidencialidad con la entidad
demandante de los mismos.
Dicha revocación será comunicada a la DGMM con una antelación mínima de treinta
días naturales, procediéndose a la finalización de las actuaciones en curso hasta
la fecha de efectos de la resolución.
Octava. Confidencialidad.
Las partes se comprometen a no difundir, bajo ningún aspecto, cualquier información
intercambiada entre ellas y en particular las informaciones científicas, técnicas o de
cualquier otra índole, pertenecientes a la otra parte, a las que haya podido tener acceso
en el desarrollo de los trabajos que pudieran realizarse, salvo autorización previa por
escrito de la otra parte.
Esta obligación de confidencialidad no será de aplicación cuando:
– La parte receptora pueda demostrar que conocía previamente la información recibida.
– La información recibida sea o pase a ser de dominio público.
– La parte receptora obtenga autorización previa y por escrito de su revelación.
– La información sea requerida judicialmente o por orden de autoridad administrativa.
01241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90375
Cada parte deberá contar con la autorización previa y por escrito de la otra parte
para publicar, total o parcialmente, cualquier resultado obtenido en el marco del presente
convenio, ya sea en forma de artículo, comunicación en congreso o a través de cualquier
otro medio.
Novena. Propiedad industrial e intelectual.
La propiedad de los resultados generados durante el convenio residirá en la Parte
que haya generado dichos resultados. En consonancia con lo anterior, la titularidad de
posibles derechos de propiedad industrial e intelectual a que pudieran dar lugar los
resultados del Proyecto corresponderá a la Parte que haya generado dichos resultados.
En el caso de que el resultado obtenido sea consecuencia de la labor conjunta
llevada a cabo por todos los participantes del convenio, las Partes implicadas se pondrán
de acuerdo, en el menor plazo posible, para establecer las reglas para su protección y
uso en un acuerdo de cotitularidad aparte. El porcentaje de propiedad será determinado
en función, a título enunciativo y no limitativo, de la contribución económica, aportación
de trabajo y/o de conocimiento previo de cada Parte Copropietaria.
Hasta tanto dicho acuerdo de cotitularidad no se consiga, ninguna de las Partes
podrá utilizar y/o licenciar dicho resultado conjunto sin el consentimiento previo de las
Partes que hubieran participado en su obtención. No obstante, hasta tanto no se alcance
el acuerdo de cotitularidad, mencionado en el párrafo anterior, las Partes podrán utilizar
el resultado obtenido conjuntamente para fines internos de investigación.
Décima. Eficacia.
El presente convenio se perfecciona con la prestación del consentimiento de las
partes y tendrá efectos a partir de que, una vez firmado, se inscriba en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Además, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado». Todo ello, según se establece
en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Publico, y tendrá vigencia de tres años.
Undécima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del presente convenio requerirá acuerdo unánime de
las partes, en consonancia con lo previsto en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, y se recogerá expresamente mediante la firma de una adenda de modificación
que se tramitará en los términos normativamente previstos.
Y, en prueba de conformidad de cuanto antecede y para la debida constancia de todo lo
convenido, las partes firman el presente convenio, en el lugar y fecha indicados.–La Directora
General de la Marina Mercante, Ana Núñez Velasco.–El Director General del Instituto
Nacional de Técnica Aeroespacial Esteban Terradas, O.A., Enrique Campo Loarte.
01241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X