BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 90091
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14115 Orden PJC/654/2026, de 29 de junio, por la que se publica el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 29 de junio de 2026, por el que se aprueba la
segunda prórroga del Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del
Empleo para el sector de la fabricación de vehículos de motor, activado por el
Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre de 2024, de
conformidad con el artículo 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23
de octubre.
El Consejo de Ministros, en su reunión de 29 de junio de 2026, a propuesta de la
Ministra de Trabajo y Economía Social, el Ministro de Economía, Comercio y Empresa y
la Ministra de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones ha aprobado un acuerdo por el
por el que se aprueba la segunda prórroga del Mecanismo RED de Flexibilidad y
Estabilización del Empleo para el sector de la fabricación de vehículos de motor.
Para general conocimiento, se dispone su publicación como anexo a la presente
orden.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
las Cortes, Félix Bolaños García.
ANEXO
Acuerdo por el que se aprueba la segunda prórroga del Mecanismo RED
de Flexibilidad y Estabilización del Empleo para el sector de la fabricación
de vehículos de motor, activado por el Acuerdo del Consejo de Ministros
de 23 de diciembre de 2024, de conformidad con el artículo 47 bis del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre
I
El 1 de enero de 2025 entró en vigor el Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de
diciembre de 2024, por el que se declara la activación del Mecanismo RED de
Flexibilidad y Estabilización del Empleo, de conformidad con el artículo 47 bis del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, para el sector de la fabricación de vehículos de
motor, que fue publicado por la Orden PJC/1472/2024, de 26 de diciembre.
Dicho acuerdo se aprobó a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social,
del Ministro de Economía, Comercio y Empresa y de la Ministra de Inclusión, Seguridad
Social y Migraciones.
El mecanismo aprobado, de vigencia limitada, tenía una duración que se extendía
del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025, fecha esta última en la que pierde su vigencia
y efectos, con independencia de la fecha de la solicitud de la empresa.
Como indica el artículo 47 bis.1 del Estatuto de los Trabajadores, el Mecanismo RED,
en su modalidad sectorial, se activará mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, con
una duración máxima inicial de un año y la posibilidad de dos prórrogas de seis meses
cada una.
51141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 90092
Transcurrido prácticamente en su totalidad el periodo inicial de un año de aquel
mecanismo, se constató la pervivencia de las necesidades de recualificación y de
procesos de transición profesional de las personas trabajadoras del sector de la
fabricación de vehículos de motor generadas por los cambios permanentes identificados
en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre de 2024.
Por tanto, en cumplimiento de la posibilidad otorgada por el artículo 47 bis.1 del
Estatuto de los Trabajadores, se consideró necesario prorrogar la vigencia del
Mecanismo RED para el sector de la fabricación de vehículos de motor activado por
Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre de 2024, para que las empresas
que cumpliesen los requisitos previstos en dicho acuerdo pudiesen solicitar la aplicación
de medidas de reducción de la jornada o la suspensión de los contratos de trabajo en el
periodo comprendido entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2026. Esta primera prórroga
fue aprobada por la Orden PJC/1545/2025, de 26 de diciembre, por la que se publica el
Acuerdo del Consejo de Ministros de 9 de diciembre de 2025, por el que se prorroga el
Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo para el sector de la
fabricación de vehículos de motor, activado por el Acuerdo del Consejo de Ministros
de 23 de diciembre de 2024, de conformidad con el artículo 47 bis del texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015,
de 23 de octubre, modificado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre.
Próximo a finalizar el periodo de vigencia de la primera prórroga, se constata
nuevamente la persistencia de las circunstancias que motivaron tanto su activación
inicial como su posterior prórroga; en particular, la pervivencia de las necesidades de
recualificación y de acompañamiento en los procesos de transición profesional de las
personas trabajadoras del sector, derivadas de los cambios permanentes que continúan
afectando a dicha actividad productiva.
En consecuencia, y al amparo de la posibilidad prevista en el artículo 47 bis.1 del
Estatuto de los Trabajadores, de acordar hasta dos prórrogas de seis meses cada una,
se considera necesario llevar a cabo una segunda prórroga de la vigencia del
mecanismo activado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre de 2024,
a fin de permitir que las empresas que cumplan los requisitos establecidos puedan seguir
solicitando la aplicación de medidas de reducción de jornada o suspensión de contratos
de trabajo durante el periodo comprendido entre el 1 de julio y el 31 de diciembre
de 2026.
II
Esta nueva prórroga se lleva a cabo a través del presente Acuerdo del Consejo de
Ministros, que autoriza la aplicación del Mecanismo RED para el sector de la fabricación
de vehículos de motor activado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de diciembre
de 2024, a partir del 1 de julio de 2026 y durante un máximo de seis meses, hasta el 31
de diciembre de 2026, mediante el procedimiento recogido en el artículo 47 bis.2 del
Estatuto de los Trabajadores y en los artículos 2 y 4 del Real Decreto 608/2023, de 11 de
julio, por el que se desarrolla el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del
Empleo.
La prórroga se realiza a propuesta conjunta de las personas titulares de los
Ministerios de Trabajo y Economía Social, de Economía, Comercio y Empresa y de
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y, en cumplimiento del párrafo tercero del
artículo 47 bis.2 del Estatuto de los Trabajadores, con carácter previo a su elevación al
Consejo de Ministros resulta imprescindible informar a las organizaciones sindicales y
empresariales más representativas a nivel estatal. Este trámite de información se ha
evacuado el día 23 de junio de 2026.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, del Ministro de
Economía, Comercio y Empresa y de la Ministra de Inclusión, Seguridad Social y
51141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 90093
Migraciones, el Consejo de Ministros, en su reunión del día 29 de junio de 2026, ha
adoptado el siguiente acuerdo:
1. Se declara la segunda prórroga de la activación del Mecanismo RED de
Flexibilidad y Estabilización del Empleo para el sector de la fabricación de vehículos de
motor, en su modalidad sectorial, de conformidad con el artículo 47 bis.1.b) del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
El citado Mecanismo RED permanecerá activado entre el 1 de julio y el 31 de
diciembre de 2026, perdiendo su vigencia y efectos el 31 de diciembre de 2026, con
independencia de la fecha de la solicitud de la empresa.
2. Resultarán de aplicación los mismos requisitos previstos en el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 23 de diciembre de 2024, el cual establece que podrán solicitar
la aplicación de las medidas de reducción temporal de jornada y suspensión de contratos
de trabajo propias del Mecanismo RED sectorial:
a) Las empresas cuya actividad se clasifique, a fecha de 30 de noviembre de 2024,
en el código de la Clasificación Nacional de Actividades Económicas –CNAE-2009– que
figura en el anexo I de dicho acuerdo, respecto de las personas trabajadoras que figuren
de alta en los códigos de cuenta de cotización asignados a tales empresas, cuando se
haya producido una pérdida sostenida de afiliación a la Seguridad Social de las personas
trabajadoras de la empresa superior al 25 % y la misma haya mantenido, de media, un
porcentaje superior al 30 % de su plantilla en ERTE respecto del total de sus personas
trabajadoras afiliadas a la Seguridad Social en el periodo comprendido entre desde el 1
de abril de 2022 y el 1 de enero de 2025.
b) Las empresas cuya actividad se clasifique en los códigos de la Clasificación
Nacional de Actividades Económicas –CNAE-2009– que figuren en el anexo II de dicho
acuerdo a la fecha ya indicada y que sean integrantes de la cadena de valor de las
empresas de la letra a), en los términos indicados en dicho anexo, respecto de las
personas trabajadoras que figuren de alta en los códigos de cuenta de cotización
asignados a tales empresas.
3. Las empresas que apliquen este Mecanismo RED se comprometerán a no llevar
a cabo despidos ni individuales ni colectivos de las personas trabajadoras afectadas por
las medidas derivadas de este Mecanismo RED durante los dos años siguientes a la
finalización de la vigencia de estas medidas.
En el caso de contratos fijos-discontinuos, las causas mencionadas en el apartado
anterior tampoco justificarán el fin del periodo de actividad ni la falta del llamamiento.
Las empresas que quisieran llevar a cabo reducciones de jornada o suspensiones de
contrato por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, de las
personas trabajadoras afectadas por las medidas derivadas del Mecanismo RED, dentro
de los dos años siguientes a la finalización de su vigencia, deberán remitir una
comunicación motivada a la Secretaría de Estado de Trabajo y a la Secretaría de Estado
de Industria en la que, con un mes de antelación a los efectos de las medidas, se reflejen
los detalles del plan industrial y el calendario previsto de reincorporación de las personas
trabajadoras a su actividad ordinaria.
En el caso de las cooperativas, las asambleas generales de estas se comprometerán
a no hacer uso de la habilitación recogida en el artículo 85.1 de la Ley 27/1999, de 16 de
julio, de Cooperativas, para reducir, con carácter definitivo, el número de puestos de
trabajo de la cooperativa o modificar la proporción de las cualificaciones profesionales
del colectivo que integra la misma por causas económicas, técnicas, organizativas o de
producción.
4. Las empresas solicitantes deberán acompañar un plan de recualificación de sus
personas trabajadoras. Dicho plan debe recoger acciones formativas dirigidas a atender
las necesidades reales de las empresas ante el cambio del sistema productivo y
ajustarse a lo establecido en la disposición adicional vigesimoquinta del texto refundido
51141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 90094
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el Real Decreto 608/2023, de 11 de julio,
por el que se desarrolla el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo.
Para asegurar estos fines, el plan de recualificación deberá ser remitido a las
Secretarías de Estado de Trabajo, de la Seguridad Social y Pensiones y de Economía y
Apoyo a la Empresa, para su validación. Las personas titulares de los Ministerios de
Trabajo y Economía Social, de Inclusión, Migraciones y Seguridad Social, y de
Economía, Comercio y Empresa, podrán, a propuesta conjunta y en un plazo máximo de
quince días naturales desde la recepción del plan, acordar su elevación con propuestas
de cambio concretas para que sea informado por la Comisión Delegada del Gobierno
para Asuntos Económicos. Si, transcurrido dicho plazo, no se hubiera acordado la
elevación del plan de recualificación a la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos, este se entenderá validado por los citados departamentos ministeriales.
5. El presente acuerdo será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» mediante
orden del Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, y producirá
efectos desde el 1 de julio de 2026.
51141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X