BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90387
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14212 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación y la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A, para
colaborar en la realización del curso «España en el mundo IV».
La Directora del Gabinete de la Secretaría de Estado de Asuntos Exteriores y
Globales y el Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A, han
suscrito, con fecha de 19 de mayo de 2026, un convenio para colaborar en la realización
de un curso titulado «España en el mundo IV».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
y la Universidad Menéndez Pelayo, O.A. para colaborar en la realización
de un curso titulado «España en el mundo IV»
REUNIDOS
De una parte, doña María Luisa Benítez-Donoso Tarascón, actuando en nombre y
representación del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación –en
adelante MAEUEC– (entidad con NIF S2812001B y domicilio social en Plaza del
Marqués de Salamanca, 8, 28071 Madrid), en su condición de Directora del Gabinete de
la Secretaría de Estado de Asuntos Exteriores y Globales, cargo para el que fue
nombrada por Orden AUC/178/2024, de 16 de febrero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, así como en la Orden AUC/462/2021, de 28 de
abril, de fijación de límites para administrar ciertos gastos y de delegación de
competencias, dentro del ámbito de funciones que para la mencionada Secretaría de
Estado establece el Real Decreto 1184/2024, de 28 de noviembre, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión
Europea y Cooperación.
Y de otra, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y representación
de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante UIMP– (organismo
con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23, 28040 Madrid), en
su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, aprobado
por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90388
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que dentro del MAEUEC corresponden a la Secretaría de Estado de Asuntos
Exteriores y Globales (en adelante SEAEG) las competencias atribuidas por el artículo 2
del Real Decreto 1184/2024, de 28 de noviembre, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, de
conformidad con el cual «la Secretaría de Estado de Asuntos Exteriores y Globales es el
órgano superior directamente responsable, bajo la dirección de la persona titular del
Departamento, de la formulación y ejecución de la política exterior en sus planteamientos
y objetivos globales, así como en su concreción para las distintas áreas geográficas y
temáticas». De acuerdo con lo anterior, la SEAEG representará al Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación en la ejecución de este convenio.
II. Que la UIMP es un organismo autónomo con personalidad jurídica y
patrimonio propios dependiente del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades,
según establece el Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla su
estructura orgánica básica, definido, de acuerdo con lo que establece su Estatuto,
como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización en el que
convergen actividades de distintos grados y especialidades universitarias y que tiene
como misión promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones
de intercambio e información científica y cultural de interés internacional e
interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con otras universidades o
instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado,
establece que son funciones de la UIMP las de generación y transmisión del
conocimiento en todos sus campos.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica de cursos avanzados para el año 2026 en Santander el curso
«España en el Mundo IV», que ha sido aprobado por sus órganos de gobierno. Se
recoge una breve descripción y objetivos en el anexo I.
La UIMP considera de máximo interés académico y social ofrecer un repaso amplio y
actualizado de la situación geopolítica y geoeconómica global, analizando los principales
desafíos actuales como la persistencia de conflictos armados, la crisis del
multilateralismo, la autonomía estratégica abierta de la Unión Europea o la intensificación
de la competencia geoeconómica, así como el papel de España en este contexto.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del curso con el área de actividad y competencias de la
SEAEG, la UIMP ha contado para el diseño del programa del curso con la participación
de la SEAEG, habiendo presentado ésta la propuesta de programa, con detalle de las
ponencias y el profesorado.
IV. Que la SEAEG, dentro de sus fines departamentales, coincide con la UIMP en
su interés por dar a conocer el nuevo contexto geopolítico y geoeconómico internacional
actual y los retos a los que se enfrenta España durante los próximos años y ofrecer una
visión actualizada del papel que desempeña España en este escenario y de la
proyección internacional de la Unión Europea.
La SEAEG considera que la celebración de este curso supondrá una transmisión de
conocimientos a la sociedad sobre el papel de España en el escenario internacional,
favorecerá la proyección de los programas y actuaciones de la SEAEG y promoverá una
reflexión útil sobre estos temas con un impacto positivo en la actividad del Ministerio.
Es por ello que la SEAEG ha participado en el diseño académico del curso y,
asimismo quiere colaborar con la UIMP en la financiación y organización del curso.
V. Que, en consecuencia, existiendo un interés común en la realización del citado
curso dentro de los fines que les son propios a cada una de las partes, existiendo una
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90389
colaboración académica y organizativa, siendo necesario acordar la financiación para la
realización del mismo, y siendo el convenio el instrumento jurídico que la legislación
establece para formalizar estas colaboraciones entre dos entidades públicas, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de MAEUEC, a través de la
SEAEG, con la UIMP para la realización del curso «España en el mundo IV», que se
celebrará en 2026 en el marco de la programación académica ordinaria de la UIMP.
Segunda. Compromisos asumidos por el MAEUEC.
I. Aspectos académicos.
El MAEUEC asume las tareas de dirección académica y de secretaría académica del
curso, de acuerdo con la propuesta de programa presentada por el propia Ministerio y
aprobada por la UIMP.
El equipo directivo y técnico del MAEUEC participará activamente en el programa,
interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para el contenido
del curso.
II. Gestión del curso.
i. El MAEUEC, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y
normativa, se encargará de las siguientes gestiones:
– Gestionará directamente el viaje de las personas que se encarguen de la dirección
y de la secretaría académica y del resto del profesorado.
ii. El MAEUEC inscribirá en el curso objeto de este convenio a un grupo máximo
de 20 jóvenes diplomáticos y alumnos del Máster Interuniversitario en Diplomacia y
Relaciones Internacionales de la Escuela Diplomática, para los que la UIMP reservará 20
plazas. El MAUEC asumirá toda la responsabilidad en la selección de dichos alumnos. El
MAEUEC, con una antelación mínima de una semana al inicio del curso, facilitará
formalmente a la UIMP los datos de las personas que vayan a ocupar dichas plazas
junto con los correspondientes impresos de matrícula de cada uno de ellos debidamente
cumplimentados, para que la UIMP proceda a la inscripción de estos alumnos. El
MAEUEC abonará a la UIMP el importe de estas matrículas por el procedimiento que se
indica en el apartado siguiente de esta cláusula.
iii. El MAEUEC mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con el curso en lo que se refiere a la gestión que el propio
Ministerio realiza.
III. Compromiso económico.
i. De conformidad con el artículo 26.2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, el MAEUEC, a través de la SEAEG, se compromete a realizar un pago a la
UIMP por un importe máximo de cuarenta y tres mil ciento siete euros con setenta céntimos
(43.107,70 euros) con cargo a la aplicación presupuestaria 12.04.06.142A.226.06 de su
presupuesto vigente de gastos, de acuerdo con lo que se indica en el presupuesto que es
aprobado por las partes y que se adjunta como anexo II. Dicho pago incluye:
– El importe máximo de treinta y nueve mil novecientos cincuenta y siete euros con
setenta céntimos (39.957,70 euros) para contribuir a los gastos de organización y
celebración del curso que gestiona la UIMP.
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90390
– El importe máximo de tres mil ciento cincuenta euros (3.150,00 euros) para
matricular al grupo de jóvenes diplomáticos indicado en el apartado anterior.
Este pago se hará mediante transferencia a la cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606
abierta a nombre de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de
España, Agencia de Madrid, estableciéndose como requisitos para el pago el que se
haya celebrado el curso de conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y
que se haya emitido por parte de la UIMP la memoria de actividades realizadas y el
correspondiente requerimiento de pago, acompañado de la liquidación final del
presupuesto en la que se revisarán las unidades realmente ejecutadas de cada partida
de acuerdo con los importes unitarios aprobados en el presupuesto que se incluye como
anexo II. El importe final no podrá superar en ningún caso el máximo indicado al inicio de
este apartado. Los responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio
certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos indicados para el pago. Este
pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días desde la emisión de la
certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del curso por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnado requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el
MAEUEC únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe
de aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del curso y no
pudieran recuperarse, hasta el importe máximo indicado, según liquidación que
presentará la UIMP, que deberá ser aprobada por los representantes del seguimiento del
convenio.
ii. Aportación en servicios. Con independencia de la aportación a la UIMP recogida
en el punto i) de este apartado, el MAEUEC asumirá directamente, con sus propios
medios de su presupuesto ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de
acuerdo con lo indicado en el apartado II.i de esta cláusula. Esto no implica un traspaso
de fondos a la UIMP.
El presupuesto máximo estimado para estas actuaciones –que incluyen, la gestión
directa de los gastos de viaje de las personas que se encarguen de la dirección y de la
secretaría académica y del resto del profesorado– asciende a 42.500 euros, con cargo a
la aplicación presupuestaria 12.04.06 142A 226.06. Al encontrarse dichas actuaciones y
su correspondiente dotación económica expresamente previstas en el presente
convenio, su ejecución no requerirá la tramitación de una aprobación adicional de gasto,
sin perjuicio de los procedimientos internos de gestión presupuestaria que resulten de
aplicación.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta del MAEUEC, el nombramiento de las
personas que se encargarán de la dirección y de la secretaría académica del curso, así
como del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el curso, en especial toda la normativa relativa a
criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo
momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia
institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este curso, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90391
II. Gestión del curso.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del curso:
– Gestionará el pago de honorarios a las personas que se encarguen de la dirección
y secretaría académica y del resto del profesorado según su propia normativa (no se
abonarán honorarios a los altos cargos), así como su alojamiento y manutención en sus
propias residencias y comedores universitarios.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este curso. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan en el
presupuesto que se recoge como anexo II.
ii. La UIMP incluirá este curso dentro de su convocatoria general de becas para el
conjunto de cursos de su programación, siendo la UIMP la única responsable de la
convocatoria y adjudicación.
iii. La UIMP mantendrá indemne al MAEUEC de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con el curso en lo que se refiere a la gestión que la propia
UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado,
alumnado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada.
III. Compromiso económico.
i. Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta
cláusula, y según detalle que se recoge en el anexo II, la UIMP asume un compromiso
económico máximo de gestión de cuarenta y tres mil ochocientos treinta y cinco euros
con veinte céntimos (43.835,20 euros). De este importe:
– La cantidad de 39.485,20 euros, corresponde a los gastos de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los
costes generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la
programación de verano en Santander, que se repercuten a este curso (cuadernos,
carpetas y otros materiales, programa, difusión, traducción, becas y gastos de
infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto,
no es preciso aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este
convenio.
– El resto del compromiso económico, 4.350,00 euros, corresponde a los honorarios
del profesorado, e irá con cargo al concepto 28.101.322C.226.06 de su presupuesto de
gastos vigente, en el cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonará por el
procedimiento de anticipo de caja fija, por lo que –dado su importe– no estará sometido a
fiscalización previa de conformidad con lo establecido en el artículo 151.c) de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el
MAEUEC a la UIMP, la aportación que deberá asumir la UIMP para el curso será de tres
mil ochocientos setenta y siete euros con cincuenta céntimos (3.877,50 euros). Esto no
implica un pago al MAEUEC, estando este importe ya incluido en el compromiso
económico máximo de gestión que asume la UIMP.
iii. La UIMP se compromete a presentar al MAEUEC, una vez finalizado el curso y
antes del 31 de octubre de 2026, una memoria de actividades realizadas en relación con
el objeto del convenio y la liquidación final del presupuesto revisando las unidades
realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios aprobados
en el presupuesto que se incluye como anexo II.
Dichos documentos deberán ir suscritos por el representante legal de la entidad,
conforme establece el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90392
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y presentarse
electrónicamente a través, exclusivamente, de la Sede Electrónica Central del Ministerio,
no siendo válido ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal electrónico de
las Administraciones Públicas.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
curso se destacará la colaboración del MAEUEC-SEAEG con la UIMP, respetando en
todo caso los logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el curso en ejecución de este convenio, así como de los
materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. En todo caso las partes se comprometen al
cumplimiento de la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del curso
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
curso, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración del MAEUEC con la
UIMP, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas estos aspectos. La edición
se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo que se acuerde otra cosa
mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará a la otra un mínimo de 3
ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y alguna parte lo solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del Vicerrectorado
con competencia sobre la programación de cursos avanzados, y serán el personal técnico
del mismo, y como responsable último su titular, los encargados de velar por la consecución
de los objetivos del presente convenio, de proponer cuantas medidas se estimen necesarias
para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el
seguimiento y evaluación y de resolver en primer término las posibles controversias o
problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte del MAEUEC el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada por la
persona titular de la Dirección del Gabinete de la SEAEG, o persona en quien delegue
expresamente, con los mismos objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen
en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en desarrollo del
mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o participantes
relacionados con el curso objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90393
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier otra legislación
que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de protección
de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Las partes podrán, en cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto
en el apartado anterior según el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
acordar de común acuerdo su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes estarán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento del convenio. Si transcurrido dicho plazo persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia desde la
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90394
comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de la comisión de seguimiento del convenio. En caso de no
ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio judicial, la jurisdicción
competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la jurisdicción contencioso-
administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–La Directora del Gabinete de la Secretaría de Estado de
Asuntos Exteriores y Globales, María Luisa Benítez-Donoso Tarascón.–El Rector de la
Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A, Ángel Pelayo González-Torre.
ANEXO I
Descripción y objetivos del curso
El objetivo de este curso es proporcionar una visión de la situación geopolítica y
geoeconómica actual, así como del papel que España juega en el mundo.
Tendrá una duración de cinco jornadas en las que el Ministro de Asuntos Exteriores,
Secretarios de Estado y otros cargos institucionales debatirán con expertos nacionales e
internacionales sobre los asuntos más relevantes de la agenda internacional.
Se abordarán los principales desafíos actuales, como la persistencia de conflictos
armados, la crisis del multilateralismo, la autonomía estratégica abierta de la Unión Europea
o la intensificación de la competencia geoeconómica, y examinará posibles líneas de acción
para la política exterior de España y para la proyección internacional de la UE.
Se prestará especial atención a las prioridades de la política exterior española: la
adaptación a un nuevo contexto geopolítico caracterizado por la incertidumbre, el
impulso de la Unión Europea, que necesariamente debe ser más ambiciosa en sus
objetivos a la vez que refuerza su cohesión interna; la preparación de la XXX Cumbre
Iberoamericana, que se celebrará en Madrid a final de año; así como el respeto del
derecho internacional, y el mantenimiento de la cooperación para el desarrollo como un
sector fundamental.
Los temas clave incluyen:
– Situación del multilateralismo hoy.
– La Estrategia de Acción Exterior 2025-2028: un año desde su publicación.
– Panorama de conflictos actuales.
– 40.º aniversario de España en la Unión Europea: consecuencias y evolución de
nuestro papel en la Unión.
– Las relaciones UE-América Latina. El acuerdo con MERCOSUR.
– Preparación de la XXX Cumbre Iberoamericana: ejercicio de España de la
Secretaría protémpore de la Conferencia Iberoamericana en el bienio 2025-2026.
– Cooperación para el Desarrollo: el Plan Sevilla.
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90395
ANEXO II
Cálculo de las
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP (nota 1) Gestión
aportaciones
Costes
Gasto
indirectos
Coste nacido del
Concepto Unid. Descripción Total MAEUEC UIMP Medios propios
Unitario presente
o contratos
convenio
generales
I. Honorarios. Dirección. 450,00 0,00
1 Secretaría (compartida). 300,00 300,00
3 Ponencia. 350,00 1.050,00
20 Mesa redonda. 150,00 3.000,00
Total I: 4.350,00 X X
II. Alojamiento y 6 días (1) 180,30 1.081,80
manutención completa.
10 días (2) 180,30 3.606,00
8 días (3) 180,30 4.327,20
1 días (4) 180,30 721,20
3 días (5) 180,30 2.704,50
Solo almuerzo. días (6) 14,00 0,00
Total II: 12.440,70 X X
III. Costes indirectos 1 Cuadernos, carpetas y otros 1.850,00 1.850,00 X
repercutidos. materiales y equipos.
1 Programa. 200,00 200,00 X
1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
9 Traducción. 613,00 5.517,00 X
1 Becas oficiales UIMP. 3.677,50 3.677,50 X
5 Gastos de Infraestructura/día 2.800,00 14.000,00 X
(mantenimiento y limpieza locales,
vigilancia y personal) (nota 2).
Total III: 27.044,50 X
Total presupuesto gestionado por la UIMP. 43.835,20 39.957,70 3.877,50 39.485,20 4.350,00
Nota 1: La UIMP en la memoria de actividades realizadas expondrá la necesidad de estos gastos y que los mismos han sido ocasionados como consecuencia
del curso «España en el mundo IV», así como el lugar de celebración de la actividad y la identificación de los participantes en la misma (nombre y apellidos).
Nota 2: No se incluye material inventariable, ni gastos no relacionados con la actividad.
Total Presupuesto. 86.335,20
Aportación máxima del MAEUEC frente a la UIMP. 39.957,70
Aportación máxima del MAEUEC Gestión Directa. 42.500,00
Aportación máxima de la UIMP. 3.877,50
Alumnos MAEUEC (SEAEG):
20 Matrícula (135,00) + gastos de 157,50 3.150,00
secretaría (22,50).
Total alumnos MAEUEC. 3.150,00 A cargo del MAEUEC..
21241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X