BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90376
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14211 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y el
Instituto de Turismo de España, O.A., para la realización de actividades de
comunicación y promoción internacional de la gastronomía española en el
periodo 2026-2027.
La Secretaria General de Recursos Agrarios y Seguridad Alimentaria y la Presidenta
del Instituto de Turismo de España, O.A., han suscrito, con fecha de 9 de junio de 2026,
un convenio para la realización de actividades de comunicación y promoción
internacional de la gastronomía española en el periodo 2026-2027.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y el Instituto
de Turismo de España, O.A. (Turespaña), para la realización de actividades de
comunicación y promoción internacional de la gastronomía española en el
periodo 2026-2027
REUNIDAS
De una parte, doña Ana Rodríguez Castaño, Secretaria General de Recursos
Agrarios y Seguridad Alimentaria, en virtud del Real Decreto 748/2024, de 23 de julio,
por el que se dispone su nombramiento (BOE núm. 178, de 24 de julio de 2024) en
nombre y representación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (MAPA) y
actuando por delegación de competencias de su titular de acuerdo con la Orden
APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos
y de delegación de competencias.
Y, de otra parte, doña Rosario Sánchez Grau, Secretaria de Estado de Turismo,
Presidenta del Instituto de Turismo de España O.A. (Turespaña), en virtud de su
nombramiento efectuado por el Real Decreto 406/2024, de 16 de abril (BOE núm. 94,
de 17 de abril de 2024), en nombre y representación de dicho organismo autónomo, con
sede en Madrid, Calle Poeta Joan Maragall, número 41 y NIF Q2829013H, en ejercicio
de la competencia establecida en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Ambas partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
1. El artículo 7.1.l) del Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90377
Alimentación establece que entre las funciones de la Dirección General de Alimentación,
estará la de proponer y desarrollar instrumentos encaminados a promocionar y orientar
el consumo de productos agroalimentarios y pesqueros y la asistencia y colaboración
con empresas y entidades asociativas de los sectores agroalimentario y pesquero para
facilitar su participación en ferias y exposiciones nacionales e internacionales,
competencias que serán ejercidas por la Subdirección General de Promoción de los
Alimentos de España, según se dispone en el apartado 2.c) del mismo artículo.
2. Entre los objetivos de la Estrategia Nacional de la Alimentación, desarrollada por
el MAPA está el de consolidar a España como un referente mundial en excelencia
alimentaria de forma que se le reconozca como potencia alimentaria y gastronómica,
tanto a nivel nacional como internacional destacando la calidad y diversidad de nuestras
producciones, así como la competitividad de nuestras empresas.
3. Turespaña es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Industria y
Turismo, a través de la Secretaría de Estado de Turismo que, conforme a lo establecido
en el Real Decreto 425/2013, de 14 de junio, por el que se aprueba el Estatuto del
Instituto de Turismo de España, tiene encomendada la planificación, el desarrollo y la
ejecución de actuaciones para la promoción del turismo español en los mercados
internacionales y entre los no residentes en España, el apoyo a la comercialización de
productos turísticos españoles en el exterior y entre los no residentes en España y la
colaboración con las Comunidades Autónomas, los entes locales y el sector privado en
programas de promoción y comercialización de sus productos en el exterior y entre los
no residentes en España.
4. Ambas partes aprecian la necesidad de colaborar en la realización de
actividades en el ámbito de la comunicación y la publicidad para promover la imagen
internacional de la gastronomía española y promocionar los alimentos y bebidas
españolas, reforzando la percepción positiva de la marca turística España y ampliando el
conocimiento de la riqueza y diversidad cultural de nuestro país, y contribuyendo,
asimismo, a reforzar la imagen y la reputación del sector agroalimentario y los productos
de gastronomía españoles, poniendo en valor su sostenibilidad, diversidad, calidad y
excelencia.
5. Dicha colaboración se articula a través de un convenio de los regulados en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Por todo ello, ambas partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá
por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es articular la colaboración entre el MAPA y Turespaña en
la realización de actividades de comunicación y promoción internacional de la
gastronomía española en el periodo 2026-2027.
Segunda. Líneas de actuación.
El convenio se articula en las siguientes líneas de actuación dirigidas a la
comunicación y promoción internacional de la gastronomía:
1. Producción de creatividades. Diseño del concepto creativo, creación y
adaptación de materiales gráficos y audiovisuales (como imágenes, vídeos o
animaciones) en distintos idiomas y formatos digitales, destinados a campañas de
comunicación y promoción internacional y gastos de personal de los perfiles imputados
al proyecto de la agencia de creatividad.
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90378
2. Acciones en redes sociales propias y gastos de personal de los perfiles
imputados al proyecto de la agencia de Redes Sociales.
2.1 Publicaciones en orgánico. Creación de contenidos de interés para el MAPA y
Turespaña para su publicación y difusión a través de las redes sociales de Turespaña
que cuentan con un alcance internacional, con el fin de mantener una presencia
constante, generar comunidad y reforzar la reputación institucional mediante la creación
de contenido relevante y de valor para el público.
2.2 Campañas Paid. Acciones de comunicación y marketing digital mediante
publicidad pagada en plataformas de redes sociales para promocionar contenidos o
alcanzar audiencias específicas. Estas campañas permiten segmentar audiencias,
optimizar la visibilidad de los mensajes y medir resultados mediante indicadores de
rendimiento (KPIs) como impresiones, clics o interacciones.
2.3 Acciones con influencers. Colaboraciones con creadores de contenido o líderes
de opinión en redes sociales, seleccionados por criterios como alcance, interacción con
su audiencia, y su afinidad con los valores y objetivos de la campaña. El propósito es
amplificar el mensaje, aumentar la credibilidad y generar mayor interacción,
aprovechando la conexión que los influencers mantienen con sus comunidades digitales.
3. Campañas de publicidad internacional y gastos de personal de los perfiles
imputados al proyecto de la agencia de medios y publicidad.
3.1 Campaña contenido-advertoriales grandes cabeceras. Desarrollo de piezas
publicitarias redactadas en formato editorial (advertorials) publicadas en medios de
comunicación de amplia audiencia y prestigio. Estas acciones permiten comunicar
mensajes de manera más natural y contextualizada, combinando el estilo informativo del
medio con los objetivos de promoción institucional.
3.2 Campaña contenido- Branded Content. Producción de contenidos informativos
o de entretenimiento creados en colaboración con medios o plataformas, en los que la
marca o entidad está integrada de forma natural (nativa) en la narrativa del medio. Este
tipo de contenido busca conectar emocionalmente con la audiencia y fortalecer la imagen
de marca.
3.3 Campaña Branding (display, video online, social). Conjunto de acciones de
comunicación orientadas a reforzar la identidad visual e institucional mediante la difusión
de anuncios en formatos gráficos o audiovisuales, distribuidos en sitios web, redes
sociales o plataformas de vídeo con la finalidad de generar notoriedad.
4. Actuaciones en portal spain.info STEP. Diseño y desarrollo de contenidos
específicos dentro del portal Spain.info y todo su entorno, conocido como STEP (Sistema
Turístico Español de Promoción por Internet) para dar difusión a contenidos de
gastronomía. Éstos pueden estar presentes en la arquitectura actual, o adquirir formato
de microsite (página que agrupa contenidos vinculados a una misma materia con una
navegación limitada) o landing pages (páginas creadas con el objetivo de aterrizar los
clics que provengan de las campañas, para propiciar que la audiencia siga interactuando
con el contenido).
5. Eventos offline dirigidos a consumidor final/sector.
5.1 Eventos a través de las consejerías de Turismo en el exterior en colaboración,
en su caso, con las Consejerías de Agricultura. Organización y ejecución de eventos
promocionales en mercados internacionales por parte de las Consejerías de Turismo,
orientados a poner en valor la gastronomía y dar a conocer la oferta turística nacional o
regional. Estos eventos pueden incluir presentaciones, acciones B2B o experiencias
dirigidas al consumidor final, buscando fortalecer las relaciones institucionales y
comerciales en los mercados.
5.2 Actividad «Spain is Much More». Viaje dirigido a personas que pueden influir en
la opinión o decisiones de otros, como periodistas, influencers, agentes de viajes, o
expertos del sector en sus respectivos mercados, para realizar varias rutas por España,
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90379
con el fin de explorar lugares menos visitados y conocidos del interior del país, que
cuentan con una oferta turística orientada al slow travel y al turismo experiencial, donde
la naturaleza, la cultura y la gastronomía van de la mano. Incluye evento de clausura.
6. Estudio segmento gastronómico: Estudio a cargo de la Subdirección General de
Conocimiento y Estudios Turísticos, que contará con el asesoramiento del MAPA,
consistente en investigaciones y análisis para estudiar el potencial del segmento
gastronómico, en el marco de un estudio más amplio sobre segmentación con la idea de
proporcionar datos y conclusiones que sirvan de base para la toma de decisiones
estratégicas en materia de marketing y comunicación institucional. Esta actividad no
supone coste en el marco del convenio.
Tercera. Obligaciones del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Para el debido cumplimiento del objeto del presente convenio, el MAPA se
compromete a:
1. Participar en el diseño y elaboración de las líneas de actuación referidas en la
cláusula segunda y en el anexo, y aprobar los planes de actividades consensuados y
elaborados conjuntamente con Turespaña, de acuerdo con la cláusula cuarta.
2. Aportar la cantidad máxima anual de dos millones de euros (2.000.000 €) para
cada uno de los ejercicios económicos 2026 y 2027, en el periodo de actuaciones del
presente convenio, una vez ejecutadas y justificadas las acciones programadas. El 50%
de los gastos correspondientes a la totalidad de las acciones desarrolladas serán
financiados con cargo a las aportaciones del MAPA.
El importe del IVA correspondiente a los gastos realizados por Turespaña en el
cumplimiento de las actuaciones previstas en el presente convenio sólo será
considerado gasto financiable por el MAPA cuando dicho importe no sea susceptible de
recuperación o compensación por la propia Turespaña.
3. Asesorar a la Subdirección General de Conocimiento y Estudios Turísticos de
Turespaña en la realización de un estudio sobre el segmento gastronómico previsto en la
clausula segunda.
4. Facilitar las relaciones institucionales precisas para el desarrollo y aplicación del
presente convenio.
5. Participar en la difusión y conocimiento de las actuaciones que se acuerden
dentro del presente convenio.
6. Promover entre las empresas españolas del sector la participación en las
actuaciones internacionales que se acuerden dentro del presente convenio.
7. Recabar de los interesados las autorizaciones o consentimientos que procedan,
relativas a las fotografías e imágenes y material audiovisual aportadas por empresas
españolas del sector y que vayan a ser utilizadas en el marco de las actividades del
presente convenio. En relación con lo anterior, se establece asimismo que la MAPA
asumirá como propia cualquier reclamación que, por motivos de propiedad intelectual,
protección de datos personales o derechos de imagen pudiera generarse con motivo de
la publicación de tales documentos y materiales, quedando Turespaña exonerado de
cualquier responsabilidad.
8. Apoyar en la identificación de expertos en productos de gastronomía que puedan
participar en:
– Vídeos y material multimedia que Turespaña produzca para poner en valor el
turismo gastronómico y los alimentos y bebidas españoles.
– Artículos y contenidos para el portal de Turespaña www.spain.info y el entorno
STEP.
– Eventos de promoción que Turespaña organice donde se requiera un
conocimiento de la gastronomía española.
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90380
– Acciones de prescriptores y profesionales españoles y extranjeros del sector del
turismo gastronómico.
Cuarta. Obligaciones del Instituto de Turismo de España.
Para el debido cumplimiento del objeto del presente convenio, Turespaña se
compromete a:
1. Asumir la responsabilidad directa de las gestiones necesarias para el buen
desarrollo de las acciones promocionales previstas, informando al MAPA de estas.
2. Aportar para la cofinanciación de las actuaciones programadas la cantidad
máxima anual de dos millones de euros (2.000.000 €) en el periodo total de actuaciones
de acuerdo con el presupuesto indicado en el anexo. El 50% de los gastos
correspondientes a la totalidad de las acciones desarrolladas serán financiados con
cargo a las aportaciones de Turespaña.
3. Diseñar y aportar los planes de actividades detallados que recojan una
descripción de las acciones a realizar, así como sus indicadores, presupuesto y posible
calendario de acciones. Estos planes deberán ser consensuados y aprobados por ambas
partes.
4. Diseñar y ejecutar, juntamente con el MAPA, las actividades mencionadas en la
cláusula segunda y en el anexo, debiendo tener en cuenta todos los aspectos técnicos
necesarios para la correcta ejecución de estas.
5. Elaborar y aportar los elementos divulgativos y promocionales necesarios para el
adecuado desarrollo de las acciones contempladas en el presente convenio.
6. Incluir la imagen de #alimentosdespaña en las actuaciones promocionales
desarrolladas en el marco del convenio.
7. Apoyar la difusión y conocimiento de las actuaciones que se acuerden dentro del
presente convenio.
8. A efectos de las aportaciones establecidas en el calendario de la cláusula quinta,
una vez realizadas las acciones previstas en el anexo, elaborar y presentar la
documentación pertinente para la justificación del cumplimiento de estas, que consistirá
en una memoria que comprenda, al menos:
a) Una descripción de las acciones realizadas.
b) Indicadores alcanzados
c) Las correspondientes justificaciones sistematizadas del gasto y pago, indicando
la parte aportada por el MAPA.
d) Cualquier otra información que pueda contribuir a valorar la eficacia de las
acciones emprendidas.
9. Para el desarrollo de las actuaciones previstas en el presente convenio,
Turespaña podrá llevar a cabo su ejecución a través de la red de las Consejerías de
Turismo en el exterior, que tienen la consideración de centros de actuación de Turespaña
en el exterior.
Quinta. Financiación y forma de pago.
El presupuesto total que conlleva la organización y celebración de las actuaciones
programadas objeto del convenio, asciende a ocho millones de euros (8.000.000 €) de
acuerdo con el presupuesto que se adjunta como anexo.
El MAPA participará en las acciones objeto de este convenio con un presupuesto
máximo de cuatro millones de euros (4.000.000 €).
– Dos millones de euros (2.000.000 €) para el ejercicio 2026, con cargo a la
aplicación presupuestaria 21.07.413A.640.08 o la que pueda sustituirla en la Ley de
Presupuestos Generales del Estado correspondiente.
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90381
– Dos millones de euros (2.000.000 €) para el ejercicio 2027, con cargo a la
aplicación presupuestaria 21.07.413A.640.08 o la que pueda sustituirla en la Ley de
Presupuestos Generales del Estado correspondiente.
Turespaña participará en las acciones objeto de este convenio con un presupuesto
máximo de cuatro millones de euros (4.000.000 €).
– Dos millones de euros (2.000.000 €) para el ejercicio 2026, con cargo a la
aplicación presupuestaria 20.104.432A.640.
– Dos millones de euros (2.000.000 €) para el ejercicio 2027, con cargo a la
aplicación presupuestaria 20.104.432A.640.
Para la ejecución de estas actuaciones las partes también aportarán sus medios
humanos.
Turespaña adelantará los fondos correspondientes a las actividades a realizar
previstas bajo el presente convenio. Turespaña justificará su aportación, mediante una
memoria de acuerdo con lo especificado en la cláusula cuarta del presente convenio, así
como sus correspondientes documentos justificativos.
El MAPA realizará la aportación de la cantidad estipulada a Turespaña una vez
realizadas las actividades, previa certificación justificativa de los gastos realizados,
aportando una memoria de acuerdo con lo especificado en la cláusula cuarta del
presente convenio, así como sus correspondientes documentos justificativos, de
conformidad con el siguiente calendario:
– Primera aportación: Correspondiente a las acciones objeto del presente convenio
ejecutadas desde la fecha en la que el convenio adquiera eficacia hasta el 31 de agosto
de 2026 y cuyo pago sea justificado hasta el 20 de noviembre de 2026.
– Segunda aportación: Correspondiente a las acciones objeto del presente convenio
ejecutadas desde el 1 de septiembre de 2026 hasta el 30 de abril de 2027 y cuyo pago
sea justificado hasta el 30 de junio de 2027.
– Tercera aportación. Correspondiente a las acciones objeto del presente convenio
ejecutadas desde 1 de mayo hasta el 30 de septiembre de 2027 y cuyo pago sea
justificado hasta el 20 de noviembre de 2027.
Adicionalmente, se establece una liquidación de cierre al final del periodo de vigencia
del convenio en la que se regularizarán las aportaciones de Turespaña y MAPA, en caso
de haber diferencias en los términos de financiación establecidos en el convenio.
El desglose del presupuesto previsto en el anexo podrá redistribuirse entre líneas y
sub-líneas de actuación en función de los posibles remanentes derivados de la
optimización de la gestión; la evolución del tipo de cambio; o situaciones sobrevenidas
de carácter excepcional debidamente justificadas por acuerdo de la Comisión de
seguimiento siempre y cuando dichos reajustes no afecten a su contenido esencial, no
supongan un incremento económico del global de las aportaciones de las partes, ni
excedan la duración del convenio establecida en la cláusula octava.
La Comisión de seguimiento además podrá acordar la aprobación de reajustes de las
anualidades de las aportaciones, en función de la evolución de la ejecución del objeto y
de las actuaciones contempladas en el convenio, siempre que estos reajustes no
supongan un incremento económico del global de la aportación ni del plazo total,o en
caso necesario, acordar la tramitación de una adenda.
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90382
Sexta. Comisión de seguimiento.
A los efectos de garantizar el cumplimiento del presente convenio se crea la
Comisión de seguimiento para un mejor desarrollo de las actuaciones a realizar. Esta
comisión estará integrada por cuatro miembros y tendrá la siguiente composición:
Por parte del MAPA:
– Dos representantes de la Subdirección General de Promoción de los Alimentos de
España. El funcionario de mayor rango de esta subdirección presidirá la Comisión.
Por parte de Turespaña:
– Dos representantes de la Subdirección General de Marketing Exterior del Turismo.
Uno de ellos ejercerá el cargo de Secretario de la Comisión.
La Comisión de seguimiento se reunirá al menos una vez al año, y cuantas veces se
estime necesario a petición de una de las partes, con al menos 10 días de antelación.
Los acuerdos de la Comisión de seguimiento se adoptarán por unanimidad de sus
miembros, todos ellos tienen derecho a voz y voto, y de sus reuniones se levantará la
correspondiente acta firmada por el Secretario, con el visto bueno del Presidente.
La Comisión podrá requerir la comparecencia, por interés de las mismas, de otros
expertos en la materia a tratar, con voz, pero sin voto.
La Comisión tendrá encomendadas las siguientes funciones:
– Acordar los detalles relativos a la ejecución del convenio, siempre que no afecte a
su contenido mínimo y esencial, para lo cual no se requerirá una modificación del mismo
sino el simple acuerdo de las partes.
– El seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes.
– La resolución de problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantarse
respecto a la ejecución del convenio.
– Ajustar los importes de las sub-líneas y líneas de actuación, así como las
anualidades si fuera necesario en los términos previstos en la cláusula quinta.
Del ejercicio de las funciones anteriores, en ningún caso de derivarán nuevos
compromisos u obligaciones para las partes.
El presidente de la Comisión será el responsable de emitir el certificado exigido en el
apartado Segundo 4.2.3.a) de la Resolución de 16 de junio de 2021 de la Intervención
General de la Administración del Estado.
Séptima. Publicidad y uso de signos distintivos.
En toda comunicación interna o externa que se haga de las acciones objeto de este
convenio, en cualquier medio de difusión, deberán de constar de modo expreso y visible
los logotipos u otros signos distintivos de ambas partes y mencionarse que dicha
actividad es resultado de la colaboración entre ambas.
Además, en las actividades y materiales que se realicen en el marco del presente
convenio, siempre que el formato lo permita, se incluirá el logotipo de ambas partes.
Ambas partes se otorgan, durante la vigencia del presente convenio y en relación con
las actuaciones que se lleven a cabo en el marco de este, una autorización mutua para
utilizar sus logotipos y marcas. Ambas partes podrán utilizar estos logotipos y marcas
únicamente en colaboraciones que tengan como finalidad el objeto del presente convenio,
de modo acorde con su línea corporativa, tanto en las comunicaciones electrónicas u online,
incluyendo las respectivas webs, como en las efectuadas en soporte papel.
La licencia de uso concedida en el presente convenio no dará derecho en ningún
caso a ninguna de las partes a usar, con fines publicitarios o en sus relaciones
comerciales con terceros, las marcas comerciales, denominaciones, eslóganes,
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90383
emblemas o traducciones de estos que sean titularidad de la otra parte, salvo que esas
relaciones deriven o traigan causa de las actividades objeto del presente convenio.
Octava. Eficacia y duración del convenio.
El presente convenio se perfeccionará con la prestación del consentimiento de las
partes, expresado mediante su firma y surtirá efectos una vez inscrito, en el plazo
de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO), del sector público estatal. Asimismo,
será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en el plazo de diez días desde su
formalización.
Su duración se extiende hasta el 31 de diciembre de 2027. Las partes podrán
acordar unánimemente su prórroga por periodos anuales hasta el límite máximo de
cuatro años, mediante la correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites
previstos normativamente.
Novena. Modificación, extinción e incumplimiento del convenio.
La modificación del presente convenio requerirá del acuerdo unánime de los
firmantes, mediante la oportuna adenda, previa sustanciación de los trámites previstos
normativamente.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista legalmente.
En los casos de incumplimiento cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al presidente de la Comisión de seguimiento.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento, que no será menor de un mes,
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los
perjuicios causados. Para la determinación de la indemnización se tendrá en cuenta la
valoración, debidamente cuantificada, de los gastos en que haya incurrido la parte
cumplidora con motivo del incumplimiento alegado, y hasta el momento de la resolución
del convenio, y ascenderá, al menos, a la cuantía de los gastos justificados.
Décima. Confidencialidad, titularidad y uso de los resultados y protección de datos.
Sin perjuicio de las líneas de actuación en materia de difusión de la información, y de
la publicidad que las partes den a este convenio o a las actuaciones derivadas del
mismo, las partes velarán por la debida confidencialidad de la información que se genere
entre ambas.
Si de las actuaciones realizadas al amparo del presente convenio se derivaran
derechos de propiedad industrial, intelectual u otros de análoga naturaleza, serán
propiedad en partes iguales del MAPA y de Turespaña.
Turespaña, previa autorización del MAPA, podrá reproducir los total o parcialmente
materiales referidos en el punto séptimo de la cláusula tercera, así como fragmentos de
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90384
imágenes y fotografías de las producciones, para su utilización en las actuaciones
institucionales que le son propias, tales como ferias, eventos, congresos, acuerdos con
organismos públicos nacionales o extranjeros, actuaciones de carácter educativo y de
divulgación etc., o incluirlos en cualesquiera de sus webs corporativas, en cualquier
publicación audiovisual, impresa o multimedia propia, durante el periodo temporal en que
esté vigente el presente convenio y sin límite geográfico.
Asimismo, ambas partes en el ejercicio de las funciones previstas en el presente
convenio adecuarán sus actuaciones a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. En cumplimiento de
la normativa aplicable en materia de protección de datos, las partes se comprometen a
utilizar los datos personales recopilados exclusivamente para el cumplimiento de las
actuaciones previstas en este convenio.
Se garantizará que todas las personas autorizadas para el tratamiento de estos datos
hayan contraído un compromiso de confidencialidad y que dichos datos no se
comunicarán a terceros, salvo que sea estrictamente necesario para el cumplimiento del
objeto del presente convenio. En este caso los terceros deberán contraer el
correspondiente compromiso de confidencialidad.
Undécima. Resolución de conflictos.
Los conflictos a que pueda dar lugar la interpretación, modificación, efectos o
resolución del presente convenio, que no hayan sido resueltos por la Comisión de
seguimiento prevista en la cláusula sexta, quedarán sometidos al conocimiento y
resolución de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, de conformidad con lo previsto
en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la citada jurisdicción.
En caso de existir intereses contrapuestos ostentando la representación legal o
convencional el Abogado del Estado, se resolverán según lo dispuesto en el artículo 5 de
la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones
Públicas, y en el artículo 98 del Real Decreto 1057/2024, de 15 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento de la Abogacía General del Estado.
Duodécima. Igualdad efectiva de mujeres y hombres.
De conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional, en la iniciativa del
Parlamento Europeo para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y promover la
visibilidad de mujeres expertas y aumentar su participación en paneles, conferencias,
seminarios, debates y actividades de comunicación, las partes acuerdan que se velará
por mantener un equilibrio de mujeres y hombres en aquellas actividades que conlleven
la organización de paneles, conferencias, seminarios, debates, actividades de
comunicación, mesas o intervenciones que se programen en el marco del presente
convenio, evitándose, en todo caso, la presencia exclusiva de mujeres o de hombres.
En prueba de conformidad, y para la debida constancia de lo convenido, otorgan el
presente convenio.–El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, P. D. (Orden
APA/1511/2024, de 2 de diciembre), la Secretaria General de Recursos Agrarios y
Seguridad Alimentaria, Ana Rodríguez Castaño.–La Presidenta del Instituto de Turismo
de España, O.A., Rosario Sánchez Grau.
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90385
ANEXO
Mapa Turespaña
– –
Año Línea de actuación Descripción Zonas geográficas
Euros IVA Euros IVA
incluido incluido
Gráficas y audiovisuales en diferentes
Producción de creatividades. formatos e idiomas y gastos de personal de 191.500 191.500
agencia de creatividad.
Publicaciones en orgánico. 26.500 26.500
Global.
Campañas paid. 62.500 62.500
Acciones en Redes Sociales
propias. Acciones con influencers. 34.500 34.500
Gastos de personal de agencia de redes
15.000 15.000
sociales.
Campaña contenido - advertorials grandes
Norteamérica y Asia. 400.000 400.000
2026 cabeceras.
Campaña contenido - Branded Content. Europa y Asia. 400.000 400.000
Campañas de publicidad
internacional. Campaña Branding (display, video online,
550.000 550.000
social).
Gastos de personal de agencia medios y
67.500 67.500
publicidad.
Global.
Actuaciones en portal spain.info Microsite/landing/contenidos, perfiles
27.500 27.500
STEP. RRHH.
Eventos offline dirigidos a Eventos Consejerías de Turismo en el
225.000 225.000
consumidor final/sector. exterior.
Total 2026. 2.000.000 2.000.000
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90386
Mapa Turespaña
– –
Año Línea de actuación Descripción Zonas geográficas
Euros IVA Euros IVA
incluido incluido
Gráficas y audiovisuales en diferentes
Producción de creatividades. formatos e idiomas y gastos de personal de 54.500 54.500
agencia de creatividad.
Publicaciones en orgánico. 26.500 26.500
Campañas paid. 50.000 50.000
Acciones en Redes Sociales
Global.
propias. Acciones con influencers. 39.750 39.750
Gastos de personal de agencia de redes
15.000 15.000
sociales.
Campaña contenido - advertorials grandes
Europa y Asia. 295.000 295.000
cabeceras.
2027 América y Oriente
Campaña contenido - Branded Content. 400.000 400.000
Medio.
Campañas de publicidad
internacional.
Campaña Branding (display, video online,
745.000 745.000
social).
Gastos de personal de agencia de medios y
72.000 72.000
publicidad.
Actuaciones en portal spain.info Microsite/landing/contenidos, estimación
Global. 27.500 27.500
STEP. RRHH.
Eventos offline dirigidos a
Actividad «Spain is Much More». 49.750 49.750
consumidor final/sector.
Eventos Consejerías de Turismo en el
225.000 225.000
exterior.
Total 2027. 2.000.000 2.000.000
11241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X