BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90363
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14209 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Instituto Cervantes y la Universidad Nacional de
Educación a Distancia, para la creación y ampliación de recursos destinados
a la enseñanza-aprendizaje del español como lengua segunda/lengua
extranjera con fines profesionales.
El Director del Instituto Cervantes y el Rector de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia han suscrito, con fecha de 5 de junio de 2026, un convenio para la
creación y ampliación de recursos destinados a la enseñanza-aprendizaje del español
como lengua segunda/lengua extranjera con fines profesionales.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Instituto Cervantes y la Universidad Nacional
de Educación a Distancia para la creación y ampliación de recursos
destinados a la enseñanza-aprendizaje del español como
lengua segunda/lengua extranjera con fines profesionales
De una parte, don Luis Manuel García Montero, Director del Instituto Cervantes,
cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 933/2018, de 20 de julio (BOE de 21
de julio), de conformidad con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 7/1991, de 21 de
marzo, por la que se crea el Instituto Cervantes, actúa en nombre y en representación
del Instituto Cervantes, con domicilio a los efectos del presente convenio en la calle
Alcalá, 49, 28014 Madrid, y con NIF Q-2812007 I. En adelante, también «el IC».
Y, de otra parte, don Ricardo Mairal Usón, Rector Magnífico de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia (en adelante, UNED), en nombre y representación de
esta entidad, de conformidad a lo establecido en el artículo 119 de sus Estatutos,
aprobados por Real Decreto 181/2026, de 11 de marzo (BOE n.º 63 de 12 de marzo
de 2026), y que actúa facultado por su nombramiento, realizado mediante el Real
Decreto 1005/2022, de 29 de noviembre (BOE n.º 287 de 30 de noviembre de 2022) por
el que se nombra Rector Magnífico de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
En adelante, también «la UNED».
Reconociéndose ambas partes mutua y recíprocamente la competencia y capacidad
legalmente necesarias para firmar el presente convenio y quedar obligadas en la
representación en que intervienen
EXPONEN
I. Que el Instituto Cervantes es un organismo público sin ánimo de lucro, adscrito al
Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y de Cooperación, creado al amparo de
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90364
la Ley 7/1991, de 21 de marzo, cuyos fines primordiales son la promoción universal de la
lengua española y la difusión de la cultura en español en el exterior, así como fomentar
la investigación del español y su enseñanza y actuar como órgano de cooperación y
asistencia para los hispanistas y centros extranjeros de investigación.
II. Que la UNED es una Entidad de Derecho Público de carácter multisectorial y
pluridisciplinar que desarrolla actividades de docencia, investigación y desarrollo
científico y tecnológico, interesada en colaborar con los sectores socioeconómicos para
asegurar uno de los fines de la docencia e investigación, que es la innovación y la
modernización del sistema productivo.
III. Que la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, impulsa
el establecimiento de los cauces necesarios para fortalecer las relaciones y
vinculaciones recíprocas entre Universidad y Sociedad.
Así el artículo 11 de la citada Ley Orgánica establece que «Las universidades
impulsarán estructuras de investigación y de transferencia e intercambio del conocimiento
e innovación que faciliten la interdisciplinariedad y multidisciplinariedad. De igual modo, la
investigación universitaria podrá desarrollarse juntamente con otros organismos o
Administraciones Públicas, así como con entidades y empresas públicas, privadas y de
economía social» y continúa «Las universidades promocionarán las relaciones entre la
investigación universitaria, las necesidades sociales y culturales y su articulación con el
sistema productivo, atendiendo especialmente a la estructura social y económica del
territorio en que están implantadas. A su vez, impulsarán iniciativas para compartir,
difundir y divulgar los resultados de la investigación al conjunto de la sociedad a través de
diversos canales, en particular los espacios de formación a lo largo de la vida».
IV. Que el Real Decreto 181/2026 de 11 de marzo, por el que se aprueban los
Estatutos de la UNED, dispone que, para el cumplimiento de sus funciones, la
Universidad impulsará y apoyará la investigación como procedimiento de creación y
renovación del conocimiento, así como de innovación y mejora de la calidad de vida de
los ciudadanos.
V. Que ambas partes coinciden en reconocer una confluencia de intereses en la
creación y ampliación de recursos destinados a la enseñanza-aprendizaje del español
como lengua segunda/lengua extranjera con fines profesionales y vienen colaborando a
través de los convenios suscritos el 24 de noviembre de 2017, el 30 de noviembre
de 2021 y el 14 de noviembre de 2024 en un proyecto para la realización de tareas
aplicadas al español como lengua segunda/lengua extranjera, que desean seguir
desarrollando mediante el presente convenio.
VI. Que, de conformidad con lo previsto en el artículo 50.2.a) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, el presente convenio cuenta con el informe favorable de los servicios
jurídicos de ambas partes.
VII. Que el presente convenio ha sido objeto de la autorización prevista en el
artículo 50.2.c) de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, con fecha 18 de mayo de 2026.
Por ello, las partes han decidido suscribir el presente convenio, que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es ampliar las líneas de colaboración entre el
Instituto Cervantes y la UNED con el propósito de incentivar el desarrollo tareas de
aplicación práctica de los resultados del Proyecto de Investigación que ha desarrollado el
Equipo INVOLEX, en la creación de materiales didácticos destinados a la adquisición
léxica del español como lengua segunda/lengua extranjera con fines profesionales, así
como para la asesoría en la implementación de acotaciones léxicas al Plan curricular del
Instituto Cervantes y la ampliación de la base de datos de la herramienta de consulta
virtual demolingüística GEOLEXI, de utilidad para ambas partes.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90365
Segunda. Obligaciones de las partes.
En virtud del presente convenio las partes se comprometen a las siguientes
obligaciones:
Por la UNED: Aportar los resultados del Proyecto de Investigación y llevar a cabo, a
través de su equipo participante en estas tareas, las acciones necesarias para la
realización de los materiales, propuestas y herramientas a que se refiere la cláusula
primera anterior, más específicamente:
1. Asesoría de la UNED al IC en la implementación de la ampliación y acotación
léxica geolectal de los inventarios de las «Nociones específicas» del Plan curricular del
Instituto Cervantes (PCIC), que realizará el Instituto Cervantes.
2. Introducción de nuevos contenidos en la herramienta de consulta virtual de
geosinónimos del español GEOLEXI, con especial atención al ámbito aplicado del
español como lengua segunda/lengua extranjera. Dicha herramienta consta de una
información variada: definición, ejemplos contextualizados, observaciones (anotaciones
de registro, sociolingüísticas, ortográficas, semánticas…), mapificación de los términos
de consulta, referencia a listado ordenado por extensión de geosinónimos (incluye
panhispanismos).
Los avances en estas dos propuestas serán entregados secuencialmente por el
Equipo INVOLEX al Instituto Cervantes antes del 31 de diciembre de 2027, para su
utilización de forma exclusiva por parte del Instituto Cervantes, conforme a lo dispuesto
en la cláusula 7.ª
3. Creación por el Equipo INVOLEX de materiales didácticos digitales, dedicados a
la adquisición léxica, en el ámbito del español con fines profesionales (turístico, jurídico,
sanitario y negocios). Los materiales consistirán en actividades de aprendizaje de
vocabulario, destinadas a estudiantes con un dominio del español a partir del nivel B1,
según el Marco común europeo de referencia, que tomarán como referencia las
unidades léxicas de, entre otros, el inventario de las «Nociones específicas» del Plan
curricular del Instituto Cervantes.
Estos últimos materiales los entregará el Equipo INVOLEX a lo largo de 2026 y 2027,
tanto a la UNED como al Instituto Cervantes, para su utilización conforme a lo
establecido en la cláusula 7.ª
El Instituto Cervantes pondrá su Plan curricular a disposición del Equipo INVOLEX
para el desarrollo del objeto del presente convenio y que pueda llevar a cabo las tareas
necesarias en la realización de los citados materiales; asimismo proporcionará, a través
del grupo de trabajo a que se refiere la cláusula quinta, los datos o conocimientos que
sean necesarios para realizar los materiales, propuestas y herramientas.
El Instituto Cervantes aportará hasta un máximo de quince mil euros (15.000 €) para
la realización objeto del presente convenio, conforme a lo establecido en la cláusula
quinta.
El personal que participe en la ejecución del proyecto de colaboración objeto del
presente convenio seguirá bajo la dirección y dependencia de la parte a la que esté
ligada por relación laboral o de servicios, sin que, en modo alguno, tal relación se
modifique por efecto de este convenio.
Tercera. Coordinación.
La responsable del proyecto será la profesora jefa del denominado equipo INVOLEX,
de la UNED. El interlocutor válido por parte del Instituto Cervantes será el Director
Académico, o persona que le sustituya.
Cualquier comunicación que no sea de carácter científico-técnico deberán dirigirse a:
UNED: OTC, C/Bravo Murillo, 38, 3.ª, 28015 Madrid. Tfno. 913988266-913987437.
otc@adm.uned.es.
Instituto Cervantes: C/Alcalá, 49. 28014 Madrid. Tfno. 914367670. diracad@cervantes.es.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90366
Cuarta. Grupo de trabajo.
1. Se creará un Grupo de Trabajo que estará compuesto por dos representantes
del IC y dos representantes de la UNED.
2. Son funciones del Grupo de Trabajo:
a) La supervisión y control de la ejecución del Programa anual de actividades.
b) La interpretación del presente convenio.
c) Resolver cuantas circunstancias e incidencias se produzcan como consecuencia
de la interpretación y ejecución del convenio.
d) Velar por el cumplimiento y ejecución del presente convenio.
3. El Grupo de Trabajo se reunirá tantas veces como lo requiera la buena marcha
del convenio al menos una vez al inicio de los trabajos y otra a su finalización.
Quinta. Financiación.
El Instituto Cervantes contribuirá a la financiación del proyecto con una dotación de
un máximo de:
– Siete mil quinientos euros (7.500 €) antes de que finalice el primer semestre
de 2026.
– Siete mil quinientos euros (7.500 €) antes de que finalice el primer semestre
de 2027.
Dichas aportaciones irán con cargo a la aplicación presupuestaria
12.301.144A.DOC.227.0602, de su presupuesto de gastos para el ejercicio 2026 en el
que cuenta con crédito suficiente y estarán supeditadas a sus disponibilidades
presupuestarias para el ejercicio 2027.
La aportación de la UNED al proyecto objeto del convenio se realizará a través de
sus medios materiales y humanos, que se estiman en un máximo de cinco mil euros
(5.000,00 €), dotados en el capítulo I y II de presupuesto de gastos para el año 2026 y en
un máximo de cinco mil euros (5.000,00 €) con cargo a su presupuesto de 2027,
supeditados, en todo caso, a sus disponibilidades presupuestarias para dicho ejercicio.
El máximo de disposición presupuestaria del proyecto se estima en quince mil euros
(15.000 €), conforme se detalla en el anexo que forma parte del presente convenio,
anotados los presupuestos de gastos para cada ejercicio en que esté vigente el presente
documento.
Sexta. Confidencialidad de la información y protección de datos personales.
Cada una de las partes se compromete a no difundir, bajo ningún concepto, las
informaciones científicas o técnicas pertenecientes a la otra parte, a las que haya podido
tener acceso con ocasión del desarrollo del proyecto de investigación objeto de este
convenio, salvo que esas informaciones sean de dominio público o que la revelación de
las mismas sea requerida por ley, o que la parte receptora pueda demostrar que conocía
previamente la información recibida.
Ambas partes se comprometen a que todo el personal participante en el proyecto
conozca y observe el compromiso de confidencialidad regulado en esta cláusula.
Los datos e informes obtenidos durante la realización del presente convenio, así
como los resultados finales, tendrán carácter confidencial, salvo acuerdo expreso en
contrario. Cuando una de las partes desee utilizar los resultados para su publicación o
difusión, deberá solicitar la conformidad de la otra parte por escrito y con antelación de al
menos un mes a la fecha de uso pretendida. Transcurrido dicho plazo sin manifestación
en contra, se entenderá otorgada la conformidad. En dicha publicación deberá hacerse
mención al nombre de los autores, así como a la colaboración establecida entre las
partes firmantes de este documento.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90367
La entidad autoriza a la Universidad a dar información pública de la firma de este
convenio en la que podrá incluir: título, contenido, importe y plazo de realización.
Esta cláusula permanecerá vigente durante un período de cuatro años a partir de que
el convenio comience a ser eficaz.
Las partes se comprometen, en lo necesario, a cumplir lo establecido en el
Reglamento (UE) General de Protección de Datos 679/2016 de 27 de abril, en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y demás legislación concordante y aplicable a esta materia, y con
carácter prioritario, aquellas normas, códigos o estándares que puedan aplicarse a la
transferencia internacional de datos.
Cada una de las partes será responsable del tratamiento de los datos personales que
efectúe en cumplimiento de las obligaciones dimanantes del presente convenio. Esto
implica que las partes solamente podrán tratar datos personales de acuerdo con las
finalidades previstas en el presente convenio.
Los firmantes que actúan en nombre y representación de cada una de las partes,
responsables del tratamiento, quedan informados, al igual que se informará a las
personas identificadas como contacto a cualquier fin, que los datos de carácter personal
que faciliten en virtud del mismo (datos identificativos, de contacto, de firma, así como
los que puedan figurar en la documentación acreditativa de su representación) o aquellos
otros que pudieran proporcionar con posterioridad, serán tratados por cada una de las
partes con la finalidad de tramitar en lo necesario la suscripción del presente convenio y
gestionar el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto
en el mismo, y para el cumplimiento de sus respectivas obligaciones legales.
No se comunicarán los datos personales a terceros, incluyendo administraciones
públicas, salvo obligación legal o previo consentimiento del interesado. Los datos se
conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se
recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de
dicha finalidad y del tratamiento de los datos, aplicándose lo dispuesto en la normativa
sobre archivos, patrimonio documental y gestión de la documentación aplicable al
responsable.
Las partes firmantes, adoptarán las medidas de índole técnica y organizativas
necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal
proporcionados, que eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
Los titulares de los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación y portabilidad, dirigiendo su solicitud por escrito al Instituto
Cervantes, c/Alcalá, 49, 28014 Madrid (rgpd@cervantes.es). Puede consultarse
información ampliada sobre cómo las partes tratan los datos de carácter personal de su
responsabilidad en: https://cervantes.org/es/aviso-legal y ante la UNED, Delegado de
Protección de Datos de la UNED, psansegundo@pas.uned.es o por correo postal a
Sección de Protección de Datos, UNED, calle Bravo Murillo 38, 28015 (www.uned.es/dpj).
Séptima. Resultados del convenio.
Cada parte seguirá siendo propietaria de los conocimientos previos aportados. No se
entienden cedidos a la otra parte, en virtud del presente convenio ninguno de los
conocimientos previos a este.
Las partes se garantizan recíprocamente la utilización pacífica de los contenidos que
respectivamente aporten para la ejecución del presente convenio, así como de los
materiales, documentación, proyectos, escritos, diseños, marcas, denominaciones,
títulos, desarrollos derivados de los mismos, en relación con los derechos de propiedad
intelectual e industrial, y se protegerán y asumirán toda responsabilidad en relación con
cualquier reclamación de terceras personas, físicas o jurídicas, ajenas a las propias
partes, que pretendan tener derechos sobre una parte o la totalidad de los materiales
aportados.
Asimismo, las partes se exonerarán mutuamente de toda responsabilidad en el caso
de que terceras personas ajenas a ellas utilicen de cualquier forma, reproduzcan,
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90368
distribuyan, transformen, efectúen la comunicación pública o divulguen de cualquier
modo los materiales que constituyen el contenido del proyecto y actuarán conjuntamente
en la defensa legal de sus correspondientes derechos.
Se considerará resultado del convenio aquella información o material, protegido o no,
que haya sido identificado como resultado que provienen de este convenio.
Todos los derechos de explotación de la propiedad intelectual de los materiales
creados por el Equipo de investigación INVOLEX, que se recogen en la cláusula
segunda del presente convenio y, en particular, los derechos de reproducción,
transformación, distribución y comunicación pública en cualquiera de sus modalidades,
incluida la puesta a disposición mediante enlace, vínculo o descarga serán de titularidad
exclusiva del Instituto Cervantes y la UNED, a partes iguales, para todos los países del
mundo y durante el plazo más amplio permitido por la legislación vigente.
La UNED cede al IC en exclusiva para todos los países del mundo, por el tiempo más
amplio permitido por la legislación vigente, los derechos de propiedad intelectual derivados
de cualquier contenido nuevo que aporte en ejecución de este convenio incluidos, en su
caso, los derivados de sus tareas de asesoría y, en particular, los derechos de
reproducción, transformación, distribución y comunicación pública en cualquiera de sus
modalidades, incluida su puesta a disposición mediante enlace, vínculo o descarga.
Asimismo, la UNED mantiene la cesión en exclusiva al Instituto Cervantes de todos
los derechos de propiedad intelectual de la «Propuesta de ampliación y acotación léxica
secuenciada por niveles que complete las Nociones específicas del PCIC» y de la
«Herramienta de consulta virtual de geosinónimos del español, GEOLEXI», a que se
refieren los apartados 1 y 2 de la cláusula segunda del presente convenio y, en particular,
los derechos de reproducción, transformación, distribución y comunicación pública en
cualquiera de sus modalidades, incluida su puesta a disposición mediante enlace,
vínculo o descarga para todos los países del mundo y durante el plazo más amplio
permitido por la legislación vigente, para que sea posible su aplicación al PCIC y su
explotación por parte del Instituto Cervantes.
La UNED y el IC compartirán los derechos de depósito en sus respectivos portales
virtuales de los materiales didácticos digitales.
Además, la Universidad se reserva la facultad de uso de los conocimientos obtenidos
durante la realización del convenio para los fines de su investigación y docencia, sin
perjuicio de lo establecido en las siguientes cláusulas.
Octava. Extinción e incumplimiento del convenio.
Son causas de extinción del presente convenio las establecidas en el artículo 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Serán causas de resolución de este convenio las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) Por mutuo acuerdo de las partes.
Los responsables técnicos del proyecto comunicarán por escrito a la OTRI dicha
intención con objeto de proceder a su resolución.
c) Por incumplimiento de las obligaciones.
Cuando una de las partes considere que la otra parte está incumpliendo los
compromisos adquiridos se lo notificará a la otra parte mediante método de
comunicación fehaciente e indicará las causas que originan dicho incumplimiento. La
otra parte podrá subsanar dicha situación en un plazo de treinta días, a contar desde la
fecha de recepción de la notificación.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por caso fortuito o causa mayor.
Si por este motivo alguna de las partes se viera obligada a resolver este convenio
deberá comunicarlo de forma fehaciente a la otra parte.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90369
Si por causas imputables a la Universidad no se llevara hasta el fin el trabajo
encomendado, la entidad, una vez le sea comunicada esta circunstancia y sus causas,
podrá dar por resuelto el convenio, teniendo derecho a que le sea devuelta la cantidad
pagada a cuenta, y que no haya sido gastada o comprometida para el desarrollo del
convenio. Si la entidad desease utilizar los resultados obtenidos, se llevará a cabo una
valoración del trabajo ejecutado y la entidad, contra el pago de dicha valoración, recibirá
un informe de la Universidad, que podrá utilizar libremente.
Asimismo, si por causas imputables a la entidad no se cumpliera las obligaciones
establecidas en el convenio, deberá comunicar esta circunstancia y sus causas a la
Universidad, y deberá pagar a ésta el importe del valor del trabajo realizado, más los
gastos que la Universidad haya hecho o tenga comprometidos hasta el momento para el
desarrollo del trabajo. La entidad, previo pago a la Universidad, podrá utilizar la
información contenida en los informes que les hayan sido entregados, en las condiciones
que se fijan en este convenio.
Novena. Modificación del convenio.
Las partes podrán modificar el presente convenio en cualquier momento, de mutuo
acuerdo y por escrito, mediante la correspondiente adenda, que deberá ser tramitada
conforme a lo previsto en la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Duración y eficacia del convenio.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, con una duración de 2 (dos)
años desde esta inscripción. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
Podrá ser prorrogado por una sola vez con una duración máxima de hasta cuatro años
adicionales, conforme a lo previsto en el artículo 49.h) 2.º de la citada LRJSP, por
acuerdo expreso y por escrito de las partes mediante la elaboración y tramitación de la
correspondiente adenda, antes de la finalización del convenio suscrito.
Las partes realizará la preceptiva comunicación de la firma del presente convenio al
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, para su inscripción, así como la tramitación para su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Undécima. Naturaleza del convenio y régimen jurídico.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de convenios previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público de España y demás normativa que resulte de aplicación.
En caso de divergencias que no hayan podido resolverse de manera amistosa en el
seno del Grupo de Trabajo, las partes se someterán a la Jurisdicción Contencioso-
administrativa correspondiente.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman digitalmente el presente
documento.–El Director del Instituto Cervantes, Luis Manuel García Montero.–El Rector
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, Ricardo Mairal Usón.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90370
ANEXO
Aplicación de las aportaciones económicas (gastos)
Gastos*
Instituto Cervantes
Años Acciones
–
Euros
1. Asesoría en la implementación de la ampliación y acotación léxica geolectal del PCIC. 1.000
2. Ampliación de la base de datos y los contenidos de la herramienta de consulta virtual GEOLEXI. 1.000
3. Creación de materiales didácticos digitales en el ámbito del español con fines profesionales. 1.500
2026
4. Asistencia a congresos. 2.000
5. Diseño y desarrollo de materiales didácticos digitales. 1.250
6. Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación (OTRI), UNED. 750
1. Asesoría en la implementación de la ampliación y acotación léxica geolectal del PCIC. 1.000
2. Ampliación de la base de datos y los contenidos de la herramienta de consulta virtual GEOLEXI. 1.000
3. Creación de materiales didácticos digitales en el ámbito del español con fines profesionales. 1.500
2027
4. Asistencia a congresos. 2.000
5. Diseño y desarrollo de materiales didácticos digitales. 1.250
6. Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación (OTRI), UNED. 750
Total. 15.000
* Los gastos incluyen el IVA.
90241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X