BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90334
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14206 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, M.P., y el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música,
O.A., para la organización conjunta del concierto extraordinario «Trío de
Eclipses 2026-2028».
El Vicepresidente de Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., y la Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., han suscrito, con fecha de 11 de
mayo de 2026, un convenio para la organización conjunta del concierto extraordinario
«Trío de Eclipses 2026-2028».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, M.P. y el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música
para la organización conjunta del concierto extraordinario
«Trío de Eclipses 2026-2028»
INTERVIENEN
De una parte, don Carlos Juan Closa Montero, en su condición de Vicepresidente
de Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), nombrado por Acuerdo del Consejo
Rector del CSIC, en su reunión de 30 de noviembre de 2022 (BOE de 23 de
diciembre de 2022. Res. Presidencia CSIC de 14 de diciembre de 2022, por la que
se resuelve convocatoria de libre designación), actuando en nombre y
representación de esta institución en virtud de las competencias que tiene delegadas
por resolución de 5 de diciembre de 2023 de la Presidencia del CSIC (BOE de 18 de
diciembre de 2023). Organismo con sede central en Madrid (CP 28006), domicilio
institucional en calle de Serrano, n.º 117 y NIF Q2818002D.
Y de otra, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM), en nombre y representación del
citado organismo, con sede en la Plaza del Rey, n.º 1 (CP 28004) de Madrid, y NIF n.º
Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado por Real Decreto 109/2024, de 23 de
enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por el Real Decreto 2491/1996, de 5
de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música (BOE n.º 306 de 20 de diciembre).
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90335
Ambas partes se reconocen competencia y capacidad para formalizar el presente
convenio y
EXPONEN
1. Que el CSIC, de conformidad con el artículo 47 de la Ley 14/2011, de 1 de junio,
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación («Ley de la Ciencia»), es un Organismo
Público de Investigación (OPI) de la Administración General del Estado, adscrito al
Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades a través de la Secretaría General de
Investigación. Su objetivo fundamental es desarrollar y promover investigaciones en
beneficio del progreso científico y tecnológico, para lo cual está abierto a la colaboración
con entidades españolas y extranjeras. Según su Estatuto (artículo 4), tiene como misión
el fomento, la coordinación, el desarrollo y la difusión de la investigación científica y
tecnológica, de carácter pluridisciplinar, con el fin de contribuir al avance del
conocimiento y al desarrollo económico, social y cultural, así como a la formación de
personal y al asesoramiento a entidades públicas y privadas en estas materias.
El CSIC está constituido como agencia estatal y, en dicha condición, se rige por lo
establecido en los artículos 108 bis a 108 sexies (introducidos por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para 2021) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y por las disposiciones de su Estatuto, aprobado
por Real Decreto 1730/2007, de 21 de diciembre.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el apartado 5.h) de su Estatuto,
entre sus funciones se encuentra «fomentar la cultura científica, tecnológica y de
innovación en la sociedad, impulsando la vocación investigadora…».
La colaboración del CSIC con otras instituciones –públicas, culturales, educativas o
sociales– permite ampliar el alcance, compartir recursos y maximizar el impacto social y
educativo de los eventos programados con este fin, al tiempo que favorece la
democratización del conocimiento científico y acerca un fenómeno astronómico
importante a un público amplio y diverso.
2. Que, de conformidad con el artículo 2 del Real Decreto 2491/1996, de 5 de
diciembre, el INAEM, organismo autónomo dependiente del Ministerio de Cultura, tiene
los siguientes fines: la promoción, protección y difusión de las artes escénicas y de la
música en cualquiera de sus manifestaciones; la proyección exterior de las actividades a
que se refiere el apartado anterior y la comunicación cultural entre las Comunidades
Autónomas en las materias propias del organismo, de acuerdo con ellas.
3. Que en cumplimiento de los fines de las partes, el presente convenio tiene por
objeto establecer las bases de colaboración entre las mismas para la realización
conjunta de una actividad escénica y pública programada por la Orquesta y Coro
Nacionales de España (OCNE), unidad dependiente del INAEM, a fin de impulsar la
conexión entre artes, ciencia y sociedad.
4. Que la Ley de la Ciencia regula en su artículo 34.1 la posibilidad de que los
agentes públicos de financiación o ejecución del Sistema Español de Ciencia, Tecnología
e Innovación, incluidas las administraciones públicas, las universidades públicas, los
organismos públicos de investigación de la Administración General del Estado, los
consorcios y fundaciones participadas por las administraciones públicas, los organismos
de investigación de otras administraciones públicas y los centros e instituciones del
Sistema Nacional de Salud, puedan suscribir convenios administrativos entre ellos o con
agentes privados que realicen actividades de investigación científica y técnica,
nacionales, supranacionales o extranjeros, para la realización conjunta de, entre otras,
las siguientes actividades:
«(…)
e) Divulgación científica y tecnológica (…)»
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90336
En virtud de todo lo anterior, las partes suscriben el presente convenio, con arreglo a
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer las bases de colaboración entre el
INAEM y el CSIC para la organización conjunta de un concierto extraordinario
programado por la Orquesta y Coro Nacionales de España (OCNE), a fin de impulsar la
colaboración de las artes escénicas y las ciencias, dar visibilidad a la actualidad musical
española y acercar la ciencia a todo tipo de público. La actividad en la que ambas partes
colaborarán será el concierto extraordinario «Trío de Eclipses 2026-2028» durante el
segundo trimestre de 2026. El concierto está previsto que se realice en el Auditorio
Nacional de Música (ANM) y su fecha de celebración se concretará por acuerdo de las
partes en la comisión de seguimiento prevista en la cláusula séptima del presente
convenio, dentro del periodo estipulado en la presenta cláusula.
Segunda. Naturaleza y régimen jurídico.
El convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen jurídico de
convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), y demás normativa que
resulte de aplicación.
Tercera. Obligaciones y compromisos asumidos por las partes.
Las partes, con competencias equivalentes, en representación de la confluencia de
intereses de ambas en la realización del objeto de este convenio se comprometen a
realizar las actividades necesarias para su desarrollo.
EL CSIC se compromete a:
– Cofinanciar, por un importe máximo de treinta y cuatro mil quinientos euros
(34.500,00 €), la celebración del concierto.
– Coordinar con la OCNE las labores de organización del concierto, de conformidad
con lo establecido en la cláusula cuarta.
– Llevar a cabo labores de difusión de acuerdo con la cláusula sexta.
Por su parte, el INAEM se compromete a:
– Cofinanciar, por un importe máximo de veintitrés mil euros (23.000,00 €), la
actividad objeto del convenio.
– Gestionar la producción ejecutiva del concierto en coordinación con el CSIC, de
conformidad con lo establecido en la cláusula cuarta.
– Ejecutar el resto de actuaciones en el ejercicio de funcionamiento ordinario de la
OCNE que resultaren necesarias para llevar a cabo la actividad.
Cuarta. Financiación.
La actividad mencionada anteriormente será financiada conjuntamente por ambas
partes, sin que en ningún caso pueda resultar lucrativa para ninguna de ellas.
Para el cumplimiento de sus obligaciones, el CSIC adquiere los siguientes
compromisos con los costes que se detallan a continuación:
– Contratación del director musical, por importe máximo de ocho mil euros (8.000,00 €).
– Derechos audiovisuales de la proyección de videos en pantalla, por importe
máximo de siete mil euros (7.000,00 €).
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90337
– Redacción de notas al programa y edición del programa de mano, por importe
máximo de mil quinientos euros (1.500,00 €).
– Impresión del programa de mano, por importe máximo de mil quinientos euros
(1.500,00 €).
– Diseño gráfico y maquetación de programa de mano u otro folleto, carteles,
banner, flyers, newsletter, por importe máximo de mil quinientos euros (1.500,00 €).
– Iluminación y alquiler pantalla de vídeo de gran formato, con material técnico y
personal operador técnico, por importe máximo de quince mil euros (15.000,00 €).
Por tanto, la financiación total a aportar por el CSIC para el desarrollo de la actividad
objeto del convenio asciende a un máximo de treinta y cuatro mil quinientos euros
(34.500,00 €), con cargo al ejercicio presupuestario 2026 y a la aplicación
presupuestaria 28.463AF.484.00.
Para el cumplimiento de sus obligaciones, el INAEM adquiere los siguientes
compromisos con los costes que se detallan a continuación:
A) Por un lado, los costes que requieren una contratación nueva y específica:
– Alquiler de partituras e instrumentos, con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.14, por un importe máximo de cinco mil euros (5.000,00 €).
– Derechos musicales derivados de la comunicación pública del concierto (SGAE),
con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.15, por un importe máximo de
cinco mil euros (5.000,00 €).
La estimación económica del gasto del INAEM vinculado a contratación nueva y
específica se cuantifica, por tanto, en un máximo de diez mil euros (10.000,00 €).
B) Por otro lado, los costes derivados de contratos unificados y de contratación de
personal por parte del INAEM:
– Montaje y desmontaje del escenario, con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.32.
Se trata de un gasto ya fiscalizado por ser objeto de contrato unificado y supone un
impacto económico que se estima en un máximo de mil euros (1.000,00 euros).
– Contratación de personal artístico interviniente en el concierto (refuerzos
instrumentales), con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.10.
Se trata de costes en los que incurre el INAEM por contratación realizada a través de
la Subdirección General de Personal del organismo autónomo, previa existencia de
crédito adecuado y suficiente, valorados en un máximo de doce mil euros (12.000,00 €).
La estimación económica del gasto del INAEM vinculado a contratación unificada y a
través de la Subdirección General de Personal se cuantifica, por tanto, en un máximo de
trece mil euros (13.000,00 €).
Por tanto, la financiación total a aportar por el INAEM para el desarrollo de la
actividad objeto del convenio asciende a un máximo de veintitrés mil euros (23.000,00€),
con cargo al ejercicio presupuestario 2026.
El importe de las distintas partidas de producción estimadas para calcular el
presupuesto total podrá variar al alza o a la baja, en función de las necesidades técnicas
del concierto y otros condicionantes como el alza de los precios de los suministros o
servicios necesarios, con el límite máximo del presupuesto total definido para la citada
actividad en sus respectivas aplicaciones presupuestarias.
Los compromisos de financiación obligan a cada parte a asumir gastos hasta el límite
máximo que en esta cláusula se establece. En caso de que la ejecución de las obligaciones
contenidas en el presente convenio resultara en un coste menor al estimado, las
aportaciones de cada una de las partes se reducirán proporcionalmente en función de la
financiación total prevista en el anexo (40% para el INAEM y 60% para el CSIC).
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90338
En todo caso, y en virtud del artículo 48.6 de la LRJSP, las aportaciones financieras
que se comprometan a realizar los firmantes del presente convenio no podrán ser
superiores a los gastos derivados de la ejecución del mismo, estipulados en el anexo al
presente convenio.
Quinta. Distribución del aforo.
El 100% del aforo de la sala sinfónica del Auditorio Nacional de Música queda a
disposición del INAEM excepto 200 localidades de zona A y 100 localidades de zona B,
a disposición de CSIC, de carácter protocolario.
Sexta. Difusión de la colaboración y participación en el resultado.
Las partes se reconocen entre sí como entidades colaboradoras en la citada
actividad, reflejándose del tal modo en los créditos artísticos y representación, así como
en la participación en el resultado obtenido.
De este modo, se comprometen a incluir y difundir la colaboración en todo el material
divulgativo y publicitario que editen, en cualquier soporte, con motivo de la colaboración
prevista en la cláusula primera de este convenio.
A efectos de la presente cláusula, las partes se proporcionarán mutuamente los
modelos de marcas o logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán en todo caso,
cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños facilitados, que no
podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento previo de la otra
parte.
Por motivos promocionales y de participación en el resultado, el INAEM acordará con
el CSIC un texto sobre la actividad, imágenes (cuatro fotos y material audiovisual) y los
datos concretos de realización de la misma.
La utilización de materiales gráficos o de imagen se limita exclusivamente a los fines
de esta colaboración, sin que ello suponga la concesión a favor de ninguno de los
firmantes de ningún derecho de cualquier naturaleza, sobre el logotipo o sobre la marca
de la otra parte, y se realizará de acuerdo con las correspondientes normas gráficas de
cada una de las partes. Asimismo, el uso de los logotipos y demás signos distintivos no
podrá inducir a confusión organizativa, comercial o de aval científico entre las partes ni
ser asociado a objetivos o actividades incompatibles con los principios y objetivos de la
Administración General del Estado.
Séptima. Seguimiento y control.
Se establece una comisión de seguimiento a la que le corresponde el control de la
actividad que debe desarrollarse en ejecución del presente convenio, así como resolver
los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse, que estará
integrada por las siguientes personas: por parte del INAEM, la titular de la Dirección
Técnica de la OCNE o persona en quien delegue y la titular de la Dirección Adjunta de la
OCNE o persona en quien delegue; y, por parte del CSIC, los miembros serán la persona
titular de la Vicepresidencia Adjunta de Cultura Científica y Ciencia Ciudadana o persona
en quien delegue y la persona responsable de la jefatura del Área de Cultura Científica o
persona en quien delegue.
Dicha Comisión se reunirá tantas veces como sus miembros acuerden. Asimismo,
podrán asistir a sus reuniones, con voz y sin voto, expertos que puedan asesorar en
razón de la materia de la que se vaya a tratar.
A falta de normativa propia aprobada por la Comisión, su funcionamiento se regirá
por lo establecido para los órganos colegiados, en el capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90339
Octava. Eficacia, vigencia y transparencia.
El presente convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios y, conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO) y será
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado».
El convenio extenderá su vigencia hasta el 30 de octubre de 2026.
Asimismo, será publicado en el Portal de la Transparencia de la Administración
General del Estado, en aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
Novena. Régimen de modificación.
Conforme a lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la
modificación del presente convenio requerirá el mutuo acuerdo de las partes.
La modificación se realizará mediante la suscripción de la correspondiente adenda
complementaria al convenio, siguiendo los trámites preceptivos y de autorización
establecidos en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dicha adenda de
modificación surtirá efectos con su inscripción en REOICO antes de la fecha de extinción
del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Décima. Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
Este convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
En caso de cumplimiento y resolución del convenio, resultarán de aplicación las
previsiones del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y cualesquiera otras que
pudieran resultar de aplicación.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de ambas partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de un mes con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento responsable del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por incumplimiento podrá conllevar la indemnización de
los perjuicios causados si así se hubiera previsto, de acuerdo con los criterios que se
determinen por la comisión de seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
La resolución del convenio tendrá los efectos previstos en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, se
entenderán cumplidos los compromisos financieros derivados del convenio cuando su
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90340
objeto se haya realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo
con sus respectivas competencias, teniendo en cuenta las siguientes reglas:
a) Si de la liquidación resultara que el importe de las actuaciones ejecutadas por
alguna de las partes fuera inferior a los fondos que la misma hubiera recibido de la otra
parte del convenio para financiar dicha ejecución, aquella deberá reintegrar a estas el
exceso que corresponda, en el plazo máximo de un mes desde que se hubiera aprobado
la liquidación.
Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin que
se haya producido el reintegro, se deberá abonar a dicha parte, también en el plazo de
un mes a contar desde ese momento, el interés de demora aplicable al citado reintegro,
que será en todo caso el que resulte de las disposiciones de carácter general
reguladoras del gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público.
b) Si fuera superior, la otra parte del convenio, en el plazo de un mes desde la
aprobación de la liquidación, deberá abonar a la parte de que se trate la diferencia que
corresponda, con el límite máximo de las cantidades que se hubiera comprometido a
aportar en virtud del convenio. En ningún caso se tendrá derecho a exigir cuantía alguna
que supere los citados límites máximos.
c) No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de
resolución del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a
propuesta de la comisión de seguimiento, vigilancia y control del convenio, podrán
acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren
oportunas, en un plazo improrrogable de tres meses, transcurrido el cual deberá
realizarse la liquidación de las mismas en los términos establecidos en el apartado
anterior.
Las partes quedan liberadas del cumplimiento de sus recíprocas obligaciones en
caso fortuito o de fuerza mayor. Se entenderá, en todo caso, como supuesto de fuerza
mayor, sucesos como incendios, inundaciones, guerras, actos vandálicos o de
terrorismo, prohibición de la actividad por parte de la autoridad competente y, en general,
todas aquellas que no se pudieran evitar. La parte que alegue la fuerza mayor deberá
justificarla convenientemente.
Undécima. Colaboración entre las partes y resolución de conflictos.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación, resolución
y efectos que puedan derivarse del presente convenio se resolverán entre las partes en
el seno de la comisión de seguimiento, agotando todas las formas posibles de
conciliación para llegar a un acuerdo extrajudicial. De no ser posible, las controversias
podrán ser resueltas por los tribunales competentes del orden jurisdiccional de lo
contencioso-administrativo.
Duodécima. Protección de datos.
En relación con los datos de carácter personal que figuran en el presente convenio y
con el tratamiento de datos de carácter personal que se produzca como consecuencia
del desarrollo de las actividades derivadas del presente convenio, las partes, como
corresponsables:
– Se comprometen a cumplir con lo establecido en las disposiciones en materia de
protección de datos y especialmente con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en
el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90341
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE.
– No cederán datos personales a terceros, salvo obligación legal o acuerdo expreso.
– Los datos personales se destinarán únicamente a finalidades compatibles con el
objeto del convenio y se conservarán por el periodo estrictamente necesario para cumplir
con la finalidad para la que han sido recabados, siendo de aplicación la normativa de
archivos y patrimonio documental español.
– Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser
objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos,
cuando proceda, ante el INAEM, en plza. del Rey n.º 1, CP 28004, Madrid; o a través de
la dirección: https://www.cultura.gob.es/cultura/artesescenicas/proteccion-datos.html y
ante el CSIC, a través del correo electrónico: vacc@csic.es.
Adicionalmente:
– La información adicional y detallada sobre la política de protección de datos del
INAEM, como la actividad de tratamiento, la autoridad de control o el procedimiento para el
ejercicio de los derechos, entre otros, podrá ser consultada en la página Web del Ministerio
de Cultura, área de Artes Escénicas y Música, apartado de Servicios a la Ciudadanía.
Contacto delegado de protección de datos del INAEM: dpd@inaem.cultura.gob.es.
– La información adicional sobre la política de protección de datos del CSIC figura en
su web, pudiendo dirigirse al correo electrónico: delegadoprotecciondatos@csic.es.
Decimotercera. Propiedad intelectual y derechos de imagen.
Para la realización de los compromisos relativos a la actividad objeto del presente
convenio el INAEM se responsabiliza de gestionar todos los derechos de explotación
(reproducción, transformación, distribución y comunicación pública) y demás derivados
de la propiedad intelectual e industrial y de los derechos de imagen o de cualquier otro
tipo necesarios para la celebración de la actividad y para la difusión de la misma, de
conformidad con lo permitido por el/los autor/es, en su caso. El CSIC no será
responsable de cualquier consecuencia legal que pudiera derivarse de toda acción
emprendida contra el proyecto artístico acordado.
En el caso de que cualquiera de las partes realice grabaciones y ediciones de
vídeos, fotos u otra clase de material audiovisual de la actividad que integra el objeto de
este convenio, su titularidad corresponderá a la parte que lo realice, comprometiéndose
dicha parte a ceder a la otra parte copia del mismo. Esta cesión comportará la
autorización a la otra para la reproducción, transformación, distribución y comunicación
pública, incluida la puesta a disposición del público a través de Internet del material
audiovisual realizado en virtud del presente convenio, en todos los países y durante el
tiempo más amplio permitido por la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de los
derechos de cualquier tipo que terceras personas ostenten sobre estos materiales y que
serían objeto de un acuerdo escrito.
Tanto los derechos de propiedad intelectual como la titularidad sobre los resultados
obtenidos de la colaboración de las partes corresponderán exclusivamente al INAEM.
En cualquier caso, el contenido de este convenio no supone la renuncia de las partes
a sus respectivas competencias.
Y de conformidad con cuanto antecede, en ejercicio de las facultades que legalmente
corresponden a cada uno de los firmantes y obligando a las partes que representan,
suscriben electrónicamente el presente convenio, constando como fecha de suscripción
la de la última firma realizada.–El Vicepresidente de Organización y Relaciones
Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
M.P., Carlos Juan Closa Montero.–La Directora General del Instituto Nacional de las
Artes Escénicas y de la Música, O.A., María Paz Santa-Cecilia Aristu.
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 158 Martes 30 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 90342
ANEXO
DESGLOSE PRESUPUESTARIO (€*)
Gastos INAEM Gastos CSIC Total
Concierto «Trío de Eclipses 2026-2028»
Contratación de director musical. 8.000 8.000
Contratación de refuerzos instrumentales. 12.000 12.000
Alquileres partituras e instrumentos. 5.000 5.000
Derechos SGAE. 5.000 5.000
Derechos audiovisuales de la proyección de videos en pantalla. 7.000 7.000
Servicio de montaje/desmontaje de escenario. 1.000 1.000
Edición del programa de mano y notas al programa. 1.500 1.500
Impresión del programa de mano. 1.500 1.500
Diseño gráfico y maquetación de programa de mano u otro folleto, carteles, banner, flyers, newsletter. 1.500 1.500
Iluminación y alquiler pantalla de video de gran formato, con material técnico y personal operador técnico. 15.000 15.000
Total colaboración. 23.000 34.500 57.500
% de financiación total. 40,00 % 60,00 % 100,00 %
(*) Los importes detallados en el presente desglose incluyen IVA y otros impuestos.
60241-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X