13593300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 118 - Lunes, 22 de junio de 2026
página 8297/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, HACIENDA, FONDOS EUROPEOS
Y DIÁLOGO SOCIAL
Resolución de 17 de junio de 2026, de la Dirección General de Planificación,
Política Económica y Financiera, por la que se designa a la entidad colaboradora
que prestará apoyo en la gestión de las subvenciones publicadas al amparo de
las bases reguladoras aprobadas por la Orden de 19 de marzo de 2026, para
la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia no competitiva,
para el pago de las comisiones de los avales y de los gastos financieros de
los préstamos garantizados por los avales prestados por las Sociedades de
Garantía Recíproca (SGR) que operen en Andalucía.
Vista la solicitud presentada a la convocatoria del procedimiento para la selección de
una entidad colaboradora para prestar apoyo en la gestión de las subvenciones publicadas
al amparo de las bases reguladoras aprobadas por la Orden de 19 de marzo de 2026, para
la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia no competitiva, para el pago
de las comisiones de los avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados
por los avales prestados por las sociedades de garantía recíproca (SGR) que operen en
Andalucía (BOJA núm. 58, de 25 de marzo de 2026), se enumeran los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Mediante Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejería de Economía,
Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social, se aprobaron las bases reguladoras para
la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia no competitiva, para el pago
de las comisiones de los avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados
por los avales prestados por las sociedades de garantía recíproca (SGR) que operen en
Andalucía, con cargo al Fondo Público Andaluz para la Financiación Empresarial y el
Desarrollo Económico, por parte de la Agencia Empresarial para la Transformación y el
Desarrollo Económico (TRADE).
Según lo establecido en el artículo 4.6 del Decreto-ley 1/2018, de 27 de marzo,
de medidas urgentes para la gestión de los instrumentos financieros del Programa
Operativo FEDER Andalucía 2014-2020 y otras de carácter financiero, «podrán actuar
como entidades colaboradoras en la concesión de las subvenciones las entidades
instrumentales de la Administración de la Junta de Andalucía que se determinen en las
bases reguladoras así como las entidades financieras privadas con presencia estable
y permanente en todo el conjunto del territorio andaluz, con las que formalice convenio
el órgano directivo con competencias en materia de política financiera, cuya actividad
principal consista en facilitar el acceso a la financiación de empresas, mediante la
prestación de avales».
El artículo 7 de las bases reguladoras anteriormente indicadas establece que la
entrega y distribución de los fondos públicos a las personas o entidades beneficiarias y la
colaboración en la gestión de las subvenciones se efectuará por una Sociedad de Garantía
Recíproca (SGR) que opere en Andalucía, de acuerdo con los requisitos establecidos en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
El artículo 16.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, establece que en el supuesto
de que las entidades colaboradoras sean personas sujetas a derecho privado, se
seleccionarán, previamente, mediante un procedimiento sometido a los principios de
publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación y la colaboración se formalizará
mediante convenio.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

13593300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 118 - Lunes, 22 de junio de 2026
página 8297/2
Segundo. El 26 de mayo de 2026 se publicó en el BOJA núm. 99 de la Resolución
de 19 de mayo de 2026, de la Dirección General de Planificación, Política Económica
y Financiera, por la que se convocaba el procedimiento para la selección de la entidad
colaboradora que prestará apoyo en la gestión de las subvenciones publicadas al amparo
de las bases reguladoras aprobadas por la Orden de 19 de marzo de 2026, para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia no competitiva para el pago de
las comisiones de los avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados
por los avales prestados por las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) que operen en
Andalucía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de las bases reguladoras.
Tercero. En el plazo establecido en el párrafo segundo del apartado séptimo de la
Resolución de 19 de mayo de 2026, se ha presentado una única solicitud de participación
en el procedimiento de selección, correspondiente a la siguiente entidad: Sociedad de
Avales y Garantías de Andalucía SGR (GARÁNTIA) con NIF V-90351982.
Cuarto. Conforme a lo establecido en la Resolución de 19 de mayo de 2026, en el
seno de este órgano directivo, como responsable de la gestión del procedimiento de
selección, la Comisión de Selección, en la reunión celebrada el 15 de junio de 2026,
ha verificado el cumplimento por la entidad solicitante de los requisitos y condiciones
exigidos en la citada resolución y ha acordado proponer a la entidad Sociedad de Avales
y Garantías de Andalucía SGR (GARÁNTIA) con NIF V-90351982, para la gestión de las
subvenciones publicadas al amparo de las bases reguladoras aprobadas por la Orden de
19 de marzo de 2026, para la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia
no competitiva para el pago de las comisiones de los avales y de los gastos financieros
de los préstamos garantizados por los avales prestados por las Sociedades de Garantía
Recíproca (SGR) que operen en Andalucía.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. En uso de las competencias atribuidas por el artículo 4.6 del Decreto-ley 1/2018,
de 27 de marzo, de medidas urgentes para la gestión de los instrumentos financieros del
Programa Operativo FEDER Andalucía 2014-2020 y otras de carácter financiero, corresponde
a la Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera la selección de la
entidad colaboradora que prestará apoyo en la gestión de las subvenciones cuyas bases
reguladoras se han aprobado mediante Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejería de
Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social.
Segundo. El artículo 7 de las bases reguladoras anteriormente indicadas establece
que la entrega y distribución de los fondos públicos a las personas o entidades
beneficiarias y la colaboración en la gestión de las subvenciones se efectuará por una
Sociedad de Garantía Recíproca (SGR) que opere en Andalucía, de acuerdo con los
requisitos establecidos en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
El artículo 16.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, establece que en el supuesto
de que las entidades colaboradoras sean personas sujetas a derecho privado, se
seleccionarán, previamente, mediante un procedimiento sometido a los principios de
publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación y la colaboración se formalizará
mediante convenio.
Tercero. El párrafo sexto del apartado octavo de la Resolución de 19 de mayo de 2026,
de la Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera, por la que
se convoca el procedimiento para la selección de la entidad colaboradora que prestará
apoyo en la gestión de las subvenciones publicadas al amparo de las bases reguladoras
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

13593300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 118 - Lunes, 22 de junio de 2026
página 8297/3
aprobadas por la Orden de 19 de marzo de 2026, para la concesión de subvenciones en
régimen de concurrencia no competitiva para el pago de las comisiones de los avales y
de los gastos financieros de los préstamos garantizados por los avales prestados por las
Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) que operen en Andalucía, establece que la
Comisión de Selección prevista en ese apartado octavo será la encargada de proponer la
selección de la entidad colaboradora.
Cuarto. El párrafo séptimo del apartado octavo de la citada Resolución de 19 de mayo
de 2026, establece que, una vez emitida la propuesta de selección por la Comisión de
Selección, la Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera dictará
una resolución de designación de la entidad colaboradora seleccionada.
Por todo lo expuesto en los hechos y fundamentos de derecho, y teniendo en cuenta
que en virtud del artículo 82.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no han sido tenidos en cuenta
en esta resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por los
participantes en este procedimiento, en el uso de sus facultades, esta Dirección General
R E S U E L V E
Primero. Designar como entidad colaboradora para prestar apoyo en la gestión de
las subvenciones al amparo de la Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejería de
Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social, por la que se aprobaron las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia no
competitiva para el pago de las comisiones de los avales y de los gastos financieros
de los préstamos garantizados por los avales prestados por las sociedades de garantía
recíproca (SGR) que operen en Andalucía, con cargo al Fondo Público Andaluz para la
Financiación Empresarial y el Desarrollo Económico, por parte de la Agencia Empresarial
para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE), a la entidad Sociedad de
Avales y Garantías de Andalucía SGR (GARÁNTIA) con NIF V-90351982.
Segundo. Ordenar la notificación de esta resolución de designación de la entidad
colaboradora a la entidad seleccionada y su publicación en el Boletín Oficial de la Junta
de Andalucía en los términos previstos en los artículos 40 y 45 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
Tercero. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada ante la Secretaría General de Economía, dentro del plazo
de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Sevilla, 17 de junio de 2026.- El Director General, Álvaro Zarzoso Hernández.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja