Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 18
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2026, del Director General de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales por la que se declara situación de alerta por riesgo meteorológico
de incendios forestales para los días 19, 20, 21 y 22 de julio.
De acuerdo con las previsiones meteorológicas para los días 19, 20, 21 y 22 de julio
se espera un patrón sinóptico muy desfavorable, conformado por una DANA al NW de
la península Ibérica, una dorsal anticiclónica y la afección de una continental Sahariana
que afectarán de forma intensa al menos esos días. Con un aumento de las temperaturas
en la Comunidad que será destacable a partir del domingo 19 de julio cuando se prevén
temperaturas entre los 36-38ºC incluso llegando a los 39ºC en zonas del sur, estas altas
temperaturas podrán extenderse al menos hasta el miércoles 22 de julio. Previsibles
avisos AEMET por altas temperaturas o declaraciones de ola de calor en esos días.
A la vez las humedades relativas serán extremadamente bajas tanto las mínimas
que pueden bajar de forma generalizada a valores entre el 5-10%, como las máximas
nocturnas que en las provincias del sur de la Comunidad podrán no subir durante la
madrugada del 25-30%. El Índice de Peligro de incendios forestales de AEMET se situará
en niveles extremos o muy altos en la Comunidad durante esos días. Previsiblemente las
tormentas no serán generalizadas. Esperamos también rachas máximas muy destacables
en la zona SE de Castilla y León, pueden llegar a los 40-50 km/h en amplias zonas.
De acuerdo con los índices relacionados con el peligro de incendios forestales
manejados tanto por la propia AEMET como por el Operativo de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales de Castilla y León, este episodio implicará un incremento
significativo de la probabilidad de ignición y de la capacidad de propagación del incendio,
lo que incrementa el peligro. Ello hace necesario adoptar las medidas oportunas, entre
ellas la regulación de las actividades que tienen mayor probabilidad de originar incendios
en estas circunstancias especiales.
El plan INFOCAL prevé en el capítulo III que durante la época de peligro alto de
incendios se pueden producir circunstancias meteorológicas extraordinarias que
incrementan notablemente la probabilidad de ocurrencia de los incendios o provocan un
comportamiento especialmente virulento del fuego, que puedan requerir predefinir una
serie de medidas preventivas complementarias de aplicación obligatoria para minimizar
los riesgos. La Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá
declarar mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose
las medidas preventivas extraordinarias previstas en la correspondiente normativa y
está facultado para establecer otras medidas preventivas complementarias que estime
procedentes
CV: BOCYL-D-17072026-137-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 19
La Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla
y León, en su redacción actualmente vigente dada por el Decreto-ley 2/2023, de 13 de
abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y Extinción de Incendios Forestales, prevé
en su artículo 10 que durante la época de peligro alto de incendios se puedan producir
circunstancias meteorológicas extraordinarias que incrementan notablemente el riesgo
de inicio de los incendios o provoquen un comportamiento especialmente virulento del
fuego, que requieran predefinir una serie de medidas preventivas complementarias de
aplicación obligatoria para minimizar los riesgos, y establece la siguiente gradación de
situaciones de riesgo, en función de la previsión meteorológica existente y de la duración e
intensidad previsible de la misma: normal, alerta, alarma y alarma extrema. El titular de la
Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá declarar mediante
resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por riesgo meteorológico
de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose en el artículo 11
de dicha orden las medidas preventivas extraordinarias previstas para cada caso, que se
añaden a la regulación establecida con carácter general en la misma, y sin perjuicio de la
posibilidad establecimiento de otras medidas preventivas complementarias.
Por ello, y de conformidad con las competencias derivadas con las competencias
derivadas del Decreto 63/1985, de 27 de julio, sobre prevención y extinción de incendios
forestales, del Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan
INFOCAL) y el Decreto 14/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, como titular de esta Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
RESUELVO
1. D eclarar situación de ALERTA por riesgo meteorológico de incendios en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León los días 19, 20, 21 y 22 de julio del
presente año.
2. L as medidas preventivas extraordinarias a aplicar en esta situación
durante el referido periodo son las que establece a este efecto la Orden
FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales
en Castilla y León, y, en concreto, las siguientes:
• Prohibición de encender fuego en el monte en todo tipo de espacios
abiertos, así como en zonas recreativas y de acampada, incluso en las
zonas habilitadas para ello.
• Prohibición del uso de barbacoas en espacios abiertos, incluyendo aquellas
autorizadas.
• Suspensión de de todas las autorizaciones para el uso del fuego que se
hayan otorgado.
• Prohibición de la introducción y uso de material pirotécnico y suspensión
de las autorizaciones para el lanzamiento de cohetes o artefactos de
cualquier clase que contengan fuego.
CV: BOCYL-D-17072026-137-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 20
• Prohibición del uso de maquinaria en el monte y la franja de 400 m que
lo circunda, cuyo funcionamiento habitual genere fuego, deflagración,
chispas o descargas eléctricas, tales como sopletes, soldadores, radiales,
etc. Se exceptúa de esta prohibición el uso de maquinaria en actuaciones
de emergencia e interés general, destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones, etc. siempre y cuando éstas hayan sido comunicadas
a los Servicios Territoriales de Medio Ambiente y se realicen conforme a
las medidas establecidas por éstos, o aquellas otras en que expresamente
haya sido autorizado su uso o que resulten necesarias para la extinción
del incendio. Las empresas extremarán la precaución, contando con
los medios necesarios para abordar la extinción de cualquier conato de
incendio que se pudiera producir a consecuencia de su actividad.
3. E sta resolución produce efectos desde las 0.00 horas del 19 de julio hasta
las 23.59 del 22 de julio.
4. S in perjuicio del plazo de efectividad establecido en el apartado anterior,
esta resolución se publicará en la página web de la Junta de Castilla y León
y en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Director General de Prevención y
Extinción de incendios Forestales
Fdo. Ángel Manuel Sánchez Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17072026-137-7