Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 63
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2026, de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental
del proyecto de planta de reciclaje circular de residuos, en el término municipal
de Guijuelo (Salamanca), promovido por «Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.».
Expte.: EIAO/2024/SA/009.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9
del Decreto 30/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran competencias en
el titular de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos
directivos centrales y en los de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla
y León.
El proyecto de referencia, promovido por Reciclaje Circular Guijuelo S.L., tiene por
objeto la construcción y puesta en funcionamiento de una instalación industrial orientada
a la producción de materias primas circulares y sostenibles, a partir del reciclaje químico
de plásticos residuales de origen urbano e industrial, actualmente destinadas a vertedero,
mediante el desarrollo de procesos termoquímicos.
El proyecto está incluido en el Anexo I, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
en concreto en el Grupo 5 «Industria química, petroquímica, textil y papelera», en su
apartado a) Instalaciones para la producción a escala industrial de sustancias mediante
transformación química o biológica, de los productos o grupos de productos siguientes:
1ª Productos químicos orgánicos: i) Hidrocarburos simples (lineales o cíclicos, saturados
o insaturados, alifáticos o aromáticos).
Por tanto, el proyecto es objeto de evaluación de impacto ambiental ordinaria en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1.a de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 64
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto «Planta de Reciclaje
Circular de Residuos en el Término Municipal de Guijuelo (Salamanca)», que figura
como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 1 de julio de 2026.
El Director General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental,
Fdo.: José Manuel Jiménez Blázquez
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 65
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «PLANTA DE
RECICLAJE CIRCULAR DE RESIDUOS EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE GUIJUELO
(SALAMANCA)», PROMOVIDO POR RECICLAJE CIRCULAR GUIJUELO S.L. EXPTE:
EIAO/2024/SA/009.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2024/SA/009 Promotor RECICLAJE CIRCULAR GUIJUELO S.L.
Domicilio Calle Amable Criado, 37. Campillo de Salvatierra (Anejo de Guijuelo) 37778, Salamanca.
social NIF: B72839715
Proyecto Planta de reciclaje circular de residuos en el término municipal de Guijuelo (Salamanca).
Instalación industrial orientada a la producción de
Art. Anexo Grupo
materias primas circulares y sostenibles, a partir
del reciclaje químico de plásticos residuales de Epígrafe Ley
Descripción 5 a)
origen urbano e industrial, actualmente destinadas 21/2013
7.1 a) I 1º i)
a vertedero, mediante el desarrollo de procesos
termoquímicos
Superficie
Calle Montecillo 8 Ref. catastral 3609904TK7930N0001JH 1.205
(m²)
Superficie
Calle Montecillo 10 Ref. catastral 3609905TK7930N0001EH 1.263
(m²)
Superficie
Ubicación Calle Las Pañuelas 2 Ref. catastral 3609906TK7930N0001SH 1.782
(m²)
Superficie
Calle Las Pañuelas 4 Ref. catastral 3609907TK7930N0001ZH 1.782
(m²)
Superficie
Calle Las Pañuelas 6 Ref. catastral 33609908TK7930N0001UH 1.781
(m²)
10.600 ton/año (residuos plásticos mezclas procedentes de procesos
Capacidad de procesado
productivos y de plantas de gestión de residuos).
UTM X (m) 273.682 UTM Y (m) 4.491.059 Huso 30
Municipio Guijuelo Provincia Salamanca Código postal 37770
Balance de los sustratos recibidos de manera anual en la planta y la producción
anual prevista:
SUSTRATOS RECIBIDOS PRODUCCIÓN PREVISTA
Capacidad anual
SUSTRATO PRODUCTO Cantidad anual
(t)
Plástico mezcla 10.600 Líquido de despolimerización 4.253 t
Char procedente de PLASMIX 1.176 t
Agua 758 t
Syngas 2.843
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 66
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Distancia a núcleo Coincidencia territorial con RN 2000 y/o plan de
Guijuelo a unos 280 m. No
de población conservación y/o recuperación de especies
Distancia a otros elementos (cauces, Autovía A-66 a unos 750 m.
acequias, lagos, pozos, conducciones, red «Regato de la Peñuela» a unos 340 m.
autovías, ferrocarril, etc.) «Barranco de Mulas o arroyo de Fuentelinar» a unos 690 m.
«Colada de La Carretera Vieja y Dehesa Boyal» a unos
Distancia a vías pecuarias 23 m.
«Colada del Camino Bejarano» a unos 835 m.
Distancia a yacimientos arqueológicos «Teriñuelo» a unos 445 m.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
INSTALACIONES PRINCIPALES
1. Equipos de módulo de reciclaje.
- Sistema exterior de alimentación de PLASMIX-CSR, catalizadores y aditivos.
- Sistema mecánico de alimentación de CSR en continuo a reactores de eliminación de oxígeno.
- Sistema multireactor con agitación interna.
- Sistema de oxidación térmica.
- Sistema de salida de biochar.
- Sistema de condensación, destilación y refrigeración.
- Sistema de decantación y filtración de líquido.
- Sistema de bombeo a depósitos.
- Sistema eléctrico y de control.
OTRAS INSTALACIONES REQUERIDAS
1. Planta de upgrading. 9. Red de aguas sanitarias.
2. Sistemas de almacenamiento de líquido. 10. Red de aguas pluviales.
3. Sistema de carga de líquido a cisternas. 11. Red de lixiviados.
4. Taller de mantenimiento. 12. Instalaciones contra incendios.
5. Oficinas y servicios generales. 13. Parrrayos.
6. Báscula de control. 14. Señalización e iluminación.
7. Sistema de suministro hídrico. 15. Cámaras de seguridad.
8. Sistema de suministro eléctrico. 16. Materiales de primeros auxilios.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 67
1.4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
Producción de materia primas circulares sostenibles a partir del reciclaje químico de plásticos residuales de origen
urbano e industrial, mediante el desarrollo de procesos termoquímicos, no obstante, se requiere el pretratamiento
mecánico previo del material residual a reciclar, es por ello por lo que la actividad prevista se divide en dos
subactividades:
1. Tratamiento mecánico del material residual de entrada (pretratamiento).
- Recepción del material residual. Plástico mezcla residual (PLASMIX).
• Inspección inicial visual.
• Análisis de calidad de PLASMIX.
• Discriminación de residuos no admitidos.
• Gestión documental.
- Almacenamiento del material residual. Prácticamente la totalidad de material recibido se encontrará en
forma de balas o pacas.
- Tratamiento mecánico de PLASMIX.
• Trituración primaria. Fragmentación de los flejes de los fardos y triturar el material.
• Separación de PVC. Separación de PVD mediante separadores ópticos.
• Separación de férricos I. Atraer metales férricos mediante separadores magnéticos.
• Trituración secundaria. Trituración del material para obtener diámetros homogéneos entre los 3 y 5
centímetros.
• Separación de férricos II. Separación exhaustiva de elementos férricos.
• Separación de impropios. Separación mediante centrífugas, basadas en el golpeo de material por palas
y friccionado de este contra parrillas.
• Dosificación y almacenamiento. Adecuado almacenamiento, evitando la compactación del material a
reciclar.
• Panel de control.
2. Reciclado químico del material residual pretratado (tratamiento químico).
- Descripción del proceso de reciclaje químico. Proceso termoquímico de despolimerización, permitiendo
recuperar la materia y la energía de diversos materiales residuales. Este proceso consiste en la
descomposición química de la materia, originada por elevadas temperaturas en condiciones anaerobias,
transformando macromoléculas, en moléculas de menor tamaño (cracking).
La materia se introduce en tolvas secundarias, que alimentan los reactores, de los que se obtiene carbón
de elevada calidad.
La fracción carbonosa (char) se conduce al sistema de salida compuesto por un sistema de enfriamiento
y humectación mediante rociadores de agua decantada en el propio proceso, evitando el riesgo de
incendios.
Por otro lado, los gases obtenidos en el sistema multirreactor son derivados al sistema de limpieza y
condensación.
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
SUMINISTRO AGUA
Organismo de Consumo previsto
RED ☒x Sondeo ☒ C.H.D.
cuenca 300 m³
ENERGÍA TÉRMICA
– Aprovechamiento de la energía térmica generada a partir del syngas producido en el proceso de
despolimerización.
– Se utilizará gas natural como combustible auxiliar, suministrado directamente desde la red de distribución
existente, evitando la necesidad de almacenamiento en la instalación.
– Adicionalmente, la planta contará con una cargadora mini con motor diésel, utilizada en las operaciones de
logística interna y manipulación de materiales.
Destinados exclusivamente a las fases de arranque y parada del
Gas natural 11.600 litros/año
proceso de reciclaje.
CONSUMO
Destinados a las dos cargadoras mini para las operaciones de
Diésel 12.600 litros/año
manipulación de materiales y logística interna.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 68
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
ENERGÍA ELÉCTRICA
La planta se abastecerá de energía eléctrica a través de la red de suministro
Consumo 2.028,9 kWh
municipal, garantizando un suministro estable y continuo.
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Generadas por el uso de aseos y vestuarios del personal de la planta.
Aguas sanitarias Estas aguas se canalizarán por tuberías hacia un sistema de depuración específico,
antes de su vertido a la red municipal.
Procedentes de la recogida de la pluviosidad de áreas sin contaminación (cubiertas,
instalaciones impermeabilizadas y áreas externas sin contaminación).
Estas aguas serán recogidas mediante una red de canaletas y bajantes conectadas
Aguas pluviales
a tuberías de drenaje, dirigidas a un sistema de pretratamiento, compuesto por un
decantador-separador de hidrocarburos. Posteriormente, las aguas serán evacuadas
mediante un colector de salida a la red de alcantarillado municipal.
Aguas no peligrosas: Derivadas de actividades de limpieza y mantenimiento de
instalaciones, que no contienen sustancias peligrosas.
Aguas peligrosas: Recogidas de las posibles zonas de origen de aguas contaminadas
Aguas de proceso (área de acopio de residuos y área de reciclaje químico) y serán derivadas a un
depósito de lixiviados.
Las aguas de proceso serán derivadas a un depósito de lixiviados, siendo
posteriormente evacuadas por gestor autorizado de residuos.
1.7. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Contaminantes CO, SO NO, HCl, HF, COT, Partículas sólidas, Cd + Tl, Hg, Sb + As + Pb + Cr + Co
2, x
emitidos + Cu + Mn + Ni + V, Dioxinas y Furanos.
1. Focos asociados a plantas de reciclaje químico. Dos chimeneas; cada una de
ellas vinculada a un módulo de la planta de reciclaje químico planificada.
Focos 2. Foco asociado a la caldera de agua caliente sanitaria (ACS). Se trata de un
foco adicional derivado del funcionamiento de una caldera doméstica ACS para el
abastecimiento de agua caliente sanitaria a aseos y vestuarios.
Emisiones Partículas sólidas en suspensión, compuestos orgánicos volátiles, gases de
difusas combustión, etc.
Almacenamiento bajo cubiertas, instalaciones de parámetros verticales,
Sistema de
almacenamiento de material a sotavento, canalización de los procesos de carga
reducción de
a contenedor, humectación del producto en la fase de carga, empleo de lonas
emisiones
cobertores de contenedores de PVC, disminución en la velocidad de los trasiegos.
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para
su aplicación)
Actividad Grupo Código
Tratamiento termoquímico de CSR (Valorización no energética de residuos no
C 09100903
peligrosos con capacidad <= 50 t/día)
Tratamiento termoquímico de CSR (Producción, formulación, mezcla,
reformulación, envasado o procesos similares de productos químicos orgánicos
B 04052206
líquidos o gaseosos no especificados anteriormente con capacidad >= 1.000 t/
año y < 10.000 t/año)
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 69
1.8. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino de los residuos: gestor autorizado.
FASE DE CONSTRUCCIÓN
Tierra y piedras distintas, hormigón, ladrillos, mezclas de hormigón, ladrillos, baldosas y cerámicas no
contenientes de sustancias peligrosas, plásticos, envases de papel y cartón, envases mixtos, hierro y
acero, mezclas de metales no peligrosos y envases que contienen restos de sustancias peligrosas o
están contaminadas por ellas.
FASE DE FUNCIONAMIENTO
Metales férreos, plástico y caucho (PVC), tejidos y otros residuos
Residuos producidos en el
(incluidas mezclas de materiales) procedentes del tratamiento mecánico
tratamiento mecánico previo
de residuos distintos de los especificados en el código 19 12 11.
Envases de papel cartón, envases mixtos, madera, plásticos, envases
Residuos producidos en que contienen restos de sustancias peligrosas o están contaminados por
el proceso de reciclado ellas, absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas
químico protectoras contaminados por sustancias peligrosas y agua aceitosa
procedente de separadores de agua y sustancias aceitosas.
Envases de papel cartón, envases mixtos, madera, plásticos, envases
que contienen restos de sustancias peligrosas o están contaminados por
Otros residuos producidos ellas, absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas
en la actividad protectoras contaminados por sustancias peligrosas, tóner de impresora,
equipos desechados distintos de los especificados en los códigos 16 02
09 a 16 02 13, pilas alcalinas, papel cartón y plásticos.
FASE DE DESMANTELAMIENTO
Hormigón, ladrillos, mezclas de hormigón, ladrillos, baldosas y cerámicas no contenientes de sustancias
peligrosas, madera no tratada, metales mezclados, otros residuos de construcción y demolición
(incluidos los residuos mezclados) que contienen sustancias peligrosas, envases que contienen restos
de sustancias peligrosas o están contaminados por ellas, equipos desechados, equipos eléctricos y
electrónicos, y mezclas de residuos municipales.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados a
antecedentes, datos generales y objeto del documento y de la actividad, una exposición
de alternativas, incluyendo una «alternativa 0» de no actividad, que radica en la usencia
de la actividad.
Como alternativas para la ejecución de la planta se presentan:
– «Alternativa A» Reciclaje circular en el sector S3.12: propone la construcción
y puesta en funcionamiento de la planta de reciclaje, mediante el desarrollo de
procesos termoquímicos, a ubicar en el Sector S3.12 del municipio de Guijuelo
(Salamanca), correspondiéndose con una superficie de 7.813 m2, de uso
industrial.
– «Alternativa B» Reciclaje circular en el sector UBZ-R12: propone la construcción
y puesta en funcionamiento de la planta de reciclaje, mediante el desarrollo
de procesos termoquímicos, a ubicar en el Sector UBZ-R12 del municipio de
Guijuelo (Salamanca), correspondiéndose con una superficie de 8.149 m2. El
uso predominado del sector es uso residencial.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 70
Para la valoración de la alternativa seleccionada se atenderá a los parámetros de:
superficie disponible, distancia a suelo residencial, distancia a espacios protegidos,
clasificación urbanística, uso industrial permitido y capacidad de tratamiento anual de
residuos, llegando a concluir que la «alternativa A» es las más favorable para llevar a
cabo el proyecto, ya que en la «Alternativa B» no esta permitido el uso industrial.
En el estudio de impacto ambiental también se realiza una descripción del entorno
seleccionado y una descripción del medio (geología, geomorfología, riesgos geológicos,
edafología, hidrogeología, sismicidad, características climáticas del entorno, flora,
fauna, zonas sensibles adyacentes y paisaje). Además, presenta un apartado de
afecciones previstas, donde se analizan las acciones previstas susceptibles de producir
impacto, tanto en la fase de implantación, como en la fase de explotación y de cese,
restauración y abandono. Se evalúan y se analizan todos los impactos sobre todos los
factores ambientales y socioeconómicos, concluyendo que no se esperan afecciones
significativas sobre los factores analizados. Así mismo, se analizan los peligros, riesgos
y la vulnerabilidad del proyecto.
Una vez identificados los impactos, se establecen una serie de medidas orientadas
a la protección de los diferentes factores afectados, así como un programa de vigilancia
ambiental, con tres objetivos fundamentales: el seguimiento directo de las acciones tanto
en la fase de implantación, explotación, como en el cese, restauración y abandono, la
determinación de afecciones reales y la vigilancia del cumplimiento de las medidas y
prescripciones establecidas, así como las diversas autorizaciones y licencias.
Por último, anexos al estudio de impacto ambiental se incorporan los datos catastrales
de las parcelas seleccionadas, el informe de compatibilidad urbanística emitida por
el Excmo. Ayto. de Guijuelo, la memoria y cálculos de seguridad contra incendios, la
memoria y cálculos de almacenamiento de líquido, la memoria y cálculo de la chimenea
de acuerdo con el anejo II de la Orden de 18 de octubre de 1976 y los planos.
En documentación complementaria al estudio de impacto ambiental, se incluye un
apartado de efectos sinérgicos, donde se detallan los siguientes proyectos relevantes
en el área: diversas explotaciones de procesado de productos cárnicos tales como
mataderos, salas de despiece y almacenes frigoríficos, diversas explotaciones porcinas y
cebaderos, una fábrica de productos alimenticios a partir de grasa, una planta de digestión
anaeróbica y obtención de biometano, planta de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, e instalaciones fotovoltaicas y reformas de líneas eléctricas.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1 Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 7 de octubre de 2024, tiene entrada en la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio la solicitud de inicio del procedimiento de autorización
ambiental y de evaluación de impacto ambiental relativa al proyecto «planta de reciclaje
circular de residuos en el término municipal de Guijuelo (Salamanca)», promovido por
Reciclaje Circular Guijuelo, S.L., acompañada del proyecto básico, su estudio de impacto
ambiental y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada en diciembre de 2024 y abril y agosto de 2025.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 71
3.2 Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en los artículos 13 y 55 del texto refundido de
la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter conjuntamente a información pública la
solicitud de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental del proyecto de
« Instalación industrial para reciclaje químico de plásticos residuales de origen urbano
e industrial, mediante procesos termoquímicos», en el término municipal de Guijuelo
(Salamanca)». El periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial de la
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 183, de 23 de septiembre de 2025.
Durante el periodo de exposición pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
3.3 Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático consultó
a las Administraciones públicas afectadas y las personas interesadas. Como respuesta a
dichas consultas, emiten informe las siguientes administraciones:
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de medio hídrico
en el que indica que las parcelas de actuación no afectan a cauce público alguno ni a
sus zonas de protección (servidumbre y policía). Asimismo, este Organismo de cuenca
establece una serie de medidas correctoras que se incorporan al condicionado de la
presente declaración de impacto ambiental.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que se indica que,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la
Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el índice de riesgo potencial poblacional es
bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de riesgo local moderado y un índice de peligrosidad bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad
de Castilla y León (MPCyL), el riesgo por carretera es alto y por ferrocarril no ha sido
delimitado.
Atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso. Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el condicionado
de la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 72
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indica
la normativa vigente que deberá tenerse en cuenta en el desarrollo de las actuaciones,
destacando que aquellos suelos en los que se den las circunstancias establecidas en los
artículos 3.4 y 3.5 del Real Decreto 9/2005, de 14 enero, por el que se establece la relación
de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para
la declaración de suelos contaminados, deberán remitir el correspondiente informe de
situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
El Servicio Territorial de industria, Comercio y Economía de Salamanca indica que
no puede efectuar alegaciones a la documentación presentada, puesto que no se hace
referencia a la ejecución específica de las instalaciones finales, que pudieran afectarle en
cuanto a la seguridad industrial.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca indica que el ámbito
del sector S3.12 donde se ubica el proyecto, fue objeto de una prospección arqueológica
en 2008, en la que no se detectaron bienes del patrimonio cultural de Castilla y León que
pudieran verse afectados. Por ello, la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural informo
favorablemente el Plan Parcial de dicho sector, en sesión celebrada el 26 de septiembre
de 2013.
En consecuencia, dado que no existen bienes del patrimonio cultural conocidos en
el ámbito afectado, se considera el proyecto no produce efectos significativos y adversos
sobre el patrimonio cultural, y que no resulta necesario adoptar medida específica alguna.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, una vez analizada la
documentación presentada, indica una serie de condicionantes que son incluidos en el
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca informa favorablemente, con la
condición de que se cumplan estrictamente las especificaciones del estudio de impacto
ambiental, así como el sistema de gestión ambiental establecido, con el objeto de
garantizar la seguridad de la salud pública, con especial atención a asegurar que la
calidad del agua de consumo humano no se vea comprometida.
3.4 Recepción y análisis técnico del expediente.
El 22 de mayo 2026, se recibe en el Servicio de Evaluación Ambiental, remitido
por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático el expediente completo de
evaluación de impacto ambiental, de conformidad con lo regulado en el artículo 39.3 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis
técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El expediente recibido por el órgano ambiental contiene la solicitud correspondiente
realizada por el promotor, junto con el resultado de los trámites de información pública
y de las consultas a las Administraciones públicas y personas interesadas detallados
anteriormente. Todos los informes emitidos y documentación recibida se han tenido en
cuenta para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 73
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
al proyecto básico de autorización ambiental integrada «Planta de reciclaje
circular de residuos en Guijuelo (Salamanca)», de abril de 2025, y al estudio
de impacto ambiental de dicho proyecto, de octubre 2024, así como al resto
de los documentos técnicos y documentación complementaria que obran en el
expediente.
2. Afección a la Red Natura 2000 y otros valores naturales. Se constata que el
proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos Red Natura
2000. El proyecto tampoco coincide territorialmente ni afecta indirectamente a
espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas, árboles notables,
montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento
y hábitats de interés comunitario. En consecuencia, se concluye que el presente
proyecto de urbanización no tendrá afecciones a dichas figuras de protección o
valores naturales.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las
siguientes, además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y
demás documentación complementaria que figura en el expediente, en lo que no
contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental, así como en la autorización
ambiental del mismo.
El proyecto de obra deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto
5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible
de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes, en materia de aguas, residuos,
atmósfera, carreteras, caminos vecinales, urbanismo, patrimonio arqueológico
y etnológico y cualquier otra que resulte procedente por resultar afectada por
la ejecución de las obras proyectadas.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 74
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles, se
deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las obras, las zonas de
trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
de tal manera que se minimice la afección a terrenos colindantes.
d) Acceso a las instalaciones. Se utilizarán los viales existentes. Los viales
públicos de acceso a la zona deberán mantenerse en perfectas condiciones de
uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten el tránsito
o la funcionalidad de estos. Al finalizar las obras el acceso a las instalaciones
deberá tener un estado de conservación no inferior a la inicial.
e) Protección de infraestructuras. Se respetarán las normas generales de
obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de líneas de
distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos
los caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de terceros
y sus hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de estas
(cierres, pasos de ganado, infraestructuras de regadío, etc.) dejándolos en el
estado que presentaban antes de las actuaciones.
f) Protección de las vías pecuarias. Las vías pecuarias deberán tener garantizado
su libre tránsito y uso, y no deberán ocuparse por ningún elemento de forma
permanente, ni tampoco por acopios ni obras auxiliares.
g) Protección de los suelos y las aguas. Al ser una actividad comprendida en el
Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establecen la
relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios
y estándares para la declaración de suelos contaminados, se deberá incluir
una analítica previa del suelo que se usará como blanco para valorar la posible
contaminación por el desarrollo de la actividad. Se presentarán informes de
situación con la periodicidad marcada en la autorización ambiental, o cuando
se produzca cualquier modificación sustancial de la misma.
No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de los viales existentes, ni
se utilizarán terrenos no urbanizados como lugares para realizar acopios de
materiales, parques de maquinaria o instalaciones auxiliares.
Con carácter general, se informa desfavorablemente la intercepción de
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones
espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 75
Antes de que se produzca el movimiento de tierras se procederá a la retirada
y acopio de la tierra vegetal existente para su posterior utilización. La tierra
vegetal se almacenará separada del resto, en montículos o cordones de
reducida altura para evitar su compactación y mantener sus condiciones
de fertilidad.
Durante los movimientos de tierra, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos de forma previa a la evacuación de
las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Se distinguirán las aguas de escorrentía procedentes del exterior de la
actividad, previniendo unas cunetas de guarda, desviando dichas aguas fuera
del recinto de la actividad.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Asimismo,
las zonas de almacenamiento de residuos donde se acumulen estos de forma
temporal a la espera de su retirada por una empresa gestora, serán cubiertas
y dispondrán de solera impermeable, evitando la entrada de agua de lluvia y
salida de lixiviados.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares necesarias
para la ejecución de las obras deberán ser impermeabilizadas para evitar
la contaminación de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la
escorrentía de estas zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y
gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación del dominio público
hidráulico. Asimismo, se debe establecer un parque de maquinaria durante
las obras y un espacio reservado para el mantenimiento, cambios de aceite
y repostaje de combustible de la maquinaria. No se realizará reparación de
maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese fin, tomándose las medidas
oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan vertidos de
aceites, grasas, combustibles, lubricantes u otras sustancias similares al suelo
o cursos de agua.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de
los residuos y lixiviados deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de
contaminación a aguas subterráneas y superficiales, garantizando su
impermeabilidad y total estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga
o de pérdidas por infiltración o rebosamiento. Deberán asimismo estar
adecuadamente dimensionados, teniendo en cuenta las precipitaciones de
máxima intensidad horaria en la zona.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 76
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de todas las fases del proyecto, y que pueda afectar al dominio
público hidráulico, será puesta en conocimiento del Organismo de cuenca en
la mayor brevedad posible.
h) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose
el volumen máximo autorizado, recordando que el uso del agua sin la
correspondiente autorización o concesión supone una infracción administrativa
y puede ser objeto de sanción.
i) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de las actuaciones
constructivas se realizará una prospección de los terrenos afectados, por si
hubiera algún refugio de quirópteros o nidos de avifauna, que pudieran verse
afectados por el desarrollo del proyecto. En el caso de confirmar la presencia
de elementos propios de especies protegidas en estas zonas, se comunicarán
los hallazgos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que
indicará el protocolo a seguir.
j) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo,
durante la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos con
la frecuencia que las condiciones de la obra o las circunstancias meteorológicas
aconsejen. Además, todos los camiones de obra que transporten materiales
pulverulentos, estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta,
de tal manera que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas
a la atmósfera.
k) Contaminación acústica. Los trabajos, tanto de obra civil como de montaje,
deberán ejecutarse siempre en horas en las que se asegure que los ruidos
y vibraciones emitidos no supongan molestias para la fauna y la población
residente en las proximidades. Se establecerá una limitación de los horarios
de actividad, adaptado a franjas horarias de luz natural en periodo invernal
y estival.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas
de potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de
maquinaria de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas
trabajando simultáneamente.
Se deberán cumplir en todas las fases de la actuación los niveles de ruidos
establecidos en la normativa vigente.
l) Contaminación lumínica. Durante la fase de construcción no podrán realizarse
trabajos nocturnos o que precisen de iluminación artificial.
m) Integración paisajística. Sin perjuicio de lo establecido en la normativa
urbanística que resulte de aplicación, para mejorar la integración de las
instalaciones en el entorno, los acabados exteriores de las construcciones
tendrán un cromatismo y textura acordes con las características del entorno,
evitando materiales que desvaloricen el paisaje por su color, brillo o naturaleza.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 77
De manera inmediata, una vez ejecutada la obra, se deberá restaurar tanto
la zona directamente alterada como aquellas áreas afectadas por el paso
de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía y sustrato original,
procediendo, en caso necesario, a la descompactación del suelo en las áreas
naturales. Se deberá dar prioridad al empleo de especies vegetales locales.
n) Gestión de residuos en la fase de obras. Los residuos generados durante esta
fase se gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este
respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona
objeto del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales
sobrantes se depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes
o proximidades.
En el caso de derrame accidental de combustibles, aceites o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y
gestión a través de gestor autorizado.
Una vez finalizadas las obras se procederá a la retirada de todos los materiales
y escombros generados durante la misma, que deberán gestionarse conforme
a la normativa de aplicación.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
o) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. En cumplimiento de lo
establecido en la Decisión de Ejecución UE 2018/1147 de la Comisión, de 10
de agosto de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores
Técnicas Disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con
la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, el promotor
aplicará durante el funcionamiento las mejores técnicas disponibles para este
tipo de instalaciones, teniendo en cuenta sus características, dimensiones y
complejidad.
Previo al inicio de la actividad también deberá acreditarse el cumplimiento de
las MTD que sean de aplicación.
En cualquier caso, se aplicarán criterios de ahorro y consumo eficiente de
agua y energía, se reducirán las emisiones atmosféricas y se procederá a
su monitorización. Asimismo, se dispondrá de un plan de gestión dirigido a
reducir las emisiones causadas en condiciones distintas a las normales de
funcionamiento, incluidos periodos de arranques y paradas. Se incluirá un plan
de mantenimiento preventivo específico y diseño adecuado de los sistemas
que puedan tener un impacto en las emisiones a la atmósfera, un registro del
tipo y duración de las emisiones causadas por estas circunstancias y en su
caso medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
p) Almacenamiento de materias primas. El almacenamiento de las materias
primas y productos auxiliares se efectuará según lo dispuesto en las normas
de seguridad e instrucciones técnicas complementarias, referentes al
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 78
almacenamiento de cada producto, dotándose de dispositivos que garanticen la
contención de vertidos o derrames accidentales, impidiendo la contaminación
de los flujos de aguas pluviales.
q) Contaminación atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido
en la normativa de calidad del aire y protección de la atmósfera, así como
cualquier prescripción que se incluya en la autorización ambiental, en particular
en relación con los valores límite de emisión (VLE).
Los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera deberán cumplir
los VLE que se impongan en la preceptiva autorización ambiental para cada
uno de los contaminantes emitidos, así como la periodicidad, el contenido
de los controles analíticos y los libros de registro. Asimismo, se atenderá lo
dispuesto en la autorización ambiental para el caso de superación de los VLE,
adoptándose en todo caso las medidas correctoras que fueran necesarias
para corregir las causas de la superación.
Los sistemas de reducción de emisiones deberán mantenerse en perfecto
estado de funcionamiento, para lo que se llevarán a cabo las operaciones
necesarias de mantenimiento y/o sustitución.
Los focos emisores estarán dotados de las instalaciones pertinentes para la
medición y toma de muestras, debiendo cumplir las prescripciones técnicas
establecidas en la normativa de aplicación.
Se realizarán controles de emisión de contaminantes atmosféricos por
Organismos de Control Acreditados (OCA) y autocontroles internos de la
propia empresa, con las características y la periodicidad establecida en la
normativa vigente y en la autorización ambiental. Los resultados de estos
controles se reflejarán en el registro de emisiones a la atmósfera.
r) Protección frente a olores. Se evitará en todo caso las emisiones de olores
susceptibles de causar molestias, y en el caso de que en el desarrollo de la
actividad se detectaran molestias por olores, se procederá a adoptar medidas
correctoras adicionales a las ya planteadas. Además, deberá establecerse un
sistema de revisión y mantenimiento del sistema de tratamiento de olores.
s) Contaminación lumínica. La instalación y los elementos de iluminación exteriores
se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga la contaminación
lumínica y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de
la energía, debiendo contar con los componentes necesarios para este fin, así
como para reducir el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna.
t) Protección del suelo y de las aguas. El control de los vertidos de las aguas
residuales procedentes de la planta le corresponde al Ayuntamiento de
Guijuelo, debiendo exigir al promotor que disponga de un sistema de
tratamiento adecuado previo al vertido al colector municipal y que cumpla la
Ordenanza Municipal de vertidos.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 79
La conexión de las aguas residuales procedentes de la planta a la red de
saneamiento municipal no deberá impedir al Ayuntamiento de Guijuelo el
cumplimiento de los valores límite de emisión establecidos en la autorización
de vertido otorgada por el Organismo de cuenca, para realizar el vertido de las
aguas residuales procedentes del núcleo urbano de Guijuelo.
Queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las
aguas, o acumular éstos, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que
se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrá efectuar
acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
Las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando
o corrigiendo cualquier alteración que pudiera afectar a sus condiciones de
seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales
ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea
previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas
superficiales o los acuíferos subterráneos.
En las instalaciones destinadas a cualquier tipo de producto que pudiera
resultar contaminante o de sus residuos, y con independencia de la aplicación
de la legislación sectorial vigente, los depósitos de almacenamiento que se
mantengan en la instalación deberán disponer de elementos de retención
capaces de evitar cualquier posible derrame que pudiera causar la
contaminación del suelo o del agua.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
u) Gestión de residuos. La instalación deberá contar con la autorización en
materia de residuos regulada en el artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de
abril. Esta autorización quedará integrada en la autorización ambiental, tal y
como se establece en el artículo 33.9 de la citada Ley.
Asimismo, la gestión de los residuos tanto peligrosos como no peligrosos
deberá realizarse conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el desarrollo
de la actividad de acuerdo con lo contemplado en esta Ley, se deberá contar
con la autorización de gestor de residuos, donde se fijarán las condiciones
específicas de funcionamiento.
Los residuos serán segregados correctamente, siendo adecuadamente
etiquetados y almacenados en zona específica antes de su entrega a gestor
autorizado. Se incluirán en estos residuos tanto los producidos durante
las labores de mantenimiento de los equipos como los producidos por la
propia actividad.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 80
v) Ruidos y vibraciones. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por
la normativa de aplicación en materia de ruido en Castilla y León. En el caso
que se superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como el
aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
Con la periodicidad y condiciones que establezca la autorización ambiental
se realizarán mediciones de ruido por una entidad de evaluación acreditada,
que verifique el cumplimiento de los límites de inmisión establecidos. Dichos
controles incluirán resultados de las mediciones realizadas, régimen de
operación durante el control y fecha y hora de realización de la medición.
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente
aplicado y estar convenientemente documentado en los registros asociados
al sistema de gestión medioambiental.
w) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior funcionamiento del proyecto, con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
x) Responsabilidad medioambiental. La instalación está afectada por la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este
sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto 2090/2008,
de 22 de diciembre, el operador debe actualizar el análisis de riesgos
medioambientales siempre que lo estime oportuno y en todo caso, cuando se
produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en
la autorización sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración
responsable de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales
y en su caso, de haber constituido la correspondiente garantía financiera. En
concreto esta obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de la
actividad y de cualquier modificación sustancial o revisión de oficio.
y) Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la
mejora del comportamiento medioambiental y dar cumplimiento a lo establecido
al respecto en la implantación de las mejores técnicas disponibles para este
tipo de actividades se implantará un sistema de gestión ambiental, estudiando
para ello la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a
la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de
gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
z) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de una modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 81
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada
la protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier
situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las
instalaciones.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas
aplicables e instrucciones técnicas en materia de protección contra incendios,
almacenamiento de productos químicos y peligrosos, instalaciones de agua,
instalaciones térmicas, almacenamiento de materias primas, aparatos a
presión, etc., para lo cual se deberá disponer de la documentación acreditativa
que garantice el cumplimiento de la normativa y todo ello sin menoscabo de
los permisos, registros u otras intervenciones administrativas precisas para
la operación de estos equipos desde las administraciones competentes por
razón de la materia.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
aa) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad de forma
parcial o temporal, deberá ponerse en conocimiento de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que deberá verificar
el cumplimiento de las condiciones relativas al cierre establecidas en la
autorización ambiental.
Tras el cese definitivo el titular adoptará las medidas necesarias destinadas
a retirar, controlar, contener o reducir las sustancias peligrosas relevantes
para que, teniendo en cuenta su uso actual o futuro, el emplazamiento ya no
genere un riesgo significativo para la salud humana ni para el medio ambiente
debido a la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición generados
en la ejecución de las obras debe realizarse conforme a lo establecido en la
normativa en materia de residuos y suelos contaminados y, en concreto, la que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental. Se completará el programa de
vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental presentado por
el promotor, incorporando, además de las medidas recogidas en esta declaración
de impacto ambiental, las que establezca la correspondiente autorización
ambiental.
5. Comunicación del inicio de la actividad. En cumplimiento de lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental las fechas de final de las obras y de inicio de funcionamiento
de la planta.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 82
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y
cada una de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y
del estudio de impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios
exigidos por esta declaración de impacto ambiental y se presentará juntamente
con los informes que se determinen en la autorización ambiental.
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar
información de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de
esta declaración de impacto ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de las obras
aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier
caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a
eventuales hallazgos que pudieran producirse.
9. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
en la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración
de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta
declaración de impacto ambiental deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca, que prestará
su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de licencias o permisos
que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de notificación, a efectos
ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las medias
protectoras de esta declaración de impacto ambiental o las contenidas en la
autorización ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones
recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-17072026-137-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 83
11. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, esta
declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción
de los efectos que le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad
en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano
ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del
proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia
conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en
el artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el órgano sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta
declaración de impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y
León, en el plazo de 15 días hábiles desde que se adopte la decisión de autorizar
o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo,
publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración
de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17072026-137-11