Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 51
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, del Servicio Territorial de Industria, Comercio
y Economía de Soria, de autorización administrativa previa y autorización administrativa
de construcción de la hibridación del parque eólico «BESS Rea Unificado» con una
instalación de almacenamiento de 20.367 MW, en el término municipal de Trévago
(Soria), promovido por «Danta de Energías, S.A.».
ANTECEDENTES DE HECHO
1. Con fecha 10 de mayo de 2023 el Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía de Soria emitió resolución de Autorización Administrativa de Explotación
Definitiva del parque eólico «Rea Unificado» de 40,8MW de potencia instalada en los
términos municipales de Valdelagua del Cerro, Trévago, Fuentrestrún y Castilruiz (Soria),
la cual fue modificada el 5 de septiembre de 2024.
2. Con fecha 17 de marzo de 2025 este Servicio Territorial emite confirmación sobre
la adecuada constitución de la garantía económica de generación correspondiente a la
solicitud de acceso y conexión a la red de la instalación de almacenamiento denominada
REA Unificado Hibridado de 20,367 MW de potencia, situada en el municipio de Trévago
(Soria).
3. Con fecha 4 de diciembre de 2025, la empresa Danta de Energías, S.A presenta
solicitud de Autorización Administrativa Previa y Autorización Administrativa de
Construcción para el proyecto «Bess Rea Unificado», junto con la información requerida.
4. Con fecha 4 de febrero de 2026, este Servicio Territorial emite consulta a Evaluación
Ambiental de Soria acerca del estudio de Evaluación de Impacto Ambiental para dicho
proyecto, con el fin de confirmar si dicho proyecto debe estar sometido a Evaluación
de Impacto Ambiental simplificada, al estar incluida en el Anexo II, Grupo 4, apartado
n) «Almacenamiento energético stand-alone a través de baterías electroquímicas o con
cualquier tecnología de carácter hibridado con instalaciones de energía eléctrica», de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
5. Con fecha 10 de febrero de 2026, se obtiene respuesta de confirmación por
parte de medioambiente de que el Proyecto «Bess Rea Unificado» de 20,367 MW está
sometido a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada.
6. Con fecha 10 de febrero de 2026 este Servicio Territorial somete a trámite de
información pública la solicitud de Autorización Administrativa Previa y Autorización
Administrativa de Construcción de la instalación de almacenamiento de energía
eléctrica para la hibridación del parque «Rea Unificado», definida en el proyecto de
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 52
hibridación «Bess Rea Unificado» de 20,367 MW, a ubicar en el término municipal de
Trévago (Soria), titularidad de Danta de Energías, S.A. Ello a los efectos previstos en el
art. 8 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los procedimientos
de autorizaciones administrativas de instalaciones de energía eléctrica en Castilla y
León. Dicho anuncio es publicado en el B.O.C. y L. de 10 de febrero de 2026 y en la
sede electrónica de la Junta de Castilla y León. Igualmente es remitido a los organismos
y particulares afectados y descritos a continuación, solicitando su informe.
RESPUESTA
ORGANISMOS ENVIADO
RECIBIDA
Subdelegación del Gobierno de Soria X
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital
X X
de Soria- Carreteras
Diputación de Soria- Carreteras X
Confederación Hidrográfica del Ebro X X
Ministerio para la Transición Ecológica y Reto
X
Demográfico (MITECO)
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Soria X X
Ayuntamiento de Trévago X
Verbund Green Power Iberia S.L.U. X
E-Distribución Redes Digitales S.L. X X
Green Power Wind Spain 1 S.L. X X
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria X X
Servicio Territorial de Industrial, Comercio y Economía X X
Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la
X X
Libertad. (ASDEN)
Asociación Ecología y Libertad X X
7. Durante el periodo de información pública se reciben en este Servicio Territorial
condicionados de:
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria- Carreteras
• Confederación Hidrográfica del Ebro
• Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Soria
• E-Distribución Redes Digitales S.L.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
8. Y alegaciones de:
• Green Power Wind Spain 1 S.L.
• Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Libertad. (ASDEN)
• Asociación Ecología y Libertad.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 53
9. Con fecha 12 de marzo de 2026, este Servicio Territorial remite las alegaciones y
condicionados recibidos durante el periodo de información pública al promotor para que
presente su conformidad o formule los reparos que considere. Asimismo, con fecha 28 de
abril, se recibe condicionado fuera de plazo de la Confederación Hidrográfica del Ebro, el
cual es remitido al promotor.
10. Con fecha 10 de abril de 2026, se recibe por parte del promotor, respuesta a
condicionados y alegaciones, las cuales son remitidas a los organismos y asociaciones
correspondientes. Asimismo, con fecha 7 de mayo, se recibe respuesta por parte del
promotor al condicionado presentado por la Confederación Hidrográfica del Ebro.
11. Por la ORDEN EIAS/2026/SO/002, de 18 de junio, por la que se dicta el Informe
de Impacto Ambiental del proyecto de almacenamiento energético en baterías «Bess Rea
Unificado» en hibridación con el módulo de generación de electricidad del parque eólico
«Rea Unificado» en el término municipal de Trévago (Soria), promovido por «Danta de
Energías, S.A.». (B.O.C. y L. 24.06.2026).
12. En fecha 7 de julio de 2026, la sección de energía del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Soria emite propuesta de resolución por la que se
concede la autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción
del parque eólico «Bess Rea Unificado», promovido por la empresa eólica «Danta de
Energías, S.A.».
Respuestas a los condicionados y alegaciones recibidas:
1.1 Condicionado del Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de
Soria- Carreteras
Con fecha 4 de febrero de 2026 el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital de Soria emite informe en el cual confirma que el proyecto presentado no afecta
a la infraestructura de la carretera SO-630, ya que el acceso a la instalación es por
un acceso existente y autorizado. Establece que, si fuese necesario la modificación
del acceso existente, sería necesaria solicitud de obra adjuntando las características
de dicha obra. En dicho informe se indican los requisitos que se deben cumplir para la
construcción de los accesos a la carretera, así como para su conservación.
Con fecha 10 de abril de 2026, se remite a la Sección de Conservación y Explotación
de Carreteras de Soria de este Servicio Territorial, la respuesta del promotor, la cual
establece su conformidad al informe recibido, el cual no requiere modificar en proyecto
y su confirmación de que se seguirán las indicaciones y solicitarán los permisos
correspondientes.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.2 Condicionado de E-Distribución Redes Digitales, S.L.
Con fecha 12 de febrero de 2026 se recibe informe por parte de Ecointegral
Ingeniería S.L., junto con el justificante de concesión de poderes especiales a dicha
empresa, por parte de E-distribución Redes Digitales S.L., para firmar y presentar ante
las Administraciones Públicas, Ayuntamientos, Organismos Oficiales y empresas de
servicios todo tipo de instancias, solicitudes y comunicaciones necesarias. Dicho informe
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 54
indica que no existe objeción alguna a la ejecución de dicho proyecto siempre y cuando
se cumpla la normativa vigente en relación con los paralelismos y cruzamientos con
líneas eléctricas según los reglamentos electrotécnicos de Alta y Baja Tensión. Asimismo,
se indica que el trazado de la línea subterránea deberá mantener una distancia superior
a 5 m de la base de cualquier apoyo de sus líneas.
Con fecha 10 de abril de 2026, se remite a E-Distribución Redes Digitales S.L., la
respuesta del promotor, la cual establece su conformidad al informe recibido, el cual no
requiere modificar en proyecto y su confirmación de que se seguirán las indicaciones y
solicitarán los permisos correspondientes.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.3 Condicionado de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Soria.
Con fecha 2 de marzo de 2026, la Comisión Territorial De Patrimonio Cultural emite
informe de resultados de la prospección arqueológica vinculada a dicho proyecto. Dicho
informe señala que no se han identificado nuevos elementos de interés arqueológico,
etnológico, histórico-artístico ni paleontológico, y que los bienes catalogados más
próximos no resultarán afectados de manera directa pro el proyecto. Se considera que
la instalación es compatible siempre y cuando se adopte la siguiente medida dada a la
proximidad del yacimiento de «Los Casales», deberá ejecutarse un control arqueológico
extensivo durante todos los trabajos que impliquen remoción de tierras y en caso de
producirse hallazgos se deberá actuar conforme a lo dispuesto en los artículos 38.2 y
38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León. Dichas
conclusiones deberán incorporarse al estudio de Impacto Ambiental.
Con fecha 10 de abril de 2026, se remite a Patrimonio Cultural de Soria, la respuesta
del promotor, la cual establece su conformidad al informe recibido, el cual no requiere
modificar en proyecto y su confirmación de que se seguirán las indicaciones y solicitarán
los permisos correspondientes.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.4 Condicionado de la Confederación Hidrográfica del Ebro
Con fecha 28 de abril de 2026 y fuera de plazo establecido, se recibe informe
elaborado por la Comisaría de Aguas sobre dicho proyecto. Dicho informe analiza el
estudio de las afecciones sobre em medio hídrico de dicho proyecto, el cual se ubica en
la cuenca vertiente del «Río Añamaza desde su nacimiento hasta su desembocadura
en el río Alhama», zona de afección de un cauce innominado, de poco más de 1 km de
longitud, cuyas aguas son vertidas al barranco de la dehesa, a unos 430 m al sur de las
instalaciones. No obstante, dadas las características de dicho cause, la Confederación
considera que se trata de una zona de concentración de escorrentías. Indica que no
existen espacios de la Red Natura 2000, ni espacios naturales de protección especial
en el Registro de Zonas Protegidas en relación con el medio hídrico. Con lo cual, se
emite informe favorable siempre y cuando se ejecuten aquellas medidas para minimizar
la posible afección sobre el medio hídrico de la zona, asegurando en todo momento la
calidad de las aguas superficiales y subterráneas, así como de los cauces. Asimismo, el
informe establece una serie de consideraciones a la hora de ejecutar los trabajos.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 55
Con fecha 7 de mayo de 2026, se recibe respuesta por parte del promotor al informe
de CHE mostrando conformidad a dicho condicionado y confirmando que se seguirán las
indicaciones y se solicitarán los permisos que correspondan.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.5 Alegación de Green Power Wind Spain 1 S.L.
Con fecha 13 de febrero de 2026, se recibe alegación por parte de Green Power
Wind Spain 1 S.L., acerca de las afecciones al Parque Eólico «Hiperión II», con una
potencia instalada de 50MW, ubicado en el término municipal de Suellacabras (Soria). La
instalación se encuentra actualmente en explotación. Dicha alegación establece que este
proyecto causa afección en dos cruzamientos entre la infraestructura de evacuación del
proyecto «Bess Rea Unificado» y la línea aérea de 66 KV que conecta la SET Camino de
la Virgen 30/66 KV y la SET Trévago 30/66/220 KV que evacua la energía generada por
el parque eólico Hiperión II y forma parte de la Infraestructura de Evacuación Conjunta.
Para valorar la dimensión de dicha afección se requiere la siguiente información de Danta
de Energías S.A.: Planos georreferenciados, planos de planta y perfil con las distancias
salvaguardadas y documentación del apoyo de la línea aérea de 66 KW que conecta la
SET Camino de la Virgen y la SET Trévago más próximo a dichos cruzamientos donde
se indiquen las distancias salvaguardadas en el mismo. Asimismo, dicho informe insta al
promotor de dicho proyecto a explorar otras alternativas técnicamente viables respecto al
trazado de la línea y evacuación del Proyecto «Bess Res Unificado» y solicita que, si la
construcción de dicho proyecto conlleva el descargo de la Subestación, se le indemnice
por el lucro cesante causado, según el acuerdo firmado por ambas partes.
Con fecha 10 de abril, se remite a Green Power Spain 1 S.L. la respuesta del
promotor, la cual establece en cuanto a la solicitud de Green Power de que estudien otras
alternativas respecto al trazado de la línea y evacuación del Proyecto BESS Rea Unificado
eliminando los 2 cruzamientos de línea identificados en su alegación, se entiende que no
sería necesario debido a que la mera existencia de cruzamientos de línea derivados de
una nueva infraestructura proyectada no hace automáticamente necesario ni obligatorio
buscar alternativas para evitar cruzamientos, ya que dichos cruzamientos no conllevan
una afección de impacto negativo y sustancial en la viabilidad y funcionamiento de las
infraestructuras preexistentes. Asimismo, se destaca el carácter soterrado de los 2
cruzamientos respecto a la línea aérea a la que afectan, minimizando cualquier posible
impacto y por supuesto se confirma que los cruzamientos se ejecutarán conforme a las
distancias mínimas establecidas en la normativa vigente. Del mismo modo, se confirma
que la sociedad cumplirá con lo dispuesto en los acuerdos contractuales de carácter
privado existentes.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.6 Alegación de la Asociación Ecología y Libertad (AEL)
Con fecha 2 de marzo de 2026, se recibe alegación por parte de la Asociación
de Ecología y Libertad para que se les acredite su legitimación como parte interesada
del proyecto, conforme a lo dispuesto en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Y el
artículo 2.2 b) y el artículo 23 de la Ley 27/2006 de 18 de julio, por la que se regulan los
derechos de acceso a la información.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 56
Con fecha 4 de marzo de 2026, este Servicio Territorial solicita el aporte del Estatuto
de la Asociación Ecología y Libertad donde se acredite su legitimación como interesados.
Con fecha 19 de marzo de 2026, se recibe la escritura de los Estatutos de la
Asociación Ecología y Libertad.
Con fecha 23 de marzo de 2026 se les notifica que para tener más información del
expediente: El expediente estará accesible en el Servicio Territorial de Industria, Comercio
y Economía de Soria, sito en Calle Campo, N.º 5 – 4ª planta, en días hábiles de lunes a
viernes, en horario de 9 a 14 horas. Se les habilita también correo electrónico y teléfono
para concertar cita previa para una mejor atención.
Con fecha 10 de abril, se remite a AEL la respuesta del promotor a su alegación, la
cual establece que AEL no ha acreditado en sus alegaciones que cumpla los requisitos
legales de los artículos 23.1 de la Ley 27/2006, de 18 de julio, por la que se regulan
los derechos de acceso a la información, de participación pública y de acceso a la
justicia en materia de medio ambiente, y 5.1 g) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, para ser parte interesada. AEL no ha aportado ninguna acreditación
documental de que en sus estatutos conste como fin acreditado la protección del medio
ambiente y que su actividad se desarrolla en ámbito territorial afectado por el Proyecto, ni
de que lleve al menos 2 años legalmente constituida y venga ejerciendo de modo activo
las actividades necesarias para alcanzar los fines previstos en sus estatutos. Asimismo,
dicha respuesta establece que AEL ya ha tenido acceso a la documentación publicada en
el trámite de Información Pública, que es la realmente necesaria a los efectos de poder
formular alegaciones al Proyecto.
Con fecha 27 de abril de 2026, se recibe contestación de dicha asociación a la
respuesta del promotor alegando su condición de cara al promotor.
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
1.7 Alegación de la Asociación Soriana para la Defensa y el Estudio de la Naturaleza
(ASDEN)
Con fecha 3 de marzo de 2026, se recibe alegación por parte de ASDEN solicitando
que se realice una nueva publicación del anuncio de Información Pública y se le reconozca
como parte interesada en este procedimiento, alegando a la publicación del 10 de febrero
de 2026 en el B.O.C. y L. de la corrección de errores del Anuncio de Información Pública,
publicada el 3 de febrero de 2026 en el B.O.C. y L..
Con fecha 4 de marzo de 2026, este Servicio Territorial emite respuesta a ASDEN
desestimando su solicitud de apertura de un nuevo periodo de información pública, al
no haberse producido modificación sustancial alguna en la documentación del proyecto
«Bess Rea Unificado» y reconociendo a ASDEN como parte interesada en el presente
procedimiento administrativo.
Con fecha 10 de abril, se remite a ASDEN la respuesta del promotor a su alegación,
la cual establece que la corrección de errores no introdujo modificaciones en el
contendido del proyecto ni ninguna de sus características técnicas, de emplazamiento o
potenciales afecciones ambientales. Limitándose a subsanar un apartado de normativa
aplicable. Así pues, la corrección de este simple error en la cita de normativa aplicable en
ningún caso puede entenderse que deba dar pie a la necesidad de un nuevo trámite de
información pública.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 57
A este respecto, este Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
no tiene más valoraciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
• El servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de la Junta de Castilla
y León en Soria, es competente para resolver el presente expediente, de
conformidad con los previsto en el artículo 70.1 apartado 24º de la Ley Orgánica
14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Castilla
y León; en el artículo 2.3 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que
se regulan los procedimientos da autorizaciones administrativas de instalaciones
eléctricas en Castilla y León y de acuerdo con lo previsto en la Resolución de 9
de marzo de 2023, de la Delegación Territorial de Soria, por la que se delegan
determinadas competencias en el Jefe del Servicio Territorial competente en
materia de energía y minas.
• Para resolver este expediente es de aplicación la siguiente normativa de carácter
sectorial:
– Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
– Real Decreto 1955/2000, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministros y procedimientos de autorización
de instalaciones de energía eléctrica de 1 de diciembre, que la desarrolla.
– Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables,
cogeneración y residuos.
– Real Decreto 223/2008 de 15 de febrero, por el que se aprueban el reglamento
sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de
alta tensión y sus instalaciones de alta tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias ITC-LAT 01 a 09.
– Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se aprueban el reglamento
sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas
de alta tensión y sus instrucciones técnicas complementarias ITC-RAT
01 a 23.
– Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento
Electrotécnico para Baja Tensión.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
– Real Decreto-Ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en
materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
– Real Decreto-Ley 8/2023, de 27 de diciembre, por el que se adoptan medidas
para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas de los
conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos
de la sequía.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 58
– Decreto-Ley 2/2022, de 23 de junio, por el que se adoptan medidas urgentes
para la agilización de la gestión de los fondos europeos y el impulso de la
actividad económica.
– Decreto-Ley 4/2022, de 27 de octubre, de modificación del Decreto-Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, del Decreto-Ley 2/2022, de 23 de
junio, por el que se adoptan medidas urgentes para la agilización de la gestión
de los fondos europeos y el impulso de la actividad económica y por el que
se actualizan las retribuciones para 2022 en el ámbito del sector público de la
comunidad Autónoma de Castilla y León.
– Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los procedimientos
de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas en Castilla
y León.
– Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
– Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
– Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión.
– Real Decreto-ley 7/2026, de 21 de marzo, por el que se establecen medidas
urgentes y estructuras para mitigar los efectos económicos y energéticos de la
crisis en Oriente Medio, con incentivos fiscales, apoyo a la industria y fomento
de energías renovables.
Vista la legislación en general y de aplicación, el Jefe de Servicio RESUELVE:
Otorgar autorización administrativa previa y autorización administrativa de
construcción para la hibridación con baterias del parque eólico «Bess Rea Unificado»
de 20.367 MW en el T.M de Trévago (Soria), a la empresa Danta de Energías S.A.
Esta autorización es conforme a la legislación aplicable, en concreto de acuerdo con la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, con el Real Decreto 223/2008, de 15
de febrero, por el que se aprueban Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de
seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas complementarias
I.T.C.-LAT 01 a 09, con el Real Decreto 337/2014 de 9 de mayo por el que se aprueba
en el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones
eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas complementarias I.T.C.-RAT 01
a 23 y con el Reglamento electrotécnico de baja tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias (R.D. 842/2002 de 2 de agosto), cuyas principales características son
las siguientes:
• Módulo de Almacenamiento, según Proyecto visado n.º VD04864-25A de fecha 21
de noviembre de 2025. La instalación de almacenamiento tendrá una capacidad
de 81.469,4 kWh y una potencia de 20.367,35 kW.
• Formado por 20 contenedores de baterías CATL ENERC+306, modelo 0,5P,
basados en tecnología de fosfato de hierro y litio (LFP). Cada unidad proporciona
una energía nominal de 4.073,47 kWh y una potencia nominal de 2,036,7 kW,
diseñada para una operación estándar a 0,5P, lo que corresponde a un tiempo de
descarga de 2 horas a plena potencia.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 59
• Cada contenedor de 4.073,47 kWh de capacidad está compuesto por 5 racks de
baterías. A su vez, cada rack de baterías está compuesto por 8 módulos, estos
módulos cuentan con 104 células de 306Ah en configuración 2P52S (52 células en
serie, 2 en paralelo). De esta manera se tiene una capacidad de carga y descarga
independiente, mejorando la disponibilidad de capacidad del sistema. El cambio
de rack de batería es modular, rápido, no requiere calibración y no necesita de
personal de alta cualificación. Cada contenedor de batería se conectará con el
transformador que le corresponda de los Centros de Transformación de BT/MT.
• Se instalarán 5 centros de transformación (CT) de media tensión, cada uno de los
cuales contará con 1 transformador y un inversor. Cada centro de transformación
recibirá la entrada de los conductores de corriente continua provenientes de 4
contenedores de baterías.
• Se instalarán 5 inversores modelo SMA Sunny Central SCS4400 UP-S de 4.400
kW, pudiendo variar la marca, modelo y potencia de los inversores en función
de la disponibilidad del mercado. Los inversores se instalarán en los centros de
transformación junto a los transformadores de potencia. Se incluirá un inversor
por centro de transformación.
• Los transformadores serán trifásicos, con devanados de cobre o aluminio,
pantalla metálica de puesta a tierra entre los devanados de AT y BT. El neutro del
arrollamiento de BT debe ser accesible y estará dimensionado para la máxima
tensión y corriente de las fases.
• Se proyecta un nuevo edificio de seccionamiento y protección con el objetivo
de albergar los equipos eléctricos de instrumentación y control de la instalación,
acometida de servicios auxiliares y las celdas necesarias para realizar la
evacuación de la energía. El CS estará formado por un grupo de celdas que
reciben el circuito demedia tensión, procedente de la red de conexión de los
Centros de Transformación de la Instalación de Almacenamiento, y conectan
con la nueva celda de media tensión que se instalará en la Subestación SET
«Trévago» 30/66/220 kV, para posteriormente elevar al nivel de tensión 200
kV la energía generada a través del transformador de potencia 30/220 kV
existente. Finalmente, en dicha subestación se conecta con el parque de 200
kV perteneciente a Red Eléctrica de España, punto de conexión con la red de
transporte.
• La instalación de almacenamiento «Bess Rea Unificado» se conectará a la
subestación existente «Subestación Trévago» 30/66/220kV a través de un
circuito de media tensión y un Centro de Seccionamiento.
Todo ello conforme a la reglamentación técnica aplicable y con las siguientes
Condiciones:
Primera.– En la ejecución de las instalaciones se deberá dar cumplimiento a todas
las condiciones impuestas y contenidas en la Orden EIAS/2026/SO/002, de 18 de junio,
por la que se dicta el Informe de Impacto Ambiental del proyecto de almacenamiento
energético en baterías «Bess Rea Unificado» en hibridación con el módulo de generación
de electricidad del parque eólico «Rea Unificado» en el término municipal de Trévago
(Soria), promovido por «Danta de Energías, S.A.». (B.O.C. y L. 24.06.2026).
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 60
Segunda.– La potencia máxima de producción destinada a la inyección en la red
eléctrica quedará limitada a la establecida en el correspondiente permiso de acceso y
conexión. Dicha limitación incluirá los condicionantes técnicos, las restricciones operativas
y cualquier otra limitación fijada por el gestor de la red en dicho permiso, siendo todas
ellas de obligado cumplimiento para el titular de la instalación.
Tercera.– En todo momento se deberá dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y su normativa de desarrollo, en el
Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, así como todo lo establecido en la reglamentación
de seguridad industrial que le sea de aplicación para la realización, puesta en marcha
y explotación de estas instalaciones, así como dar cumplimiento a cualquier normativa
actualmente en vigor,
Cuarta.– Debe cumplirse el contenido y condicionado indicado en los informes
emitidos por los organismos consultados que hayan sido aceptados por el peticionario
y, en caso de discrepancias, los admitidos por este Servicio Territorial, realizando las
modificaciones en los proyectos que, en su caso, se requieran.
Quinta.– Las instalaciones que se autorizan habrán de realizarse según el proyecto
y documentación técnica indicados anteriormente y conforme a las disposiciones
reglamentarias que le sean de aplicación. En el caso de que haya que introducir
modificaciones al ejecutar la instalación, éstas deberán ser comunicadas previamente
a este Servicio Territorial mediante el modificado o adenda correspondiente al proyecto,
para que sea aprobado, si procediese.
Asimismo, habrá que justificar que esa modificación no afecta a la instalación de modo
que pueda ser considerada la misma a los efectos de acceso y conexión, de conformidad
con lo previsto en la disposición adicional decimocuarta del Real Decreto 1955/2000, de
1 de diciembre, siendo válidos los permisos de acceso y conexión concedidos, citados en
el apartado 3 de esta resolución.
Sexta.– Esta autorización se entiende otorgada sin perjuicio de terceros, dejando a
salvo los derechos particulares, y sin perjuicio de las autorizaciones, licencias o permisos
de competencia municipal, provincial u otros organismos, necesarias para la realización
de las obras de producción de energía eléctrica, en especial las relativas a la ordenación
del territorio, al medio ambiente y servidumbres aeronáuticas.
Séptima.– La empresa comunicará a este Servicio Territorial el inicio de los trabajos
de ejecución y el plazo previsto para su finalización. Se establece, como fecha límite
para la ejecución de las instalaciones, y la obtención de la autorización de explotación
definitiva para las mismas, la fecha límite establecida en el artículo 1 del Real
Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en materia de
energía y en otros ámbitos para la reactivación económica, que permita evitar la caducidad
del permiso de acceso para esta instalación.
No obstante, el promotor podrá solicitar, en un plazo no superior a tres meses
desde la obtención de la presente autorización administrativa de construcción, la
extensión del plazo para cumplir con el hito recogido en el artículo 1.1.b) 5.º del Real
Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, indicando, al menos, (i) el semestre del año natural
en que la instalación obtendrá la autorización administrativa de explotación y (ii) el
compromiso de aceptación expresa de la imposibilidad de obtención de la autorización
administrativa de explotación provisional o definitiva, ni de la inscripción previa o definitiva
en el registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica con
anterioridad al inicio del semestre indicado.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 61
En caso de solicitar la extensión de plazo, y conforme al artículo 28 del Real
Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre y/o al artículo 25 del Real Decreto-ley 7/2026,
de 21 de marzo.
Octava.– El titular de las instalaciones dará cuenta de la terminación de las obras
a este Servicio Territorial a efectos del reconocimiento definitivo y extensión de la
Autorización de Explotación Provisional para Pruebas correspondiente. Para ello deberá
adjuntar
• Certificado Final de Obra firmado por un técnico titulado competente, visado
por su colegio profesional, en el que conste que la instalación se ha realizado
de acuerdo con las especificaciones contenidas en el proyecto de ejecución
aprobado, así como a las prescripciones de la reglamentación técnica aplicable.
• Certificado de instalación eléctrica emitido por la empresa instaladora, que haya
realizado los trabajos. Se llevará a cabo la verificación y ensayos previos a la
puesta en servicio que establezca las normas de obligado cumplimiento.
Los empalmes de las nuevas instalaciones a la red a través de la infraestructura de
evacuación existente no podrán realizarse hasta que este Servicio Territorial haya emitido
la correspondiente Autorización de Explotación Provisional para Pruebas.
Novena.– El titular de la instalación, con carácter previo a la solicitud de Autorización
de Explotación Provisional para Pruebas correspondiente y con objeto de dar cumplimiento
al artículo 15 b) del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los
procedimientos de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas en Castilla
y León, deberá aportar a este Servicio Territorial resguardo acreditativo del depósito de
la garantía económica establecida en el artículo 17 por la totalidad del presupuesto del
proyecto de desmantelamiento establecido en dicho artículo.
Décima.– Deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 1432/2008, de 29
de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la
colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
Undécima.– La Administración se reserva el derecho de dejar sin efecto esta
autorización en el momento en que se demuestre el incumplimiento de las condiciones
impuestas o la declaración inexacta de los datos comunicados.
Duodécima.– Una vez realizadas las instalaciones se deberá solicitar a este Servicio
Territorial, la autorización de explotación, teniendo en cuenta lo indicado en los artículos
15, 16 y 17 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, al menos con un mes de antelación
para proceder a su tramitación dentro del plazo máximo indicado, así como realizar la
inscripción en el registro las instalaciones sometidas a reglamentación de seguridad
industrial que lo requieran, a través de la sede electrónica de la Junta de Castilla y León,
rellenando los formularios establecidos en la citada sede:
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/es/sede-electronica.html
Para la obtención de la Autorización de Explotación se deberán actualizar, en
su caso, los permisos de acceso y conexión concedidos, con los datos existentes
en el proyecto.
CV: BOCYL-D-17072026-137-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137 Viernes, 17 de julio de 2026 Pág. 62
RECURSOS
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
Recurso de Alzada ante el Director General de Energía y Minas, de conformidad con los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación o publicación.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme
a todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Soria, 7 de julio de 2026.
El Jefe de Servicio,
Fdo.: Manuel López Represa
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17072026-137-10