AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21015
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 20/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que
se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Explotación de recursos de la sección A)
gravas y arenas denominada: Ampliación de La Campiña IV. Términos municipales de Yunquera de Henares
y Fontanar (Guadalajara) (expediente S478-2026-GU-00062), cuya promotora es la empresa Mariano Bravo e
Hijos, SL. [2026/3941]
La Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, define la declaración de impacto ambiental como el
informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que concluye la evaluación de impacto ambiental
ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y determina las condiciones que
deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos naturales durante la ejecución
y la explotación y, en su caso, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 13 de febrero de 2020, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha constituye
la normativa de desarrollo y de protección ambiental adicional. Esta Ley determina los plazos de la tramitación, así
como aquellos proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de
aplicación de la legislación de evaluación ambiental.
En concreto, el proyecto: Explotación de recursos de la Sección A) Gravas y arenas denominada Ampliación de La
Campiña IV, situado en los términos municipales de Yunquera de Henares y Fontanar (Guadalajara), cuyo promotor
es la empresa Mariano Bravo e Hijos, S.L., se encuentra contemplado en el Anexo I de la Ley 2/2020, concretamente
en el Grupo 2. Industria extractiva. Párrafo a) Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo
abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento
está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria. En concreto, dentro del
punto 5. Explotaciones visibles desde autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales
protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto: Explotación de recursos de la Sección A) Gravas y arenas denominada Ampliación de La
Campiña IV es la empresa Mariano Bravo e Hijos, S.L. El órgano sustantivo es el Servicio de Minas de la Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara.
A continuación, conforme a la documentación ambiental presentada por el promotor, se describe el proyecto objeto
del presente expediente.
El lugar donde se pretende realizar la ampliación de la gravera se localiza en los términos municipales de Yunquera
de Henares y Fontanar, ambos en la provincia de Guadalajara.
El acceso a la nueva zona de explotación se realiza desde la actual explotación colindante denominada “Ampliación
de la Campiña” perteneciente a la misma empresa.
Los terrenos que se pretenden explotar tienen una superficie catastral de 14,1773 ha y se corresponde con las
parcelas números 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138 y 139 del polígono 1 de Fontanar y la
parcela 398 del polígono 3 de Yunquera de Henares.
El material arrancado y transportado hasta la planta de tratamiento, una vez limpio y clasificado, será vendido para
su empleo como materiales de construcción en obras de edificación y civiles.
EI objeto consiste en la extracción de las arenas y gravas terciarias y cuaternarias de tipo silíceo, recurso minero de
la Sección A) y su posterior proceso en la planta de tratamiento que la empresa tiene en la zona, para la obtención
de fragmentos de diferentes tamaños y formas, mediante las operaciones de:
- Arranque del material. Se realizará un arranque mecánico mediante máquinas retroexcavadoras accionadas por
motores de combustión diésel.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21016
- Transporte del mineral extraído. El árido será transportado hasta la planta de tratamiento a través de dumpers y/o
camiones volquete.
- Lavado, clasificación y molienda.
Previo a la clasificación, se someterá al mineral extraído a un proceso de lavado y los fragmentos superiores a 20/40
mm se procede a su molienda y posterior clasificación.
Una vez procesado en la planta de tratamiento del todo-uno procedente del frente de explotación, se obtendrán las
siguientes fracciones granulométricas para su venta:
- Arena 0/4 mm.
- Grava 4/12 mm.
- Grava 12/25 mm.
- Grava >25 mm.
La explotación se realizará en un banco de una altura de 0,5 m aproximadamente de tierra vegetal y otro de 4 m
de zahorras, altura máxima aproximada de 4.5 m, y cada fase de explotación tendrá una extensión aproximada de
1,53 Ha, considerando 10 años efectivos de explotación. A medida que avance la explotación, se comenzará con la
restauración de las superficies explotadas previamente.
Después de realizar la explotación anual de los terrenos que comprende cada fase, se procederá a realizar las
labores de restauración, procediendo a continuación a devolver al uso actual de cultivo de cereales. Se realizará
una restauración continua.
La potencia media del banco es aproximadamente de 4,5 m, el volumen del material en banco es de 572.850 m³, la
capa de tierra vegetal de 0,5 m por lo que el volumen es de 63.650 m³, y la relación entre el material útil y el rechazo
de la planta de tratamiento es de un 30 %, la cubicación del material útil tratado en planta es de 1.013.360 m³.
La explotación será a cielo abierto y se ejecutará mediante un único banco, por zona, mediante extracción mecánica.
Se utilizarán los caminos provisionales existentes en la explotación actual denominada “Ampliación de la Campiña”
para comunicar la zona objeto de la explotación con la planta de tratamiento.
En la explotación no se extraerán materiales por debajo de un metro del nivel freático.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 11 de marzo de 2025 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería
Desarrollo Sostenible en Guadalajara, la documentación ambiental correspondiente al proyecto: Explotación de
recursos de la Sección A) Gravas y arenas denominada Ampliación de La Campiña IV, en los términos municipales
de Yunquera de Henares y Fontanar (Guadalajara), proveniente del Órgano Sustantivo (Servicio de Minas de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara).
Se han realizado consultas a las siguientes administraciones y personas interesadas, con el objeto de que informen
en el ámbito de sus competencias (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas
formuladas):
- Consejería de Desarrollo Sostenible: Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General Medio Natural y Biodiversidad.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética.
- Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Medio Natural (SMN). (*)
- Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Unidad Coordinación Prov. Agentes Medioambientales
(Agent). (*)
- Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Industria y Energía (SIE).
- Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 (SEC).
- Delegación Prov. de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara. Servicio de Cultura (Sec. Arqueología)
(SCULT). (*)
- Delegación Prov. de Fomento de Guadalajara. Servicio de Urbanismo (SURB). (*)
- Delegación Prov. de Fomento de Guadalajara. Servicio de Carreteras (SCARR)

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21017
- Diputación Provincial de Guadalajara Servicio de Infraestructuras Provinciales. (*)
- Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico Confederación Hidrográfica del Tajo. (*)
- Dalma Guadalajara.
- Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España.
- Ecologistas en Acción Guadalajara.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
- Ayuntamiento de Yunquera de Henares. (*)
- Ayuntamiento de Fontanar. (*)
- Adif. (*)
El 2 de octubre de 2025 se le remiten al promotor los informes recibidos como resultado de la información pública y
de las consultas del estudio de impacto ambiental.
Con fecha 22 de octubre de 2025, el promotor comunica al Órgano sustantivo las siguientes consideraciones:
1.- Sobre el informe de los Agentes Ambientales, Mariano Bravo e Hijos, S.L. justifica la realización de este proyecto
debido a que las reservas de las explotaciones denominadas Medianedo, Ampliación de la Campiña, Ampliación
de la Campiña II e incluidas la Ampliación de la Campiña III y esta Ampliación de la Campiña IV ambas pendientes
de autorización, de las que dispone la empresa, se espera sean agotadas en un plazo máximo de dieciséis años
y aunque se han estudiado otras alternativas para realizar el proyecto de explotación, no han sido posibles, al no
haber llegado a acuerdos con los propietarios de los terrenos y a que parcelas colindantes a las explotaciones
actualmente activas, ya fueron anteriormente explotadas por otras empresas.
En relación a los cotos de caza GU-10380 y GU-10448, una vez obtenidas las autorizaciones pertinentes, se
contactará con los titulares para segregar del coto los terrenos que se van a explotar.
2.- El informe del Servicio de Cultura, pide la realización de un Estudio de valor histórico-cultural de la zona
consistente en una prospección arqueológica intensiva superficial de la zona afectada por el proyecto. Este informe
fue encargado a un arqueólogo, que previa autorización de la Delegación Provincial de Cultura de Guadalajara,
emitirá informe sobre la viabilidad inicial del proyecto.
3.- Tanto la Confederación Hidrográfica del Tajo, como el Servicio de Infraestructuras Provinciales de la Diputación
de Guadalajara, encuentran viable el proyecto, independientemente de mostrar la necesidad de solicitar diversas
autorizaciones lo que se realizará cuando se obtenga la autorización de explotación.
A la vista del informe emitido por los Agentes Medioambientales, este órgano ambiental revisa el expediente y
constata que el estudio de impacto ambiental presentado carece de determinados contenidos y aspectos relevantes
para la adecuada evaluación ambiental del proyecto.
Con fecha 12/02/2026, se comunica dicha circunstancia al órgano sustantivo, al objeto de que requiera al promotor
la subsanación y aportación de la documentación complementaria necesaria.
Con fecha 9/04/2026, tiene entrada en este órgano ambiental la documentación aportada por el promotor en
respuesta al requerimiento efectuado a través del servicio de minas. Examinada la misma, se constata que las
subsanaciones y aclaraciones presentadas resultan suficientes para continuar con la tramitación del expediente.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando que
se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado a cabo conforme a
la ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
El estudio de impacto ambiental determina la alternativa escogida por el promotor, descartando la alternativa 0,
puesto que implicaría no obtener los beneficios socioeconómicos y se comprueba que los efectos positivos del
proyecto superan a los negativos, no produciéndose efectos irreversibles, irrecuperables, severos o críticos.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto se ubica fuera de la Red
de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha establecida por la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza de
Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21018
En consecuencia, una vez analizada la documentación obrante en el expediente, el estudio de impacto ambiental, el
resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, y considerando que el proyecto puede ejecutarse
sin efectos adversos significativos sobre el medio ambiente siempre que se cumplan las condiciones y medidas
establecidas en la presente resolución, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en
Guadalajara formula Declaración de Impacto Ambiental Favorable para el proyecto denominado “Explotación de
recursos de la Sección A) Gravas y arenas denominada Ampliación de La Campiña IV”, promovido por Mariano
Bravo e Hijos, S.L., en los términos municipales de Yunquera de Henares y Fontanar (Guadalajara).
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Estudio de Impacto Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente declaración.
4.1. Protección de infraestructuras.
En caso de existir afección a cualquier infraestructura (carreteras, caminos, etc.) se deberá cumplir con lo dispuesto
en la Ley 9/1990, de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, así como contar con las diferentes autorizaciones.
De igual modo, en tanto no exista normativa de ordenación específica en el término municipal afectado, se respetarán
las distancias de retranqueo a caminos y fincas colindantes establecidas en el Reglamento de Suelo Rústico (Decreto
242/2004, de 27 de julio).
Con respecto al resto de infraestructuras que pudieran ser afectadas, se estará a lo que disponga su normativa
sectorial según su naturaleza, en relación con los retranqueos mínimos, distancias de seguridad y gálibos, y
autorizaciones pertinentes.
Desde el punto de vista ambiental, el Servicio de Infraestructuras Provinciales de La Diputación de Guadalajara informa
que, tras revisar la documentación aportada, advierten que no se ha observado que el citado proyecto afecte a carretera
de titularidad de la Diputación Provincial de Guadalajara. No obstante, si los vehículos pesados van a transitar por la
carretera GU-192 necesitarán autorización de paso que otorga dicha Diputación Provincial al respecto.
A este mismo respecto ADIF estima que se debe tener en consideración lo siguiente:
• Diseño final del hueco de explotación. El proyecto ha considerado una banda de protección de 10 metros desde
la arista exterior de la explanación ferroviaria. Sin embargo, el artículo 14 de la Ley 38/2015 define estas zonas de
protección de las líneas ferroviarias como el espacio comprendido entre el límite exterior de la zona de dominio
público ferroviario y 70 metros adicionales a partir de las aristas exteriores de la explanación. A este respecto, se
debe recalcar la necesidad de solicitar las autorizaciones pertinentes atendiendo a las indicaciones que al respecto
establezca Adif en lo relativo a la seguridad ferroviaria.
• Proyecto de restauración. El proyecto deberá contar con el preceptivo proyecto de restauración. Éste deberá
asegurar que la topografía final de la cantera una vez explotada y restaurada no genera encharcamientos en el
entorno de la vía debiendo configurarse el terreno restaurado para que la escorrentía se evacue hacia el río Henares.
En caso de este proyecto de restauración prevea taludes verticales que puedan ser utilizados por especies como
el abejaruco (Merops apiaster) estos se localizarán lo más alejados posibles de la infraestructura ferroviaria, de tal
forma que se limiten los incidentes por choque con la infraestructura ferroviaria. Por su parte, se excluirán de dicho
proyecto las especies vegetales que tengan la consideración de exóticas invasoras.
• Sistema de control de polvo. El proyecto indica que el principal sistema será la supresión por vía húmeda, indicándose
al respecto el empleo de un sistema de riego mediante camión – cisterna. En este sentido se prestará especial
atención a dos aspectos: 1) minimizar las afecciones por polvo generado en la explotación a la infraestructura
ferroviaria, dado que a largo plazo podría afectarse principalmente al balasto de la vía férrea, 2) que el sistema de
riego no alcance el dominio público ferroviario para evitar que los materiales metálicos incluidos en el mismo puedan
degradarse por corrosión, evitando de igual manera la proliferación de vegetación en el entorno de la infraestructura
ferroviaria que podría contribuir a incrementar el riesgo de propagación de incendios forestales,
• Paso a nivel en la línea férrea, accesibilidad a las actuaciones y sinergia con ampliaciones de la explotación y otras
actuaciones ferroviarias. El proyecto indica que la principal vía de acceso será la carretera CM-101 (Guadalajara-
Tamajón). Sin embargo, teniendo en consideración la existencia de un paso a nivel colindante a la explotación en
el PK 66+740 de la línea férrea, que la planificación ferroviaria prevé actuaciones en este paso al formar parte del
trayecto de la autopista ferroviaria Algeciras – Zaragoza, y que el mismo promotor de la actuación ha solicitado
permisos adicionales para ampliación de la explotación (Ampliación Campiña III), se deberá restringir y limitar en la
medida de lo posible durante la vida útil de las explotaciones, la accesibilidad de vehículos a través del mencionado
paso a nivel.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21019
• Todas las actuaciones previstas tanto en la zona de dominio público ferroviario como en su zona de protección se
realizarán de conformidad con la Ley del Sector Ferroviario, así como sus normas de desarrollo, debiendo obtenerse
las autorizaciones que dicha normativa establece.
4.2. Protección del sistema hidrológico.
Habrán de ser tenidas en cuenta las indicaciones realizadas por la Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT en
adelante), dentro del ámbito de sus competencias, que a continuación se detallan:
• En lo referente a zonas protegidas el área en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro de la zona
vulnerable “AlcarriguadalajaraES030_ZVULES42_3”.
• En cuanto a aguas superficiales la zona de actuación está próxima al arroyo Maranchel.
• En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrollan las actuaciones asienta sobre la masa de agua
subterránea “Guadalajara- ES030MSBT030.006”.
Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas y previo al inicio
de la puesta en funcionamiento del proyecto, cuyo otorgamiento corresponde a la CHT y es a quién también deberá
solicitarse.
En caso de que se posea un título concesional en vigor y se pretendiese efectuar una variación de lo recogido
en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que los autorizados, uso no recogido
en la autorización, empleo de captación no recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo
expresado en el título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de este Organismo,
y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud de modificación de las características o
mediante una solicitud de un nuevo título concesional).
Respecto a autorizaciones de vertido será necesario solicitud y Declaración General (o simplificada, en su caso)
de Vertido, en donde según sea el caso se deberá proceder en consecuencia y acompañar con la documentación
pertinente correspondiente, a tenor de lo dispuesto en la legislación vigente. En el caso de que se posea una
autorización de vertidos, se indica que el vertido que se pretende dar en la actualidad y en el futuro deberá ajustarse
a lo dispuesto en la autorización (o si no se deberá proceder a realizar una revisión de la autorización del vertido
vigente, y en función de cómo se resuelva ésta podrá autorizarse o no la modificación pretendida del vertido vigente).
Indicaciones sobre las aguas residuales del lavado de áridos. En cuanto a las aguas residuales procedentes de las
operaciones de lavado de áridos, se indica que la gestión más adecuada para éstas es su recirculación al proceso
productivo, tras recibir un tratamiento adecuado que permita su funcionamiento en circuito cerrado, y así de este
modo no se estaría produciendo vertido de dichas aguas. No obstante, en caso de que lo anterior no sea así y se
produzca un vertido será necesario previamente la autorización por parte de esta Confederación.
Indicaciones sobre el resto de aguas residuales (aseos, vestuarios, etc.). En caso de que vayan a generarse otros
tipos de aguas residuales, se indica que en caso de éstas deseen verterse se deberá disponer previamente de la
autorización por parte de esta Confederación.
Indicaciones sobre las aguas pluviales. Se indica que deberán diseñarse redes de drenaje superficial para evitar el
contacto con las aguas de escorrentía. La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento
de aguas residuales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a realizarse
una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo, depósito Anti – DSU o tanque de
tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión, para evitar que las aguas de escorrentía pluvial
incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de
las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que respecta al posible empleo de combustibles y carburantes, desde este Organismo se indica que todos
los depósitos de combustibles/carburantes y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos,
deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas
instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las
instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21020
En lo que respecta a vallados, se indica que en el supuesto de que este discurra por dominio público hidráulico y
su zona de policía, deberá contar con la correspondiente autorización por parte de este Organismo. Además, se
realizan las siguientes indicaciones:
• Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico deberán proyectarse de
manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base
de bandas flexibles, flotantes y basculantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una
altura mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitiéndose la instalación de
elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terrenos de dominio público hidráulico.
• Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de servidumbre deberán ser
desmontables, sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en cualquier caso puertas de libre acceso en las
márgenes afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un indicador con la leyenda «Puerta de Acceso a
Zona de Servidumbre de Uso Público». Se deberán posibilitar en todo momento las funciones establecidas en el
artículo 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico para dicha zona, en concreto el paso público peatonal y
para el desarrollo de los servicios de vigilancia.
• Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario desea elevar a definitiva
la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de
deslinde.
• La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras cuando esta Confederación
Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización
alguna el interesado.
• Una vez finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas.
• La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por causa de crecidas, tanto
ordinarias como extraordinarias.
En lo que respecta a las aguas de proceso, se significa que la explotación debe trabajar con recirculación de las
aguas de proceso, es decir, se actúa con “vertido cero”.
Los vertidos líquidos procedentes de las labores de mantenimiento de la maquinaria empleada, concretamente a
los aceites usados, deberán ser almacenados en bidones para su posterior gestión por gestor autorizado. Dichas
operaciones se deberán realizar en un lugar controlado.
El mantenimiento de la maquinaria se efectuará en un lugar adecuado para ello, que incorpore sistemas de
seguridad en caso de vertidos accidentales. En cualquier caso, será un área estanca donde está garantizada la
impermeabilidad, con un sistema de drenaje perimetral de recogida de aguas de escorrentía.
Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras durante los trabajos y su posterior
arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las
medidas necesarias para evitarlo.
En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
En la fase de proyecto se gestionarán adecuadamente los residuos para evitar afecciones a los cursos de agua tanto
superficiales como subterráneos. En la fase de explotación se evitará cualquier vertido de sustancias contaminantes
de forma que todos los residuos sean gestionados por un gestor autorizado; si se produjeran vertidos accidentales
de aceites, lubricantes, etc., se procederá a su inertización.
Se deberá presentar un plan de recuperación de las zonas afectadas una vez que la explotación haya tenido
lugar. La autoridad competente deberá comprobar que las labores que se indican en dicho plan se llevan a cabo
adecuadamente. Si para la puesta en práctica del Plan de Restauración se prevén actividades de riego y de abonado,
como medida de protección se deberá cumplir lo recogido en el Código de Buenas Prácticas Agrarias. Este código
establece las pautas a seguir para minimizar la contaminación de las aguas por nitratos, pero se deberán tener en
cuenta así mismo dichas buenas prácticas para evitar otras fuentes de contaminación, en especial las procedentes
de los fitosanitarios utilizados en la explotación.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21021
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas
superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura
asociada (si existiese):
• Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil de la perforación, es
decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante
su clausura. Garantizar la seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometen la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos. En este sentido, se detallan las
medidas a adoptar:
○ Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para proteger a las personas y los
animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación
es aplicable tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a
cabo un sellado definitivo.
○ Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un
accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier persona ajena.
○ Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación de aguas (con
infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas de seguridad visibles o que esté abandonada.
En consecuencia, deberá ejecutar inmediatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de
accidentes, así como ejecutar su clausura.
○ Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones
de la presente declaración.
○ Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
○ Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de
plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.).
Una vez finalizados los trabajos, deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
4.3. Protección de la fauna y flora silvestres.
La adecuada conservación de los recursos naturales requiere:
• Se deberá realizar un replanteo previo con los agentes medioambientales. Si en el trascurso del mismo, o en el
desarrollo de las obras, se detectase un lugar de nidificación de una especie amenazada (aguilucho cenizo, mochuelo,
avión zapador, abejaruco, etc.), se paralizarán los trabajos en el entorno, adoptando la parada biológica correspondiente.
• Igualmente, si se detectase la aparición de nidos, animales atrapados o muertos el promotor tendrá la obligación
de avisar al cuerpo de Agentes Medioambientales quien le dará las indicaciones oportunas.
• Cualquier actuación excepcional que afecte a vegetación natural requerirá de autorización, conforme a lo previsto en
la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible, con señalamiento previo de los agentes medioambientales.
El personal de la instalación deberá abstenerse de manipular o recoger los ejemplares, sus restos o sus nidos, salvo
casos justificados de urgente necesidad.
• En cuanto a la restauración se propone que se va a rellenar el hueco hasta igualar la rasante original. En este
caso no existe inconveniente en que los terrenos vuelvan a cultivarse. Si finalmente se dejase algún talud con
una pendiente mayor del 8 %, dicha superficie no podría cultivarse y deberá realizarse en la misma una siembra
de semillas de retama (Retama sphaerocarpa) para establecer una cubierta forestal incompatible con la actividad
agrícola.
• Durante la época de peligro alto definida en la Orden de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural de 16
de mayo de 2006, por la que se regulan las campañas para la prevención de incendios forestales, deberá prescindirse
de la utilización de maquinaria y equipos en los montes y en las áreas rurales situados en una franja de 400 m
alrededor de aquéllos. Si fuese necesario trabajar en esta época se deberá contar con la autorización pertinente.
4.4. Protección del suelo.
Conforme a los planeamientos municipales de los términos municipales de Yunquera de Henares y Fontanar, las
parcelas del proyecto están clasificadas como suelo no urbanizable especialmente protegido.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación (Texto Refundido
de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento de Suelo
Rústico, Normas urbanísticas del municipio, etc.).

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21022
También la actuación requerirá de calificación urbanística otorgada por la Consejería competente en materia de
ordenación territorial y urbanística, según lo dispuesto en el art. 37 del RSR, tramitándose conforme a los art. 42 y
43 del RSR.
4.5. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Según el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de
la atmósfera, la actividad de explotación de áridos propuesta se clasifica dentro de la minería no energética dentro
del Grupo B Código 04 06 16 01.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el
fin de minimizar la producción y dispersión del polvo generado durante las obras y durante la explotación de las
actividades a implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y
protección de la atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido por el Real Decreto 212/2002, de 22
de febrero que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, y
su modificación (R.D. 524/2006, de 28 de abril), así como por la Ley 37/2003 de 17 de noviembre del ruido. Por ello,
se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria) que reduzcan los niveles de ruido.
Preventivamente, solo podrá actuar maquinaria con la revisión obligatoria de los vehículos según establece el Real
Decreto 2042/1994, de 14 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
La planta trabajará preferentemente en horario diurno.
4.6. Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante el tiempo de vigencia de la Concesión minera, estarán sujetos a lo dispuesto
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Desde la generación de los residuos hasta su eliminación o valorización final, estos serán almacenados de forma
separativa, en recipientes adecuados que deberán ser homologados en aquellos supuestos contemplados por la
normativa que le sea de aplicación.
Todos los residuos deben ser entregados a un gestor autorizado correspondiente, y conservar la documentación
acreditativa de su entrega a los mismos.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan Integrado de Gestión
de Residuos de Castilla-La Mancha 2016-2022 (Decreto 78/2016). Durante el desarrollo de la actividad debe
conservarse la documentación acreditativa de entrega de residuos generados a gestores autorizados.
4.7. Riesgo de accidentes.
Para minimizar el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, se deberán cumplir las
especificaciones establecidas en la normativa sectorial. Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las
disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales.
4.8. Protección del patrimonio y bienes de dominio público.
Se dará cumplimiento a lo dictado en la Resolución de 8 de octubre de 2024, de la Delegación Provincial de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Guadalajara, Servicio de Cultura.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21023
Consultado el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, se comprueba la alta susceptibilidad
arqueológica de la zona afectada por el proyecto.
Es por ello de aplicación lo establecido en los artículos 26 y 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha, además de lo dispuesto en los artículos 37 y 38c de la Ley 2/2020 de 7 de febrero
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
De acuerdo con lo anterior y con vistas a obtener el visado de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, resulta necesario realizar un Estudio del valor histórico-cultural de la zona que consistirá en
una prospección arqueológica intensiva superficial de la zona afectada por el proyecto de obras, por parte de
un arqueólogo autorizado por la referida Delegación Provincial, del cual derivará la viabilidad inicial del proyecto
referenciado.
Una vez realizado el Estudio, será enviado a la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, órgano que emitirá un informe (Visado) en el que se explicará la viabilidad o no del proyecto y las medidas
correctoras a incorporar a la Declaración de Impacto Ambiental.
Vías Pecuarias. La explotación linda con la Vereda de la Senda Galiana (norte) y con la Vereda de Sanchartes (sur-
este), no pudiéndose realizar en las mismas ninguna actuación sin contar con la autorización preceptiva, según lo
dispuesto en la Ley 9/2003, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha.
No existe afección a Montes de Utilidad Pública.
4.9. Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todos los restos de material, residuos o tierras
sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos tal como se indica
en el punto 4.3. Protección de la fauna y flora silvestres, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse lo antes posible tras la finalización de la actividad y deberá
ponerse en conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara
(Servicio de Calidad Ambiental), para dar por finalizado el expediente.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 13 de febrero, de evaluación de ambiental de Castilla la Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental.
El promotor remitirá tanto al Órgano sustantivo (Servicio de Minas) como al Órgano ambiental (Servicio de Calidad
Ambiental) un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de las medidas correctoras,
incluyendo, en su caso, los trabajos de restauración en caso de haberse realizado, así como de las medidas
compensatorias establecidas.
Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto.
De las inspecciones llevadas a cabo, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21024
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
• Vigilancia durante el desarrollo del proyecto, para verificar que se están cumpliendo las condiciones establecidas
en el Documento Ambiental y en la presente Resolución.
• Control de la afección a la cubierta vegetal natural.
• Control de la afección a la fauna.
• Control de lo establecido en el apartado 4.3. Protección a la flora y fauna de la presente Resolución.
• Control de la posible afección a los elementos del Patrimonio Cultural.
• Control del cumplimiento de las medidas correctoras de la contaminación atmosférica y del ruido.
• Control de la correcta gestión de los residuos generados.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara (Servicio de Calidad Ambiental):
• Notificación al Servicio de Calidad Ambiental de Guadalajara de la fecha prevista para el inicio de la actividad con
una antelación mínima de 10 días.
• Notificación de la persona designada como responsable del cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia de
la presente Resolución.
• Se deberá realizar un replanteo previo de la zona afectada con los agentes medioambientales. Para ello, se
pondrán en contacto con el Coordinador de los Agentes Medioambientales de la zona bien a través de la dirección
de correo-e: dsgu.agentes.guadalajara@jccm.es.
Séptimo. Otras consideraciones.
1. Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
2. Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto y actividad con
al menos 10 días de antelación, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
3. Modificaciones de proyecto
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
4. Otras autorizaciones
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
5. Publicación
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Castilla-La Mancha, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
6. Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de los que, en su caso procedan
en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto, salvo en los casos de proyectos
sujetos a declaración responsable o comunicación de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en los cuales contra la declaración de
impacto ambiental se podrán interponer los recursos que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21025
Resuelvo
Formular declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto denominado “Explotación de recursos de
la Sección A) Gravas y arenas denominada Ampliación de La Campiña IV”, condicionado al cumplimiento de las
medidas preventivas, correctoras y de seguimiento incluidas en la presente resolución.
Guadalajara, 20 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA