AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 20997
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto denominado: Permiso de investigación minera número
12.937 para recursos de la sección C) denominado La Majada (término municipal de Almuradiel, Ciudad
Real), expediente PRO-CR-15-0474, cuya promotora es la mercantil Exploración de Recursos Minerales,
SLU. [2026/3924]
El artículo 6.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, establece los
proyectos que deben ser sometidos a una evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos a una evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
En concreto, el proyecto denominado “Permiso de investigación minera Nº 12.937 para recursos de la Sección C)
denominado La Majada (T.M. de Almuradiel, Ciudad Real)”, expediente PRO-CR-15-0474, promovido por la mercantil
Exploración de Recursos Minerales, S.L.U., se encuentra contemplado en el Anexo II de la Ley 2/2020, dentro del
Grupo 3 (Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales), apartado e) El otorgamiento de
permisos de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus prórrogas (proyectos
no incluidos en el anexo I).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, suscrito por equipo técnico cualificado y competente en
febrero de 2025 (versión definitiva acomodada a los requerimientos del órgano ambiental), el objeto del proyecto es
realizar, en el interior del ámbito del permiso de investigación Nº 12.937 La Majada, una investigación actualizada
de la mineralización de antimonio en el entorno de las antiguas Minas de La Nazarena, así como la prospección de
posibles anomalías geoquímicas existentes no descubiertas hasta la fecha, además de investigar otros metales de
la sección C) de la Ley de Minas susceptibles de ser económicamente explotables. El antimonio está considerado
por la Unión Europea como una materia prima crítica muy importante para su economía, estando además incluido
en la lista de materias primas fundamentales, siendo actualmente un importador neto de minerales y concentrados
de antimonio, con una dependencia de las importaciones del 100%.
El ámbito del permiso de investigación La Majada comprende un conjunto de 20 cuadrículas mineras que ocupan
una superficie aproximada de 597 ha. Está localizado en el centro del término municipal de Almuradiel (Ciudad
Real), afectando a varias parcelas de los polígonos 6, 7, 31, 37, 44, 45, 46, 48 y 49 del Catastro de rústica del citado
municipio. Los núcleos de población más cercanos a los límites del permiso de investigación son Almuradiel (a 1,9
km al norte) y Viso del Marqués (a 5,5 km al noroeste del permiso de investigación).
Las coordenadas de los 8 vértices que definen el límite del permiso de investigación La Majada (referidas al Huso
30 en el sistema geodésico ETRS89) son las siguientes:
Vértice UTM X UTM Y
P 1 455.909,73 4.260.181,63
P 2 459.301,31 4.260.163,68
P 3 459.298,18 4.259.547,22
P 4 460.751,83 4.259.540,03
P 5 460.748,81 4.258.923,57
P 6 457.356,72 4.258.940,82
P 7 457.353,44 4.258.324,36
P 8 455.899,58 4.258.332,26
En el Anexo cartográfico de la presente resolución se refleja el ámbito del permiso de investigación La Majada y la
distribución y enumeración de las cuadrículas mineras que lo integran.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 20998
El acceso al interior del perímetro definido para este permiso de investigación se realiza a través de un camino de
firme natural existente que parte desde el sur del casco urbano de Almuradiel (vía de servicio de la autovía A-4), con
un recorrido de aproximadamente 2 km hasta el límite septentrional del permiso de investigación.
El descubrimiento y la explotación de minerales de antimonio en el entorno de actuación se remontan al Renacimiento,
vinculándose con el desarrollo de la imprenta y de la farmacia. Posteriormente, tras varios intentos de explotación
durante la segunda mitad del siglo XIX, la minería desde una perspectiva industrial y racional tuvo lugar principalmente
a mediados del siglo XX mediante la explotación del yacimiento de La Nazarena y de las concesiones mineras
denominadas “Ana Mary” y “Loulik”, que llegaron a explotarse simultáneamente durante el bienio 1943-1944 mediante
un sistema de galerías que seguían las principales direcciones de los filones mineralizados. La Mina Ana Mary fue
la principal productora durante un período de más de 20 años, hasta 1963, explotando un total de 8 filones hasta
una profundidad de 100 metros por debajo de la superficie. A partir de 1963 los trabajos extractivos nunca se han
reanudado, quedando la mayor parte de las labores realizadas rellenas por zafras y escombros, por lo que actualmente
no es posible la observación directa al no existir galerías que den acceso a estas minas, al haberse derrumbado. Tras
estas evidencias y otros estudios realizados hace unas décadas, se pone de manifiesto el interés minero en el interior
del ámbito del permiso de investigación para la prospección de mineralizaciones de antimonio.
El programa de investigación previsto en el proyecto contempla las siguientes fases:
Fase 1: Consiste en la adquisición, síntesis y evaluación de todos los datos disponibles del área del permiso de
investigación (PI), en particular de las minas de La Nazarena. Se confeccionará una base de datos geológico-
mineros y ambientales en el ámbito del PI para su digitalización y traslado a un SIG que permita desarrollar un
modelo geológico 3D preciso de las Minas de La Nazarena y de otras zonas de interés con indicios de antimonio.
También se elaborará la cartografía geológica-minera precisa del PI, donde los trabajos de campo estarán apoyados
por estudios microscópicos de láminas delgadas y probetas pulidas de las muestras necesarias para caracterizar
petrológicamente las rocas encajantes y las paragénesis y asociaciones minerales de los indicios en la zona del
PI. Otra herramienta de exploración prevista en la primera fase del programa de investigación es la prospección
geoquímica, muy adecuada para el caso de yacimientos de antimonio, planteando la realización de dos campañas
de geoquímica de suelos. La primera campaña se ha planificado en el entorno de las Minas Loulik y Ana Mary,
habiendo previsto la toma de 240 muestras en 10 perfiles en una malla de 50 x 25 m; en cada punto se tomará una
muestra de 200 gramos de tamaño inferior a 5 mm, y todas las muestras recogidas se enviarán a laboratorio para el
análisis de sus iones. La segunda campaña de prospección geoquímica estratégica se llevará a cabo en las áreas
con indicios de antimonio conocidos en el PI para la localización de otras posibles zonas de interés que amplíen
el potencial en mineralizaciones de antimonio, habiendo preseleccionado dos entornos con indicios en los que se
prevén la toma de 144 muestras de geoquímica de suelos (similares a las de la primera campaña de prospección
geoquímica) en una malla de 100 x 25 m y la toma de otras 390 muestras en una malla de 50 x 25 m respectivamente.
La toma de las muestras se realiza retirando los primeros centímetros de suelo y muestreando con azada y paleta o,
si es posible, con un auger hasta el lecho rocoso. El auger genera un pequeño hoyo de unos 5 cm de diámetro que
es tapado inmediatamente tras la toma de la muestra sin dejar señal de la actuación, por lo que no entraña efectos
ambientales negativos. Finalmente, dentro de esta primera fase también se ha previsto una prospección geofísica
para mejorar aspectos estructurales de la cartografía geológica del subsuelo sondando varios centenares de metros
de profundidad. Los métodos geofísicos también servirán para conocer la geometría y disposición de los cuerpos
mineralizados e intuir la mineralización explotada en las minas Loulik y Ana Mary. La campaña de exploración
geofísica se realizará simultáneamente a la de exploración geoquímica, empleando el método de Tomografías de
Resistividad Eléctrica (ERT), así como el método de Polarización Inducida (IP) para investigar las estructuras que
puedan albergar mineralizaciones. Las medidas con ambos métodos se realizan simultáneamente con la misma
instrumentación, y serán ejecutadas por empresas especializadas por las particularidades de dicha instrumentación.
Fase 2: Campaña de sondeos mecánicos. En esta Fase se ha proyectado la ejecución de una campaña de sondeos
mecánicos con recuperación de testigo continuo en tres zonas concretas para comprobar la extensión del haz
filoniano con mineralización de antimonio en profundidad y en dirección. Una de estas zonas son los alrededores
de la mina Loulik, habiendo previsto la realización de 2 sondeos de unos 200-250 m de profundidad. Otra zona es
en los alrededores de la mina Ana Mary, planeando 5 sondeos de unos 220 m de profundidad. La situación exacta
de los sondeos en ambas zonas dependerá de los resultados de la primera campaña de geoquímica de suelos. La
zona restante dependerá de los resultados de las campañas de geoquímica de suelos en las proximidades de otros
indicios de antimonio del PI, planificando la realización de un total de 1.000 m de perforación. En definitiva, las tres
zonas seleccionadas se encuentran en el interior de las cuadrículas mineras Nº 9 y Nº 10 según el plano adjunto al
presente informe de impacto ambiental. Los sistemas de perforación previstos son los de circulación inversa (RC) y/o
los de recuperación de testigo continuo (DDH). La perforación RC se realiza con un diámetro de 140 mm mediante

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 20999
aire a presión que acciona un martillo en el fondo del agujero que va rompiendo el material y lo va evacuando con
el propio aire por el interior de la tubería para evitar que el material de interés no se contamine con fragmentos de
la pared del sondeo. No requiere la inyección de agua ni otros aditivos, por lo que la muestra sale seca siempre
que el nivel piezométrico o freático del agua lo permita (en estos casos se suele crear una balsa excavando el
terreno para contener el agua procedente de la perforación). El material triturado, cuando sale del sondeo se dirige
a un ciclón de desaceleración que controla la emisión de polvo y facilita su embolsado. Las máquinas perforadoras
también están provistas de un sistema de supresión de polvo con agua pulverizada. Las muestras del material
triturado se introducen en bolsas hasta alcanzar un peso aproximado de 30kg, que luego se cuartean in situ hasta
reducir el tamaño de la muestra a unos 5 kg de peso. El material sobrante del cuarteo se aporta en la balsa de
contención de agua. La perforación DDH (recuperación de testigo continuo) se realiza con un diámetro de 96 mm
para obtener testigos de 63,5 mm de diámetros (si se requiere entubación, el diámetro de perforación es de 76 mm
y el de los testigos 47,6 mm). El método de trabajo es a rotación en vía húmeda empleando agua con aditivos no
contaminantes que se inyecta con una bomba instalada en la máquina de perforación, refrigerando la corona de
incisión frente a la fricción con la roca y facilitando el corte del material. El lodo procedente de la perforación es
canalizado hasta una balsa de decantación construida para tal fin junto al sondeo, de la cual se extrae el fluido limpio
para recircularlo a la perforación con la bomba de inyección, por lo que se trabaja en circuito cerrado. Tras el sondeo,
el lodo extraído se deja decantar y secar en la balsa, procediendo a restaurarla con el propio material extraído en
su excavación. El agua necesaria para la perforación será servida con un tractor-cuba, que captará el agua en un
punto autorizado por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir; en su defecto, se adquirirá a un proveedor
de agua autorizado. Una vez terminada la perforación, se procederá a la entubación del sondeo con tubería de
PVC, tapando el emboquille convenientemente y aportando tierra vegetal, tras lo cual se retirará la maquinaria
y herramientas auxiliares, dejando restaurado el emplazamiento (plataforma del sondeo y balsa de decantación)
mediante la restitución de la morfología original y el extendido de la tierra vegetal retirada. La información recopilada
en esta Fase 2 se irá incorporando a la base de datos, para generar una primera aproximación al modelo de bloques
del cuerpo mineralizado, estableciendo los recursos clasificados en medidos, indicados e inferidos, con el apoyo
de un análisis geoestadístico. En la selección del emplazamiento de las máquinas perforadoras (basado en los
resultados de la investigación realizada en la fase anterior) se procurará minimizar el impacto a la vegetación natural
del entorno, a la red hidrográfica, al paisaje y a las infraestructuras próximas (viviendas, caminos, ferrocarril, etc.).
Se estima que la campaña de sondeos tendrá una duración de 4 meses. Si los resultados de esta campaña son
positivos, se realizarán más sondeos a lo largo de esta fase de investigación.
Fase 3: Campaña detallada de sondeos y metalurgia preliminar. Esta campaña se ha previsto si los resultados de la
campaña previa de sondeos ponen de manifiesto la existencia de mineralizaciones de antimonio en otras áreas del
PI, o la continuidad de la mineralización en la mina de La Nazarena, donde será necesario comprobar su extensión
mediante el diseño de una campaña más detallada de sondeos. El método de trabajo será el mismo que el descrito
en la Fase 2, incluso se contempla la posibilidad de que se realice más de un sondeo en el mismo emplazamiento
cambiando la inclinación y/o la dirección del mástil de la máquina perforadora. Esta nueva campaña de sondeos se
realizará en una malla adecuada para la posterior valoración de las zonas investigadas en las proximidades de las
Minas Loulik y Ana Mary, así como en otras áreas con anomalías de antimonio dentro del PI. Se prevé la realización
de unos 3.000 m de perforación durante 5 meses con los mismos medios humanos y materiales que en la fase
anterior. Como complemento a la campaña de sondeos de evaluación realizados en la Fase 3, se llevarán a cabo
algunos ensayos metalúrgicos para estudiar el comportamiento del mineral en los procesos de concentración. Para
estos ensayos iniciales se pretenden analizar 10 muestras representativas del mineral de antimonio que caracteriza
el yacimiento de La Nazarena. Este trabajo se realizará en laboratorios homologados. El tiempo estimado para
llevarlos a cabo será de 2 meses hacia el final de la campaña de sondeos. La información obtenida en esta Fase 3
será incorporada a la BDD del SIG siguiendo los procedimientos establecidos.
Las labores asociadas al permiso de investigación tendrán una duración de tres años, siendo el plazo de vigencia
que establece la legislación en materia de Minas para los permisos de investigación. Durante el primer año de
vigencia se realizarán los trabajos asociados a la Fase 1, mientas que los de la Fase 2 y la Fase 3 se ejecutarán a
lo largo del segundo y tercer año de vigencia respectivamente.
La ejecución de las labores asociadas al permiso de investigación, en lo que se refiere a la acción directa sobre el
terreno en el caso de los sondeos, no precisará instalaciones fijas. El promotor tampoco ha previsto la colocación de
casetas prefabricadas temporales para vestuarios, aseos y comedor del personal asociado a las labores del permiso
de investigación. Tampoco se requieren suministros de energía específicos para este proyecto, salvo el combustible
de la maquinaria y los vehículos a utilizar.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21000
En las zonas de trabajo de los sondeos se colocarán señales de advertencia de peligro y de prohibición de acceso
al entorno para las personas ajenas a las labores del permiso de investigación.
El documento ambiental presentado por el promotor incluye un plan de restauración de los terrenos afectados por
las labores asociadas al permiso de investigación, fundamentalmente por los sondeos. También se valoran varias
alternativas, incluyendo la alternativa cero o de no actuación, que la descarta el promotor al renunciar al conocimiento
de la existencia real de un recurso minero estratégico de interés principal en la Unión Europea y a su explotación
potencial, por lo que no tendría sentido el otorgamiento del permiso de investigación. Otra de las alternativas
contempladas está relacionada con los métodos extractivos para la toma de muestras, optando por la geoquímica de
suelos y los sondeos con recuperación de testigo frente a otras técnicas más invasivas como la apertura de calicatas
y la excavación de pozos. Finalmente, se valora una alternativa relacionada con el emplazamiento de los sondeos,
habiendo descartado la zona del permiso de investigación que se solapa con el ámbito geográfico de la ZEC/ZEPA
“Sierra Morena”, el cual está interferido parcial o totalmente por las cuadrículas mineras Nº 6, 7, 13, 14, 15, 16 y 17
del permiso de investigación La Majada.
En el documento ambiental se identifican y valoran los posibles impactos ambientales derivados de las distintas
actuaciones, proponiendo una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar tales impactos, las cuales
se consideran adecuadas y vinculantes con el contenido de la presente resolución. La efectividad de las medidas
preventivas y correctoras propuestas por el promotor en el documento ambiental será contrastada durante la
aplicación del programa de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, cuyas directrices también se recogen
en el citado documento ambiental.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 14 de julio de 2015, el Servicio de Minas de los entonces Servicios Periféricos de la Consejería de
Fomento en Ciudad Real, actuando como órgano sustantivo, remitió al entonces Servicio de Calidad e Impacto
Ambiental de los Servicios Periféricos de la Consejería de Agricultura en Ciudad Real (órgano ambiental) la solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto. Junto a la solicitud de inicio,
el órgano sustantivo remitió el documento ambiental del proyecto, el justificante de abono de la tasa correspondiente
a la tramitación de dicho procedimiento, así como el proyecto y el plan de restauración del permiso de investigación Nº
12.937 La Majada. Inicialmente, el promotor del permiso de investigación fue la mercantil Consultores de Proyectos
Mineros, S.L., pero tras un acuerdo de compraventa suscrito en 2025, el nuevo promotor es la mercantil Exploración
de Recursos Minerales, S.L.U.
Tras incoar expediente con la referencia PRO-CR-15-0474, con fecha de 24 de julio de 2015 el órgano ambiental
notificó al promotor que la documentación presentada con la solicitud de inicio era completa, y que sobre la base
de dicha documentación, y de acuerdo con la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y de la Ley
4/2007, de 8 de marzo, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha (actualmente derogada en su totalidad por
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha), en la fecha indicada se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias para determinar la necesidad de someter el proyecto a un procedimiento
de evaluación ambiental ordinaria. Estos organismos e instituciones consultados fueron los siguientes (se precede
con un asterisco los que emitieron contestación a las consultas formuladas):
- (*) Servicio de Montes y Espacios Naturales de los Servicios Periféricos de la Consejería de Agricultura en Ciudad
Real.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Sección de Arqueología de los Servicios Periféricos de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad
Real.
- Ayuntamiento de Almuradiel (Ciudad Real).
- Instituto Geológico y Minero de España.
- Servicio de Prevención e Impacto Ambiental de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental de la
Consejería de Agricultura.
- Unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales de los Servicios Periféricos de la Consejería de
Agricultura en Ciudad Real.
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena – Fondo Mundial para la Naturaleza.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife).

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21001
Trascurrido el tiempo sin haber recibido determinados informes considerados relevantes en el procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada (Sección de Arqueología de Ciudad Real, Instituto Geológico y
Minero de España, Ayuntamiento de Almuradiel), el 7 de febrero de 2024 el órgano sustantivo (Servicio de Minas
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) comunicó al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de la citada Delegación Provincial) que el promotor seguía interesado en que se continuara con
la tramitación de la autorización del permiso de investigación. De esta forma, el 24 de febrero de 2024 el órgano
ambiental notificó al promotor que, dado el lapso de tiempo trascurrido, para continuar con el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada debería presentar un nuevo documento ambiental acomodado a la
situación actual desde el punto de vista ambiental y normativo puesto que, entre otros aspectos, ya no estaba
en vigor la derogada Ley 4/2007, de 8 de marzo, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, y el Plan de
Gestión de la ZEC/ZEPA Sierra Morena entró en vigor con posterioridad a la fecha de elaboración del documento
ambiental presentado en el año 2015. El órgano ambiental también indicó que el documento ambiental debería
tener el contenido mínimo que establece el artículo 52.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, y que una vez presentado ante el órgano sustantivo, este lo remitiría al órgano ambiental
para que procediera a solicitar nuevamente informes a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas con la nueva versión del documento ambiental. En base a esta circunstancia, el 24 de junio de 2025 el
órgano sustantivo remitió al órgano ambiental la nueva versión del documento ambiental presentada por el promotor,
junto con el proyecto de investigación y el plan de restauración del permiso de investigación minera Nº 12.937
denominado La Majada.
Tras la revisión de la nueva versión del documento ambiental, el 20 de noviembre de 2025 el órgano ambiental
notificó al promotor que, de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, en la fecha indicada se formularon consultas
previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas para que informaran en el ámbito
de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultados han sido los siguientes, precediendo con un
asterisco los que han emitido contestación a las consultas:
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- (*) Servicio de Incendios Forestales y Ayudas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.
- Instituto Geológico y Minero de España (IGME).
- (*) Ayuntamiento de Almuradiel (Ciudad Real).
- (*) Unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
- (*) Unidad de Carreteras del Estado en Ciudad Real.
- Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF).
- Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación obrante a este expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas formuladas, se realiza el siguiente análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente y, en su caso, si debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria en los
términos previstos en dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de un
permiso de investigación minera para la obtención de recursos de la Sección C) de la Ley de Minas, en particular
para investigar la existencia de mineralizaciones comerciales de antimonio. El ámbito solicitado para el permiso de
investigación abarca un conjunto de 20 cuadrículas mineras (597 ha aproximadamente) pertenecientes al término
municipal de Almuradiel (Ciudad Real). Conviene señalar que dicha superficie delimita, a los efectos de la legislación
vigente en materia de Minas, el ámbito de actuación para acometer las labores previstas en el proyecto de investigación
presentado por el promotor ante la autoridad minera, labores que consisten en una serie de actuaciones puntuales

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21002
sobre el terreno como las campañas de ensayos geoquímicos y geofísicos, y las campañas de sondeos mecánicos,
estos últimos algo más consuntivos y significativos desde el punto de vista ambiental. Estos sondeos mecánicos
se realizarán en determinadas zonas del interior del PI entre el segundo y el tercer año de vigencia del derecho
minero. Su emplazamiento definitivo dependerá de los resultados de la campaña previa de ensayos geoquímicos
y geofísicos, aunque se distribuirán en los entornos de las minas Loulik, Ana Mary y La Nazarena. En total, se ha
previsto sondear una profundidad acumulada de aproximadamente 5.600 m distribuida en unos 25–30 sondeos,
los cuales se realizarán con recuperación de testigo continuo en vía seca (método de circulación inversa) o por el
método de rotación en vía húmeda inyectando agua y aditivos no peligrosos con una máquina perforadora con un
diámetro de perforación de 80 mm, habiendo previsto unas profundidades de perforación por sondeo comprendidas
entre 200 y 250 metros; todos los sondeos serán tapados y sellados inmediatamente tras su ejecución, restituyendo
la zona afectada a su estado original. Se trata de actuaciones puntuales y de duración efímera, cuyos efectos serán
fácilmente recuperables y reversibles adoptando las medidas preventivas y correctoras adecuadas.
3.2. Ubicación del proyecto.
El permiso de investigación minera Nº 12.937 La Majada abarca una superficie de aproximadamente 597 ha incluidas
íntegramente en la zona central del término municipal de Almuradiel, en la provincia de Ciudad Real. Dentro de este
ámbito no existen núcleos de población. La autovía A-4 y la plataforma del ferrocarril convencional Madrid-Ciudad
Real-Jaén cruzan el ámbito del PI de norte a sur por su zona occidental.
El uso de suelo preponderante es el forestal, que ocupa el 66% de la superficie del PI (unas 394 ha), quedando el
resto de la superficie destinada al uso agrícola (cultivos de herbáceas en secano con arbolado disperso de quercíneas
y olivar), y en menor medida al improductivo (las citadas infraestructuras de transporte y las zonas afectadas por la
actividad minera en el pasado). Dentro del terreno forestal, la formación más representativa son los encinares de
Quercus rotundifolia, que ocupa unas 377 ha distribuidas en la zona central y oriental del PI, de las cuales 246 ha
conforman bosques arbolados (cobertura del terreno superior al 20%), y 131 ha constituyen formaciones arboladas
dispersas y ralas con esta especie. La superficie forestal desarbolada, ocupada por matorrales mediterráneos de
jara pringosa, retama y cantueso principalmente, ocupa 17 ha. La vegetación potencial característica en el ámbito
del permiso de investigación se corresponde con los encinares de la Serie mesomediterránea luso-extremadurense
silicícola de Quercus rotundifolia (Pyro bourgaeanae-Querceto rotundifoliae S.).
El perímetro del PI interfiere con el ámbito geográfico de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. En
concreto, el tercio oriental del PI forma parte de la ZEC/ZEPA “Sierra Morena”, lugar integrante de la Red Ecológica
Europea Natura 2000, estando afectado total o parcialmente por las cuadrículas mineras Nº 6, 7, 13, 14, 15, 16 y
17 según la numeración del anejo cartográfico de la presente resolución. Estas cuadrículas también interfieren con
áreas críticas para la supervivencia del Lince ibérico, Águila imperial ibérica y Águila perdicera según consta en los
respectivos planes de recuperación aprobados para estas especies declaradas en peligro de extinción en el Catálogo
de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha. Según el documento ambiental presentado por el promotor, en
estas zonas solo se ha previsto realizar la toma de muestras superficiales (ensayos geoquímicos), excluyendo la
ejecución de sondeos mecánicos. El resto del ámbito del PI no afectado por las mencionadas cuadrículas mineras
forma parte de zonas de dispersión de individuos inmaduros de Águila imperial ibérica y Águila perdicera según los
citados planes de recuperación.
En el terreno forestal del interior del PI existen algunas zonas con manifestaciones de hábitats naturales de interés
comunitario asociadas a los bosques, matorrales y herbazales y pastizales mediterráneos, destacando los encinares
acidófilos luso-extremadurenses con peral silvestre, los bosques en galería de Salix alba y Populus alba, los tamujares
extremeños con Flueggea tinctoria asociados a cursos fluviales del entorno, los jarales luso-extremadurenses y los
majadales silicícolas mesomediterráneos, siendo este último un hábitat prioritario. La existencia de los hábitats
naturales protegidos reseñados supone una circunstancia limitante para la ejecución de labores como los sondeos,
que estarían prohibidos en estas zonas.
Las formaciones forestales y agroforestales intercaladas con los cursos fluviales existentes en el interior del PI La
Majada constituyen un biotopo muy adecuado para algunas especies de fauna amenazada de gran interés para la
conservación, con presencia potencial del Águila imperial ibérica, el Buitre negro y el Lince Ibérico, las cuales son
muy sensibles a las molestias derivadas por la presencia humana, el tránsito de maquinaria y las alteraciones del
hábitat. Para prevenir estas perturbaciones potenciales, el promotor deberá adoptar una serie de medidas cautelares
durante el desarrollo de las labores asociadas al proyecto de investigación. Otras especies con potencial en el
entorno de actuación son el Águila perdicera (Aquila fasciata), el Azor común (Accipiter gentilis), el Gavilán común
(Accipiter nisus), el Águila calzada (Hieraaetus pennatus), el Águila real (Aquila chrysaetos), el Cernícalo vulgar
(Falco tinnunculus) y el Águila culebrera (Circaetus gallicus), estando la mayor parte de estas especies recogidas en

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21003
el Anexo I de la Directiva 2009/147/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a la conservación de las aves
silvestres. Otro aspecto que poner de manifiesto el interés ornitológico en este entorno es que el tercio oriental del PI
forma parte del Área Importante para las Aves (IBA) Nº 209 denominada “Aldeaquemada – Dañador”. En definitiva,
la presencia de estas especies de avifauna amenazada podría suponer un factor muy limitante de cara al desarrollo
de futuras explotaciones mineras derivadas del permiso de investigación en esta zona.
Se ha constatado la existencia del Lugar de Interés Geológico (LIG) denominado “Mineralizaciones de antimonio de
La Nazarena”, con el código CI224, cuyo ámbito afecta parcialmente a las cuadrículas mineras Nº 8, 9, 10, 19 y 20
según la enumeración que figura en el anejo cartográfico de la presente resolución. En la descripción (de carácter
público) de este LIG, cuya administración y gestión corresponde al Instituto Geológico y Minero de España (IGME),
se le confiere un interés principal minero-metalogenético y un interés secundario mineralógico, otorgándole un valor
medio desde los puntos de vista científico, de la prioridad para su protección y del riesgo de degradación antrópica
del LIG, mientras que los valores didácticos y turísticos son bajos. Dada esta circunstancia, el órgano ambiental
solicitó informe al IGME en el trámite de consultas a las administraciones públicas afectadas, sin haber obtenido
respuesta a fecha de la presente resolución. No obstante, la afección a este LIG deberá ser tenida en cuenta en la
correspondiente evaluación de impacto ambiental ordinaria de una futura explotación minera, en el caso de que se
solicitase el pase a una concesión derivada de explotación del permiso de investigación La Majada.
El perímetro del PI es franqueado por una red natural de cauces estacionales que pertenecen al dominio público
hidráulico del Estado (DPH) entre los que destacan el Arroyo de la Vega del Álamo, el Arroyo del Tamujar, el Arroyo
de las Cañas, el Arroyo de los Pilones y el Arroyo de la Cueva, siendo tributarios indirectos de otros cauces de
mayor entidad pertenecientes a la demarcación hidrográfica del río Guadalquivir. Si las labores más consuntivas
del permiso de investigación (sondeos mecánicos) afectaran a los márgenes de protección del DPH, el promotor
deberá solicitar la preceptiva autorización de ocupación en zona de policía ante la Confederación Hidrográfica del
Guadalquivir, una vez que el permiso de investigación haya sido autorizado por el órgano sustantivo.
El interior del perímetro del permiso de investigación La Majada no afectada a vías pecuarias.
Las cuadrículas mineras Nº 15, 16 y 17 del permiso de investigación La Majada, junto a una pequeña porción
del este de la cuadrícula Nº 14, afectan al monte de Utilidad Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real denominado
“Navarredonda”, perteneciente al Ayuntamiento de Almuradiel. Dada esta circunstancia, una vez autorizado el
proyecto por la autoridad minera, con carácter previo a la ejecución de los sondeos y otras labores asociadas al
permiso de investigación el promotor deberá contar con la autorización de la entidad titular del monte, y con la
autorización de ocupación temporal por parte del órgano forestal de la Comunidad Autónoma, y en su caso dar
estricto cumplimiento al condicionado que figure en dichas autorizaciones.
El permiso de investigación minera Nº 12.937 La Majada afecta al Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha; en
concreto, una parte de las cuadrículas mineras Nº 11 y 12 afectan al Ámbito de Protección Arqueológica denominado
“Posible Túmulo de Las Pañeras”, inventariado con el código 13016A2, por lo que con carácter previo al inicio de
las labores previstas en el proyecto de investigación, una vez que el PI haya sido autorizado administrativamente,
el promotor deberá solicitar la preceptiva autorización de intervención arqueológica ante la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real en cumplimiento de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha.
Sobre la base de lo expuesto, la capacidad de carga del medio afectado por las labores previstas en el permiso
de investigación, en particular por los sondeos mecánicos al ser las más significativas desde el punto de vista
ambiental, es media-alta siempre que dichas labores tengan las características descritas en el documento ambiental
y en el proyecto de investigación, y las mismas no afecten a los recursos naturales protegidos ni al patrimonio
cultural reseñados en los epígrafes precedentes. Esta aserción es únicamente válida para la ejecución de las labores
asociadas al permiso de investigación según el proyecto de investigación, pero en ningún caso es extrapolable al
desarrollo de una futura explotación minera de los recursos investigados en el interior del ámbito del PI.
3.3. Características del potencial impacto.
Las únicas labores contempladas en el proyecto de investigación que pueden producir impactos ambientales
negativos son los sondeos mecánicos profundos con recuperación de testigo, puesto que entrañan una afección
directa al terreno. La ejecución de estas labores supone una acción puntual de escasa extensión, con una duración
efímera, siendo reversibles y recuperables a corto plazo siempre y cuando se adopten las medidas preventivas,
cautelares y correctoras (restauración de los terrenos afectados) más adecuadas, así como las condiciones que
figuran en la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21004
En base a lo expuesto, las labores asociadas al permiso de investigación La Majada no acarrearán impactos
ambientales negativos significativos, siempre que no afecten a los recursos y valores naturales protegidos existentes
en el entorno de actuación.
Se advierte que el hecho de que el permiso de investigación objeto del presente informe de impacto ambiental
resulte viable a los efectos ambientales, no presupone ni garantiza que la futura concesión derivada de explotación
sea compatible a estos efectos, siendo una cuestión que deberá concretarse en la correspondiente evaluación de
impacto ambiental ordinaria del proyecto o proyectos de explotación minera que, en su caso, pretendan desarrollarse
en este entorno.
Cuarto. Medidas preventivas y correctoras para la integración ambiental del proyecto.
4.1. Protección de la Red de Áreas Protegidas.
El entorno ocupado por el permiso de investigación La Majada no afecta a espacios naturales protegidos. Sin embargo,
su tercio oriental interfiere con el ámbito geográfico de la ZEC/ZEPA ES0000090 denominada Sierra Morena, siendo
un lugar integrante de la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Castilla-La Mancha, y por lo tanto una zona sensible
a los efectos de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha, integrado
en la Red de Áreas Protegidas de esta Comunidad Autónoma. En concreto, las cuadrículas mineras Nº 6, 7, 13, 14,
15, 16 y 17 son las que afectan total o parcialmente a la citada ZEC/ZEPA. Según el Plan de Gestión aprobado para
este lugar Natura 2000 en la Orden de 27/12/2016, de la Consejería de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo
Rural, el permiso de investigación afecta fundamentalmente a zona de uso compatible (Zona B) y, en menor medida,
a zona de uso especial (Zona C); en este particular, si las actuaciones contempladas en el permiso de investigación
llegaran a modificar o alterar negativa y significativamente los hábitats y las poblaciones de especies protegidas por
las Directivas Comunitarias y por la legislación autonómica, se considerarían actuaciones no compatibles y por lo
tanto prohibidas con carácter general en todo el territorio de la ZEC/ZEPA.
Las citadas cuadrículas mineras también interfieren con otras zonas sensibles, como las áreas críticas para la
supervivencia del Lince ibérico, Águila imperial ibérica y Águila perdicera según se refleja en los respectivos planes
de recuperación aprobados para estas especies declaradas en peligro de extinción en Castilla-La Mancha, sirviendo
las mismas limitaciones que en el caso de la ZEC/ZEPA.
Una medida preventiva que se considera adecuada, es que el promotor no ha previsto realizar las campañas de
sondeos mecánicos dentro de las citadas zonas sensibles, teniendo en cuenta que estos sondeos son las únicas
actuaciones que potencialmente podrían producir impactos negativos significativos en las zonas afectadas.
4.2. Protección de la flora y fauna silvestres.
Con carácter previo al inicio de las labores asociadas al permiso de investigación, si el mismo es autorizado por
el órgano sustantivo, se deberá jalonar la zona estricta de las diferentes actuaciones previstas para minimizar la
afección a la vegetación natural existente en el entorno, incluyendo los pasillos de trabajo de la maquinaria hacia
estas zonas, siendo preferible ejecutar los sondeos mecánicos en terrenos agrícolas o en terrenos desprovistos de
vegetación natural leñosa.
Las operaciones que impliquen el descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado requieren autorización previa
del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según determina
el artículo 49 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. La
presente resolución y su mera publicación en el DOCM no exime al promotor para solicitar y obtener la referida
autorización. Si se pretenden eliminar los restos vegetales procedentes del desbroce, esta operación se efectuará a la
mayor brevedad posible y exclusivamente con medios mecánicos (en ningún caso mediante el empleo del fuego) para
evitar la aparición de plagas y enfermedades forestales, y para reducir el riesgo de incendios forestales.
El promotor deberá especificar, en los correspondientes planes anuales de labores que ha de presentar ante la
autoridad minera, la localización exacta de los sondeos mecánicos previstos para que el órgano ambiental, previo
informe del Servicio de Medio Natural de Ciudad Real, valore convenientemente la viabilidad de estas actuaciones. Si
existiera afección a comunidades vegetales naturales protegidas, las labores deberán replantearse para dejar a salvo
estas manifestaciones de vegetación. Dada esta circunstancia, el órgano sustantivo no podrá autorizar el plan anual de
labores sin el informe favorable del órgano ambiental. Para la ejecución de estos sondeos se respetarán los caminos y
linderos existentes, arroyos y cualquier elemento significativo que pueda haber en la zona de trabajo.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21005
Como medida preventiva adicional, durante la ejecución de los sondeos mecánicos deberá respetarse una distancia
mínima de 4 m a los ejemplares arbóreos de encina que radiquen en las zonas de actuación, distancia que se medirá
desde el borde exterior de la proyección de sus copas, para evitar afecciones negativas a los sistemas radicales de tales
ejemplares. En esta restricción se excluyen los árboles propios de los cultivos agrícolas (olivos, almendros, etc.), salvo
que los olivos tengan unos valores singulares (edades, porte, dimensiones, etc.) merecedores de salvaguardarlos.
Para evitar la apertura de nuevos accesos a las zonas de trabajo se deberán aprovechar, en la mejor medida
posible, los caminos y sendas existentes en el entorno. En su caso, los terrenos afectados por la apertura de nuevos
accesos deberán restaurarse convenientemente y restituirse a las condiciones que presentaban genuinamente.
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural y fuera del dominio público hidráulico y viario, procurando que ocupen la menor superficie posible.
Si los trabajos previstos con la maquinaria perforadora afectan a terreno forestal o a terrenos agrícolas que situados a
una distancia igual o inferior a 400 m de terreno forestal, y estos trabajos tienen lugar durante la época definida como
de peligro alto o extremo de incendios forestales en Castilla-La Mancha, el promotor deberá solicitar autorización ante
el Servicio de Incendios Forestales y Ayudas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real
en aplicación de la normativa vigente en materia de incendios forestales. También deberá dar estricto cumplimiento
a las prescripciones que figuran en el informe emitido por dicho Servicio Provincial en su contestación a la consulta
formulada por el órgano ambiental.
Todas las zonas con presencia de vegetación natural (no protegida) que, en su caso, resulten afectadas por las
labores del proyecto de investigación serán convenientemente restauradas en los términos que se indican en el
documento ambiental presentado por el promotor. Las plantas que, en su caso, se utilicen para la revegetación de
los terrenos afectados procederán de vivero o establecimiento de producción de planta forestal autorizado en la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, y tendrán una edad máxima de dos savias.
Teniendo en cuenta que la mayor parte del entorno de actuación forma parte del hábitat de especies de avifauna
amenazada, la época de ejecución de las labores asociadas al permiso de investigación debería quedar fuera del
periodo comprendido entre el 15 de enero y el 1 de julio, ambos incluidos, con el objeto de no inferir negativamente
en el ciclo reproductor general de la fauna silvestre.
Por todo lo expuesto, el promotor del proyecto deberá comunicar al coordinador comarcal de los agentes
medioambientales, con una antelación mínima de 10 días, la fecha de inicio y la localización de las diversas labores
previstas durante el desarrollo del permiso de investigación, por si fuera necesario el jalonamiento del terreno para
evitar afecciones a la vegetación natural de interés, o para evitar afecciones negativas significativas a las especies
de fauna amenazada que pudieran estar presentes en las zonas de actuación.
4.3. Lugares de interés geológico.
Una vez otorgado administrativamente el permiso de investigación Nº 12.937 La Majada el órgano sustantivo, en el
trámite de autorización de los correspondientes planes anuales de labores, deberá solicitar informe previo al Instituto
Geológico y Minero de España (IGME) siempre que los sondeos mecánicos se encuentren dentro de la delimitación
del ámbito del Lugar de Interés Geológico (LIG) denominado Mineralizaciones de antimonio de La Nazarena (código
CI224). Las consideraciones que, en su caso, se realicen en el informe del IGME deberán ser tenidas en cuenta por
el beneficiario del permiso de investigación.
4.4. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
En el interior del permiso de investigación La Majada existe una red de cauces naturales temporales que constituyen
el dominio público hidráulico del Estado (DPH). Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización
administrativa previa del Organismo de cuenca (en este particular de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir),
que se realizará siguiendo el procedimiento normal regulado en el Reglamento del DPH, aprobado por el Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril, con las salvedades y precisiones que en aquel se indican. Por otra parte, los
márgenes que lindan con los cauces están sujetos en toda su extensión longitudinal a una zona de servidumbre de
5 metros de anchura y a una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del suelo
y las actividades que se desarrollen. Según el artículo 9 del Reglamento del DPH, cualquier obra o trabajo en la
zona de policía de cauces (que también incluye la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización
administrativa previa o declaración responsable del Organismo de cuenca, sin perjuicio del resto de autorizaciones,
licencias o concesiones que tales obras puedan requerir a tenor de la normativa sectorial vigente.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21006
Las labores asociadas al permiso de investigación no generarán vertidos de aguas residuales al DPH, puesto que
la mezcla del agua y los aditivos (no contaminantes) empleados en la ejecución de los sondeos mecánicos con
recuperación de testigo recirculará a través de una balsa excavada específicamente en el terreno, que posteriormente
quedará reintegrada en la restauración de estas zonas. No obstante, el promotor deberá poner en conocimiento de la
Confederación Hidrográfica del Guadalquivir la localización exacta de los sondeos previstos en los correspondientes
planes anuales de labores presentados ante la autoridad minera.
El promotor deberá justificar fehacientemente la procedencia y el origen legal del agua utilizada en las labores
asociadas al permiso de investigación (sondeos mecánicos), incluida la que pueda emplearse como medida
preventiva para minimizar la emisión de polvo a la atmósfera durante la perforación de los sondeos en seco y
la circulación de la maquinaria y vehículos asociados. Bajo estas circunstancias, el promotor deberá acreditar el
título legal que ampare el derecho a utilizar el agua para dichos usos. En el caso de abastecimiento por parte
de un proveedor autorizado, el promotor deberá indicar ante la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir si el
agua procede de la red municipal o de otro tipo de derecho inscrito en el Registro de Aguas, debiendo justificar
convenientemente este extremo.
4.5. Protección del dominio público forestal y viario.
El permiso de investigación La Majada afecta al monte de Utilidad Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real denominado
“Navarredonda”, perteneciente al Ayuntamiento de Almuradiel, en concreto las cuadrículas Nº 15, 16 y 17 y una
pequeña porción de la cuadrícula Nº 14. Teniendo en cuenta que la superficie del monte se solapa con el ámbito
de la ZEC/ZEPA Sierra Morena, y que el promotor no pretende realizar sondeos dentro de este lugar Natura 2000,
en principio no existirá afección al dominio público forestal. En caso contrario, si se pretendieran ejecutar sondeos
u otras labores asociadas al permiso de investigación que impliquen un uso consuntivo significativo en el interior
del monte de Utilidad Pública, el promotor deberá contar con la autorización previa de la entidad titular del monte
así como con la autorización de ocupación temporal emitida por el órgano forestal de la Comunidad Autónoma, la
cual deberá solicitarla ante el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real. En el trámite de otorgamiento, en su caso, de la citada autorización de ocupación temporal en el monte
público el órgano forestal deberá tener en cuenta la compatibilidad de las actuaciones con los fines que motivaron
la declaración de Utilidad Pública de este monte.
El ámbito del permiso de investigación La Majada afecta a la autovía A-4 y a la plataforma del ferrocarril convencional
Madrid-Ciudad Real-Jaén. Si se pretenden realizar sondeos mecánicos dentro de las zonas de protección que
al respecto establece la legislación específica que regula dichas infraestructuras, el promotor deberá solicitar las
preceptivas autorizaciones previas ante los Órganos competentes y atenerse al condicionado que, en su caso, figure
en tales autorizaciones. En el caso de la autovía A-4, la zona de protección está formada por una franja de 100
metros a ambos lados a contar desde la arista exterior de la explanación de la vía.
Respecto a la posible afección a los caminos de uso público, el promotor deberá solicitar autorización ante el
Ayuntamiento de Almuradiel, debiendo respetar en cualquier caso la integridad física y la transitabilidad de estos
caminos para su uso por terceras personas en condiciones de seguridad. Si se produjeran afecciones o alteraciones
negativas a los caminos públicos como consecuencia del tránsito de la maquinaria y vehículos asociados a las
labores del permiso de investigación, el promotor queda obligado a reparar tales caminos y dejarlos en las mismas
condiciones que su estado genuino.
4.6. Protección del Patrimonio Cultural.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el permiso de investigación minera Nº 12.937 La Majada afecta al Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha. En base a esta circunstancia, y con carácter previo al inicio de las labores del permiso de investigación, el
promotor deberá presentar ante el citado Servicio de Cultura un estudio de valoración patrimonial del área afectada,
que se redactará de acuerdo con los resultados de la oportuna intervención arqueológica sobre el terreno. La
realización de la prospección arqueológica también requiere autorización administrativa previa por parte de la citada
Delegación Provincial según establece la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Por lo tanto, una vez que el permiso de investigación sea otorgado por la autoridad minera, el promotor deberá
solicitar las preceptivas autorizaciones ante el Servicio de Cultura de Ciudad Real, y en su caso cumplir los términos
establecidos en la Resolución de autorización correspondiente, sin perjuicio del deber de actuar, en el caso de que
aparecieran restos arqueológicos, conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español, y el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, para garantizar su control arqueológico antes de continuar con la ejecución del proyecto.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21007
4.7. Generación de residuos.
La gestión de los residuos resultantes de las labores de prospección y exploración asociadas al permiso de
investigación que impliquen la extracción de material se realizará conforme al Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, sobre gestión de los residuos de industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado
por actividades mineras, modificado por el Real Decreto 777/2012, de 4 de mayo.
Todos los residuos generados durante el desarrollo de las labores de investigación estarán sujetos a lo dispuesto en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y en el Decreto 35/2024,
de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan Integrado de Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030. Tras la
finalización de las campañas de investigación y de la restauración de los terrenos afectados por la perforación de los
sondeos, la zona de actuación debe quedar libre de residuos. Los residuos deben ser caracterizados y separados
para determinar su naturaleza y destino, y almacenarlos sin que se produzcan riesgos para la salud humana y el
medio ambiente, garantizando la fluidez en su salida en cumplimiento del artículo 7 de la referida Ley 7/2022.
El empleo de maquinaria a motor durante la ejecución de las labores asociadas al permiso de investigación conlleva
un riesgo de generación de residuos peligrosos por las fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante
su funcionamiento y mantenimiento, especialmente durante el funcionamiento de las máquinas perforadoras en los
sondeos. En el caso de que se produzcan escapes o fugas accidentales de esta clase de residuos peligrosos sobre
el terreno, se actuará de inmediato para evitar su infiltración en el suelo, retirándolos junto a las tierras afectadas
hasta una profundidad y extensión que asegure la ausencia de estos compuestos. Las tierras contaminadas deberán
depositarse en contenedores estancos habilitados en el tajo al efecto, y entregarlas a un gestor autorizado de
residuos peligrosos. Dada esta circunstancia el promotor, o en su caso el contratista de los trabajos de investigación,
deberá estar inscrito en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha y suscribir el correspondiente
contrato con un gestor autorizado. Estas premisas también son de aplicación para los trapos, prendas y papeles
impregnados con estas sustancias contaminantes. Para prevenir la generación de fugas fortuitas en cantidades
significativas, deberá revisarse toda la maquinaria que intervenga en las labores de investigación, en especial las
máquinas perforadoras encargadas de los sondeos mecánicos.
Durante la ejecución de las campañas de sondeos mecánicos, si estos se realizaran en vía húmeda, podrán
añadirse aditivos naturales al agua empleada para esta labor. Los lodos procedentes de los sondeos, que tendrían
la consideración de residuos inertes, deberán integrarse en el terreno convenientemente.
De acuerdo con el artículo 35 de la Ley 7/2022, el promotor deberá presentar una comunicación previa al inicio de
las actividades de producción y gestión de residuos ante la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
Los trámites relacionados con la inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha
(altas, bajas o modificación), deberá realizarlos a través de la página Web de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
en el enlace https://www.jccm.es/tramites/1002628.
4.8. Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La ejecución de los sondeos mecánicos podría acarrear la emisión de material particulado a la atmósfera,
fundamentalmente durante la perforación del terreno y el tránsito de la maquinaria y otros vehículos asociados
sobre caminos y viales de firme natural o no pavimentados, con la consiguiente suspensión y resuspensión de polvo
en la atmósfera. Por lo tanto, durante la ejecución de estas labores se adoptarán todas las medidas necesarias para
evitar la emisión de polvo.
La maquinaria de perforación, si el método no es en vía húmeda, deberá disponer de captadores de polvo y
silenciadores, y no trabajar en días ventosos. Con estas premisas, se evita que se produzcan episodios de
contaminación a la atmósfera durante la ejecución de las campañas de sondeos.
Si las labores de exploración se realizan en periodos secos o de aridez prolongada, las emisiones de polvo podrían
resultar significativas, por lo que para minimizarlas en la mejor medida posible las superficies afectadas por estas
labores (pasillos de trabajo de la maquinaria, etc.) deberán humedecerse periódicamente regándolas desde una
cuba acoplada a un tractor, camión cisterna o cualquier dispositivo que cumpla eficazmente con esta misión. Los
fangos procedentes de la perforación de los sondeos deberán captarse de las respectivas balsas de decantación y
reutilizarse para el relleno de los agujeros creados, restituyendo todo el terreno afectado por el sondeo a su estado
genuino, que incluye la integración de las balsas de decantación.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21008
Los vehículos y la maquinaria asociados a la ejecución de las labores del proyecto deberán circular a una velocidad
inferior a 20 km/h cuando transiten por caminos o pistas de firme natural, así como pasar las inspecciones técnicas
pertinentes, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
En cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos asociados
a la actividad para disminuir al máximo el nivel de ruido generado. Se procederá a la revisión y control periódico
de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos de la maquinaria conforme determina
el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a
determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor
también será responsable del cumplimiento de la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, y sus reglamentos
de desarrollo, así como lo que puedan establecer al efecto las ordenanzas municipales de Almuradiel. La ejecución
de los sondeos mecánicos no podrá realizarse en horario nocturno.
Se considera que el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, teniendo en cuenta las
sustancias y tecnologías empleadas, es mínimo o muy reducido siempre y cuando se adopten las prescripciones
establecidas en la presente resolución.
4.9. Plan de restauración.
La restauración de las zonas afectadas por las diversas labores exploratorias deberá estar en consonancia con
el Plan de Restauración presentado por el promotor ante la autoridad minera, de acuerdo con el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación
del espacio afectado por actividades mineras. En su caso, el Plan de Restauración deberá incorporar todos los
aspectos reseñados en la presente resolución relativos a la correcta ejecución y restauración ambiental del proyecto,
si los mismos no estuvieran contemplados.
Una vez finalizados los trabajos de exploración e investigación, todas las zonas afectadas deberán quedar libres
de materiales, residuos, etc. y restituir el terreno a su estado original. La restauración de los terrenos afectados
se realizará con carácter inmediato tras la finalización de las labores asociadas al permiso de investigación, en
particular los sondeos mecánicos.
En las revegetaciones de los terrenos forestales que, en su caso, puedan resultar afectados, deberán seleccionarse
especies autóctonas características de la serie de vegetación climatófila presente en el entorno de actuación, dando
primacía en la composición de la plantación a las especies arbóreas, arbustivas y subarbustivas, cumpliendo con
todo lo especificado al respecto en el apartado 4.2 de la presente resolución (origen de la planta, etc.).
Previamente a su autorización, la autoridad minera (órgano sustantivo) deberá poner en conocimiento del órgano
ambiental los planes anuales de labores del permiso de investigación presentados por el promotor. Entre otros
aspectos normativos y formales, en los planes anuales de labores se deberá constatar fehacientemente las fechas
de ejecución de las diferentes labores realizadas y/o previstas, así como la localización exacta de los sondeos
mecánicos en el terreno. También se especificarán los trabajos de restauración completados durante el periodo
correspondiente al plan de labores presentado con la finalidad de valorarlos oportunamente, y las incidencias
ambientales que, en su caso, hayan surgido durante la ejecución de todas las labores.
En lo no dispuesto en este condicionado, se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes podrán ejercer la supervisión ambiental de la actuación.
Quinto. Especificaciones generales para el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA).
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
el seguimiento para el cumplimiento de las prescripciones contenidas en el presente informe de impacto ambiental
corresponden al órgano sustantivo (Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real), sin perjuicio de la información que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, y efectuar las
comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado expresado.
Desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto, incluida la restauración de los terrenos afectados
por los sondeos mecánicos, se realizará un informe compendio de las visitas de control previstas en el PSVA del
proyecto a lo largo del año natural correspondiente. Este informe anual deberá reflejar la correcta implantación de
las medidas cautelares, preventivas y correctoras previstas en el documento ambiental y en la presente resolución,

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21009
así como la valoración de su eficacia durante dicho año, indicando la adecuación de tales medidas y la necesidad
de modificar y/o implementar aquellas que se hayan considerado necesarias para mitigar los impactos detectados,
en su caso. En el informe compendio anual se incluirán anexos cartográficos y fotográficos para facilitar su
interpretación (fotografías georreferenciadas y con marca de agua que evidencien la localización y características
de las actuaciones), reflejando especialmente la ejecución de los sondeos mecánicos y la restauración del terreno
tras dichas labores. El informe anual deberá incorporar un anejo que incluya todos los informes internos generados
en las sucesivas visitas a lo largo del año correspondiente. Este informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y por el responsable del PSVA del proyecto designado por el promotor, y se presentará anualmente ante
el órgano sustantivo y el órgano ambiental antes del 1 de abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento
y vigilancia efectuada. Si las circunstancias así lo aconsejan, el órgano ambiental podrá exigir al responsable del
PSVA la emisión de informes de carácter extraordinario al informe compendio anual. La entidad responsable del
PSVA deberá cumplir con el procedimiento, requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley 4/2025, de 11
de julio, de Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios y oportunos para
verificar el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en el documento
ambiental presentado por el promotor o en la presente resolución, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones
previstas con el fin de lograr la consecución de los objetivos establecidos en este informe de impacto ambiental.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
- Control de la ejecución de los trabajos de investigación y restauración conforme a las prescripciones que figuran en
la presente resolución, así como las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor mientras
no se opongan o contradigan a las primeras. En particular, se deberán respetar las prescripciones establecidas en
los apartados 4.1, 4.2, 4.3 y 4.5 de la presente resolución.
- Control de la gestión de los materiales, residuos y elementos que pudieran generar episodios de contaminación al
suelo, subsuelo, aguas subterráneas y aguas superficiales.
- Control de los niveles de emisión e inmisión de material particulado a la atmósfera y a la vegetación natural del
entorno de actuación, así como de los niveles de ruido.
- Control del cumplimiento de las condiciones que figuren en la autorización emitida por la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real para los trabajos de prospección arqueológica previos, así como el
control de la aparición de restos arqueológicos durante la ejecución de las labores de exploración.
- Control e inspección del estado de conservación del firme y estructura de los caminos y carreteras afectados por
el tráfico de los vehículos y maquinaria asociados al proyecto de investigación.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del permiso de investigación Nº 12.937 La Majada deberá presentar la siguiente documentación, en
formato digital, ante el órgano sustantivo, el cual remitirá una copia al órgano ambiental:
a) Antes de la autorización sustantiva del proyecto: Si procede por no estar alineado, Plan de Restauración de las
zonas afectadas por las labores asociadas al permiso de investigación acomodado a las prescripciones establecidas
en la presente resolución, y conforme al Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de
las industrias extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras. El Plan de
Restauración deberá ser informado favorablemente por el órgano ambiental antes de su autorización por el órgano
sustantivo.
b) Antes del inicio de la ejecución de los sondeos mecánicos previstos, una vez que el permiso de investigación haya
sido otorgado:
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto bajo los requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de
Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa.
- Planes anuales de labores presentados por el promotor para su informe por el órgano ambiental. Entre otros
aspectos formales, en los planes anuales de labores deberán consignarse las fechas de ejecución y la localización
exacta de los sondeos mecánicos previstos para que el órgano ambiental valore convenientemente su viabilidad. El
órgano sustantivo no podrá autorizar los planes anuales de labores sin el informe favorable del órgano ambiental.

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21010
- Comunicación de la fecha prevista para el inicio de la ejecución de cada una de las campañas de sondeos mecánicos
con una antelación mínima de 10 días.
- Licencia municipal de obras emitida por el Ayuntamiento de Almuradiel (Ciudad Real).
- Autorización de ocupación temporal de terrenos en el monte de Utilidad Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real
denominado “Navarredonda”, siempre que las labores asociadas al permiso de investigación afecten a estos terrenos
de dominio público forestal.
- Copia de la autorización emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir para la ejecución de los
sondeos mecánicos en la zona de policía de los cauces afectados, en el caso de que tales sondeos afecten a estas
márgenes de protección.
- Copia de la documentación que acredite fehacientemente la procedencia y el origen legal del agua utilizada, en su
caso, en las diferentes labores asociadas al proyecto de investigación.
c) Antes del 1 de abril de cada año, desde el inicio de la actividad y durante toda la vigencia del permiso de
investigación: Informes anuales sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental.
d) Una vez finalizado el proyecto y las tareas de restauración correspondientes: Memoria descriptiva de la restauración
ejecutada, especificando la localización exacta, las fechas de los trabajos ejecutados y el resultado de los mismos,
así como las posibles incidencias ambientales que hayan podido tener lugar durante la realización de tales trabajos.
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero,
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, resuelve que el proyecto denominado “Permiso de investigación minera Nº 12.937 para recursos de la
Sección C) denominado La Majada (T.M. de Almuradiel, Ciudad Real)”, incoado en el expediente PRO-CR-15-0474
y promovido por la mercantil Exploración de Recursos Minerales, S.L.U., no necesita someterse a una evaluación
de impacto ambiental ordinaria al estimar que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se
cumplan las condiciones expresadas en el presente informe de impacto ambiental.
Se advierte que el hecho de que el permiso de investigación minera La Majada haya resultado viable a los efectos
ambientales, no presupone que su futuro pase a concesión derivada de explotación sea compatible a estos efectos,
aspecto que deberá determinarse en el correspondiente procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria
del proyecto de explotación que, en su caso, su promotor solicite ante la autoridad minera.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En
el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar un nuevo procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
De conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020 el órgano sustantivo, en el plazo de quince días hábiles desde
que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21011
con el contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica dicha decisión
y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado el presente informe de impacto
ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico en el que se refleja el ámbito del permiso de investigación La Majada y la distribución
y numeración de las cuadrículas mineras que lo integran.
Ciudad Real, 18 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 99 27 de mayo de 2026 21012
ANEXO CARTOGRÁFICO
Ámbito del Permiso de Investigación Nº 12.937 denominado La Majada