AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28708
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 22/07/2026, de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, por la que se dispone la publicación del
convenio de colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, la Diputación Provincial de Ciudad Real y el Centro Español de Derechos Reprográficos
Egdpi (Cedro), para la gestión de la remuneración a los autores por préstamo público de obras realizado en
establecimientos de titularidad municipal de la provincia de Ciudad Real. [2026/5676]
La Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la Diputación
Provincial de Ciudad Real y el Centro Español de Derechos Reprográficos Egdpi (Cedro) han formalizado con fecha
22/04/2026 un convenio de colaboración cuyo objeto es regular la colaboración entre las partes para la gestión de
la remuneración por préstamo público a la que se refiere el artículo 37.2 del Trlpi en su redacción dada por la Ley
2/2019, de 1 de marzo, y cuyo texto se recoge en el anexo de esta Resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17.1 de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen
Gobierno de Castilla-La Mancha, esta Viceconsejería ha resuelto disponer su publicación en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
Toledo, 22 de julio de 2026
La Viceconsejera de Cultura y Deportes
CARMEN TERESA OLMEDO PEDROCHE

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28709
Anexo
Convenio de 22/04/2026 de colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, la Diputación Provincial de Ciudad Real y el Centro Español de Derechos
Reprográficos Egdpi (Cedro), para la gestión de la remuneración a los autores por préstamo público de obras
realizado en establecimientos de titularidad municipal de la provincia de Ciudad Real.
Reunidos
De una parte, D. Amador Pastor Noheda, Consejero de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, en representación de dicha Consejería, en virtud de nombramiento efectuado mediante
Decreto 87/2023, de 9 de julio, (D.O.C.M. n.º 131 de 11 de julio), en el ejercicio de sus competencias, conforme a lo
establecido en el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de
competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
De otra, D. Miguel Ángel Valverde Menchero, presidente de la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real, en
representación de dicha institución, de acuerdo con lo que establece el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local.
Y de otra parte, D. Jorge Corrales Corrales, en nombre y representación, como Director General, del Centro Español
de Derechos Reprográficos Egdpi (Cedro), Entidad de Gestión de Derechos de Propiedad Intelectual, autorizada por
el Ministerio de Cultura e inscrita en el Registro Nacional de Asociaciones, nº 74.685, con domicilio en Madrid, calle
Cedaceros, 10 3ª planta, 28014 Madrid, y con NIF G-78652203, en virtud del acuerdo de la Asamblea General de
Asociados de 21/06/2023, y en el ejercicio de sus competencias conforme al artículo 46 de los Estatutos de Cedro,
aprobados por Resolución del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, el 31/07/2023.
Exponen
I. Que Cedro es una entidad de gestión de derechos de propiedad intelectual y, como tal, se encuentra constituida
como asociación, de naturaleza privada que carece de ánimo de lucro. El fin principal de Cedro es la protección
de los derechos de propiedad intelectual de carácter patrimonial de los/as autores/as, editores/as y demás
derechohabientes de obras impresas o susceptibles de serlo, correspondiéndole la gestión colectiva de los derechos
de reproducción, distribución y comunicación pública.
Que el artículo 37.2 del Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Propiedad Intelectual (en adelante, TRLPI), en su redacción ofrecida por el artículo único cuatro de la Ley
2/2019, de 1 de marzo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, y por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español la
Directiva 2014/26/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, establece que los museos,
archivos, bibliotecas, hemerotecas, fonotecas o filmotecas de titularidad pública o que pertenezcan a entidades de
interés general de carácter cultural, científico o educativo sin ánimo de lucro, o a instituciones docentes integradas
en el sistema educativo español, no precisarán autorización de las personas titulares de derechos por los préstamos
que realicen, si bien las entidades titulares de estos establecimientos han de abonar una remuneración por los
mismos.
Cuando las entidades titulares de los establecimientos sean los municipios, la remuneración será satisfecha por
las Diputaciones Provinciales y allí donde no existan, la remuneración será satisfecha por la Administración que
asuma sus funciones, quedando eximidos de la obligación de pago de esta remuneración los establecimientos de
titularidad pública que presten servicio en municipios de menos de 5.000 habitantes, así como las bibliotecas de las
instituciones docentes integradas en el sistema educativo español.
Esta remuneración se ha de hacer efectiva a través de las entidades de gestión de los derechos de propiedad
intelectual.
II. Que las entidades de gestión obligadas a la recaudación de esta remuneración en España son: Cedro, Vegap,
Dama, Seda y Sgae, que representan a los/as autores/as de obras literarias, sonoras y audiovisuales, prestadas en
los establecimientos obligados al pago.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28710
III. Que Dama, Seda y Sgae han encomendado a Cedro la administración y recaudación de la remuneración por
préstamo público que la ley reconoce a favor de los autores cuyos derechos gestiona cada una de estas entidades
y la han designado como representante único que actúa en nombre de todas ellas, en su relación con los obligados
al pago, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.2 del Real Decreto 624/2014, de 18 de julio, por el que
se desarrolla el derecho de remuneración a los autores por los préstamos de sus obras realizados en determinados
establecimientos accesibles al público. Se aporta como Anexo a este convenio las certificaciones en las que se
acredita tal encomienda.
IV. Que la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, según lo dispuesto en el artículo 21 d) de la Ley 3/2011, de
24 de febrero, de la lectura y de las bibliotecas de Castilla-La Mancha, tiene entre sus competencias la coordinación y
el impulso de la colaboración de las instituciones y los centros pertenecientes al Sistema de bibliotecas de Castilla-La
Mancha, especialmente en lo relacionado con la lectura y el intercambio de información y servicios.
V. Que la Diputación Provincial de Ciudad Real es la responsable de asumir la obligación de pago prevista en el
artículo 37.2 del Trlpi, tanto de los establecimientos de los que sea titular como, a partir de la entrada en vigor de
la Ley 2/2019, de 1 de marzo, de los préstamos que se lleven a cabo en establecimientos de titularidad de los
municipios con población igual o mayor a 5.000 habitantes de su territorio, con excepción de los préstamos que se
produzcan en las bibliotecas de las instituciones docentes integradas en el sistema educativo español.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio de acuerdo con las siguientes
Claúsulas
Primera Objeto del convenio
Es objeto del presente convenio regular la colaboración entre las partes para la gestión de la remuneración por
préstamo público a la que se refiere el artículo 37.2 del Trlpi en su redacción dada por la Ley 2/2019, de 1 de marzo.
Del mismo modo, es objeto del convenio establecer las bases y los cauces de cooperación para el fomento de la
lectura a través de las bibliotecas públicas de la provincia mediante el diseño y desarrollo de actividades conjuntas
de promoción de autores.
Segunda. Compromisos de las partes
1. La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a través de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes se
compromete a:
Proporcionar simultáneamente a Cedro y a la Diputación Provincial de Ciudad Real, dentro del primer semestre de
cada año, la información necesaria para el cálculo de la remuneración correspondiente a los préstamos realizados
en bibliotecas de municipios de Ciudad Real con una población igual o mayor a 5.000 habitantes que formen parte
de la Red de bibliotecas públicas de Castilla-La Mancha, puesto que solo se puede obtener información de estas
bibliotecas a través del Catálogo colectivo de la misma.
Concretamente, la Consejería de Educación, Cultura y Deportes informará a Cedro del número de préstamos que
se hayan producido en cada establecimiento y del número de personas usuarias que en cada establecimiento hayan
hecho uso del servicio de préstamo en el ejercicio anual precedente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 del
Real Decreto 624/2014, de 18 de julio.
Para facilitar a las entidades de gestión encargadas de la recaudación de esta remuneración el cumplimiento del
artículo 8.2 del Real Decreto 624/2014, de 18 de julio, la información aportada por la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes incluirá, siempre y cuando los medios técnicos disponibles así lo permitan, el detalle de las obras
textuales, sonoras y audiovisuales, prestadas, así como el número de veces que hayan sido objeto de préstamo.
2. La Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real se compromete a:
Abonar tanto la remuneración correspondiente a los establecimientos cuya titularidad ostenta como la correspondiente
a los establecimientos de los municipios sobre los que ha de asumir el pago en virtud del artículo 37.2 del Trlpi, antes
de haber transcurrido 90 días después de que Cedro le emita la correspondiente factura.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28711
El presente convenio no obliga a la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real respecto de las cantidades
adeudadas por los municipios de su territorio derivadas de los préstamos realizados con anterioridad a la entrada en
vigor de la Ley 2/2019, de 1 de marzo.
3. Cedro se compromete a:
a) Realizar ante la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real, y antes del 30 de septiembre de cada año, la
liquidación correspondiente al ejercicio anterior, con base en los datos aportados por la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes. Dicha liquidación deberá incluir y desglosar las deducciones que se indican en la cláusula cuarta
de este Convenio.
b) Satisfacer anualmente a los/as autores/as la remuneración individual que les corresponda por el préstamo de
obras literarias, de forma objetiva, proporcional y de acuerdo tanto con los datos de préstamo facilitados, como con
las normas de reparto, públicas y aprobadas por la Asamblea General de la Entidad. Todo ello de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 8.2 del Real Decreto 624/2014, de 18 de julio.
c) Remitir a Sgae, Seda y Dama las cantidades recaudadas en virtud de este convenio que correspondan a los
colectivos de titulares de derechos representados por estas.
d) Difundir la firma de este convenio a través de sus canales habituales.
e) Colaborar mediante acciones de formación en propiedad intelectual y actividades de promoción del libro y la
lectura.
f) Participar junto a la Junta de Castilla-La Mancha y la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real en cualquier
actividad de promoción de la lectura que establezca la comisión de seguimiento.
Cedro destinará anualmente, de su propio presupuesto, para el correcto desarrollo de las actividades señaladas en
los puntos e) y f) la cantidad equivalente a un 7 % de la recaudación correspondiente a la Diputación Provincial de
Ciudad Real en concepto de compensación por préstamo del año anterior, todo ello de acuerdo con lo previsto en el
art. 175.4 del Trlpi en relación con el 178 del mismo texto.
Tercera. Cálculo de la cuantía de la remuneración
El cálculo de la cuantía global en concepto de remuneración se realizará con base al método de cálculo establecido
en el artículo 7 del Real Decreto 624/2014, de 18 de julio.
Cuarta. Reducciones a la liquidación por préstamo en bibliotecas
De conformidad con lo dispuesto por el Real Decreto 624/2014, de 18 de julio, las liquidaciones que realice Cedro
a la Diputación Provincial de Ciudad Real, a partir de los datos proporcionados anualmente por la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes según lo indicado en el presente convenio, deberán incluir de forma desglosada las
siguientes reducciones:
- Para el cálculo del número de préstamos realizados en beneficio de personas con discapacidad, al que hace
referencia el artículo 3.2.c) del Real Decreto 624/2014, se tomará en consideración un porcentaje de personas
usuarias activas discapacitadas del 7,5 %. Por ello, del número total de personas usuarias que hayan hecho uso del
servicio de préstamo en cada establecimiento, se detraerá un 7,5 %.
- Para el cálculo de obras prestadas correspondientes al dominio público, la reducción con carácter general será del
5 % (según la información extraída de la Memoria de Análisis del Impacto Normativo del RD 624/2014). Por ello, del
número total de préstamos, se detraerá un 5 % en concepto de obras en dominio público.
Quinta. Comisión de Seguimiento
El seguimiento, vigilancia y control de la ejecución de este convenio y de los compromisos adquiridos por las partes
firmantes corresponderán a una comisión de seguimiento integrada por:
- La Diputada del Área de Impulso Sociocultural y Turístico de la Provincia de la Excma. Diputación Provincial de
Ciudad Real, o persona en quien delegue, que actuará como presidenta.
- La Jefatura del Servicio de Cultura y Turismo de la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real, o persona en
quien delegue.
- El Jefe del Servicio del Libro, Archivos y Bibliotecas de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, o persona en quien
delegue.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28712
- Dos miembros representantes de Cedro.
- Un/a funcionario/a de la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real actuará como secretario/a.
Sexta. Funciones de la Comisión de Seguimiento
1. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Concretar técnicamente los programas o iniciativas de colaboración dentro del objeto del presente convenio.
b) Definir y aprobar la memoria de actividades relativa a los aspectos objeto del presente convenio, especialmente
en lo referente a la promoción de la lectura a través de las bibliotecas públicas de la provincia.
c) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse.
2. La Comisión de Seguimiento se reunirá al menos una vez al año, así como cuando se considere oportuno a
instancia de cualquiera de las partes, siempre que se comunique con al menos 72 horas de antelación.
En lo no previsto en el presente convenio la Comisión de Seguimiento se regirá por la regulación que para los
órganos colegiados establece la Subsección 1ª de la Sección 3ª del Capítulo II del Título Preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Causas de extinción del convenio
Serán causas de extinción del presente convenio las previstas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Por tanto, este convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Serán causas de resolución del mismo:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes. En este
caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo
máximo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a
las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución
del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto
por la Comisión de Seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras leyes.
Octava. Naturaleza del convenio
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación,
ejecución, modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio deberán
solventarse de mutuo acuerdo por las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento constituida. Si no resultara
posible alcanzar dicho acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, de conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio (BOE nº 167 de 14 de
julio), reguladora de dicha jurisdicción.
En estos casos se establecerá por la Comisión de Seguimiento, en función de la causa concreta de resolución y a la
vista de la situación particular de las actuaciones en curso, la forma de terminación de las mismas.
Novena. Protección de datos de carácter personal
Las partes firmantes manifiestan quedar obligadas al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, así como a aquellas normas que puedan ser de aplicación en esta materia.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28713
Décima. Vigencia
El presente convenio entrará en vigor en la fecha de su firma y tendrá una duración de cuatro años. En cualquier
momento anterior a la finalización de este período los firmantes podrán acordar la prórroga de otros cuatro años
adicionales.
Y, en prueba de conformidad, las tres partes suscriben el presente convenio, que se expide por triplicado, en el lugar
y fecha expresados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes. Amador Pastor Noheda
El Presidente de la Diputación Provincial de Ciudad Real. Miguel Ángel Valverde Menchero
El Director General del Centro Español de Derechos Reprográficos Egdpi (Cedro). Jorge Corrales Corrales