AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28658
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Orden 114/2026, de 23 de julio, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, por la que se dictan normas sobre la estructura y contenido de los Planes estratégicos de
subvenciones 2027 a 2029, así como sobre el procedimiento a seguir para su elaboración, aprobación
modificación, seguimiento y actualización. [2026/5693]
El artículo 8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece que los órganos de
las Administraciones Públicas o cualesquiera entes que propongan el establecimiento de subvenciones deberán
concretar previamente en un plan estratégico de subvenciones los objetivos y efectos que se pretenden con su
aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles y sus fuentes de financiación, supeditándose
en todo caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
El referido precepto legal ha tenido acomodo en la normativa propia de la Comunidad Autónoma a través del artículo
71, apartado 1, del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre. Este último se encuentra desarrollado en los artículos 6 y 7 del Reglamento del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto
21/2008, de 5 de febrero de 2008; siendo así que el apartado 6 del último de los artículos citados atribuye a la
consejería competente en materia de hacienda la responsabilidad de desarrollar la estructura y contenidos de los
planes estratégicos, así como su procedimiento de elaboración, actualización y seguimiento.
Supuesto lo anterior y próximos a expirar los efectos de la Orden 155/2023, de 31 de julio, de la Consejería de
Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, por la que se dictan normas sobre la estructura
y contenido de los planes estratégicos de subvenciones 2024-2026, es necesaria la aprobación de una nueva
disposición destinada a regular tales aspectos para los ejercicios 2027 a 2029.
En virtud de lo expuesto, dispongo:
Artículo 1. Normativa de aplicación a los Planes Estratégicos de Subvenciones 2027 a 2029.
Los Planes Estratégicos de Subvenciones 2027 a 2029 (en adelante PES), se regularán por lo establecido en los
artículos 6 y 7 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre (en adelante el Reglamento),
en lo relativo a su ámbito, naturaleza, contenido y procedimiento de aprobación.
Artículo 2. Ámbito, contenido y documentación.
1. Los ámbitos objetivo y subjetivo de cada PES serán los establecidos en el artículo 6 apartado 1 del Reglamento.
2. Los PES indicarán el código o códigos del proyecto de gasto en los que sea presupuestada cada línea de
subvención, e incluirán también las determinaciones correspondientes a las subvenciones que se hayan convocado
o cuya tramitación se haya iniciado con anterioridad al 1 de enero de 2027 y que vayan a estar vigentes o tener
ejecución presupuestaria con cargo a los créditos presupuestarios de alguno de los ejercicios 2027 a 2029.
3. La elaboración, actualización, seguimiento y modificación de cada PES estará soportada en el Módulo de
información “Plan Estratégico de Subvenciones” integrado en el Sistema de Información Económico-Financiera
(Tarea), en adelante el Sistema.
4. La documentación para la elaboración del PES constará de una memoria, con la estructura que se describe en el
anexo I, y de las fichas que para cada una de las líneas de subvenciones se cumplimenten conforme al modelo que
figura en el anexo II.
En la memoria se valorarán los resultados obtenidos en el PES precedente (2024-2026), que servirán de base y de
estudio comparativo con la información que contendrán las distintas fichas. Considerando que la última anualidad, 2026,
está actualmente en ejecución, se valorarán sus resultados a partir de la información contenida en el Sistema a 30 de
junio del año en curso, en relación con los objetivos propuestos y previsible cumplimiento a 31 de diciembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28659
5. La correspondiente información sobre cada PES (memoria y fichas) deberá estar cargada en el Sistema antes
del 30 de septiembre de 2026.
6. El informe previo de la consejería competente en materia de hacienda previsto en el artículo 7.1 del Reglamento,
será emitido, en el plazo máximo de 15 días hábiles, por la Intervención General.
7. Los PES 2027-2029 se aprobarán por los titulares de las consejerías responsables de su aplicación en el plazo
establecido en el artículo 7.3 del Reglamento.
Artículo 3. Modificación.
1. Cuando se constate la necesidad de crear una nueva línea de subvención, la persona titular de la Secretaría
General o, en su caso, del organismo autónomo o entidad de derecho público correspondiente si se trata de un plan
estratégico especial de los previstos en el párrafo segundo del artículo 6.1 del Reglamento, tramitará la oportuna
modificación del PES a través del módulo de modificación de planes estratégicos propio del Sistema, en el que se
elaborarán las correspondientes memoria y fichas, y se remitirán para informe a la Intervención General.
A efectos de esta Orden, se entiende también por modificación cualquier alteración consistente en el alta o modificación
de la información contenida en el PES relativa a las denominaciones de objetivos o líneas de subvención.
2. La Intervención General emitirá su informe con el carácter y en el plazo señalado en el artículo 2.6.
3. Las modificaciones del PES deberán ser aprobadas por el titular del órgano que aprobó éste.
4. Durante los ejercicios presupuestarios de vigencia del PES, éste no se modificará para dar de baja líneas de
subvención. El curso de estas últimas, a lo largo de la vigencia del PES, se reflejará en su respectiva actualización
anual, según lo previsto en el artículo 5.
Artículo 4. Seguimiento.
1. Cada consejería o, en su caso, el organismo o entidad que cuente con un plan estratégico especial, evacuará,
antes del 30 de mayo de cada ejercicio, un informe de seguimiento en el que se evalúe el grado de cumplimiento del
plan en el ejercicio inmediato anterior, en los términos previstos en el artículo 7.5. del Reglamento.
2. Dicho informe de seguimiento constará de una memoria, con la estructura que se describe en el anexo III y de
las fichas de seguimiento que para cada línea de subvención se cumplimenten conforme al modelo que figura como
anexo IV. Esta información ha de rendirse utilizando, igualmente, el módulo de seguimiento del PES.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 6.6.b).10º del Reglamento, en el informe de seguimiento de la
anualidad 2026 de cada PES se evaluarán los resultados globales del PES 2024-2026.
Artículo 5. Actualización.
1. Los PES serán objeto de actualización anual, antes del 30 de junio, en consideración a la evaluación resultante de
los informes de seguimiento a que hace referencia el artículo anterior y teniendo en cuenta la previsión de las leyes
anuales de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio siguiente.
2. La actualización de los PES se recogerá en el Sistema mediante la adaptación de los datos correspondientes en
las fichas de cada una de las líneas de subvención en la anualidad o anualidades siguientes a la que ha sido objeto
de evaluación y seguimiento.
Disposición final primera. Habilitación a la Intervención General.
Se habilita a la Intervención General a:
a) Dictar las instrucciones precisas para desarrollar la estructura y contenido de los PES y su procedimiento de
elaboración, modificación, seguimiento y actualización.
b) Modificar los modelos de fichas aprobados en esta Orden o aprobar otros modelos imprescindibles para que los
PES sean susceptibles de soporte en el módulo específico del Sistema.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28660
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 23 de julio de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28661
Fecha
Anexo I
PLAN ESTRATÉGICO DE SUBVENCIONES
MEMORIA DE ELABORACION Página
1
Plan Estratégico:
Ejercicio:
Introducción
En este apartado se citará la normativa aplicable en materia de planificación estratégica de subvenciones y el régimen de competencias
que ostenta la Consejería, y en su caso, los Organismos autónomos y demás entidades de derecho público adscritos o vinculados a
ella, en la ejecución de las políticas de fomento planificadas.
Ámbito temporal
Se señalará el período al que se aplica
Ámbito subjetivo
Se describirán los órganos gestores dependientes de la Consejería. En caso de Consejerías afectadas por alguna reorganización
administrativa, se describirán los cambios experimentados
Proceso de elaboración
Se describirá el proceso seguido para la elaboración del Plan, y citarse expresamente la participación ciudadana y las actuaciones de
coordinación desarrolladas con otras Consejerías responsables por razón de la materia
Resultados de la evaluación de los planes estratégicos anteriores
Contendrá el resultado de los informes de seguimiento y de la evaluación efectuada. Por cada línea de subvención se hará un análisis
de situación de partida, contemplando el conjunto de subvenciones previstas y ejecutadas en los últimos ejercicios presupuestarios.
Marco presupuestario
Se analizará la evolución del gasto en años anteriores, su previsión futura haciendo referencia a las fuentes de financiación específicas
con que puedan contar.
Criterios que orientan el Plan
Partiendo de los resultados del plan anterior, recogerá los retos o problemas a los que se enfrenta el presente plan y las líneas de solución
adoptadas.
También se recogerá el análisis efectuado respecto a distintos instrumentos alternativos para la consecución de los objetivos estratégicos
y que ha llevado a la figura de la subvención.
Ámbito objetivo
Se seleccionarán los objetivos estratégicos que recojan los aspectos más relevantes de la actividad subvencionadora. (serán poco
numerosos, coordinados y compatibles entre sí)
Se relacionarán las líneas de subvención previstas, que se adecuarán a los objetivos perseguidos por el plan estratégico, según las
prioridades de las políticas de gasto indicando las disponibilidades financieras establecidas en el procedimiento de elaboración de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma.
Si en el ámbito en que se desarrolla la línea de subvención existe una situación de desigualdad de oportunidades entre hombres y mujeres
identificada por la Consejería, entre las medidas a adoptar se recogerá la necesidad de incluir en las bases reguladoras la valoración de
actuaciones para alcanzar la efectiva consecución de la igualdad
Los objetivos operativos irán acompañados de un sistema de indicadores, de los que se cuantificará la situación de partida y los resultados
esperados, también se determinará la frecuencia y la forma para su medición. Los indicadores serán variables representativas de la
naturaleza del objetivo, de su cuantificación y de la fecha en que se prevea su consecución, siempre para contribuir a una mayor
información sobre el resultado de la línea de subvención.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28662
Fecha
Anexo II
PLAN ESTRATÉGICO DE SUBVENCIONES
Página
1
Plan Estratégico:
Ejercicio:
Versión PES:
Versión Presupuesto:
Sección:
Órgano Gestor:
Programa:
Objetivo:
Línea:
Tipo de Financiación
Tipo de Normativa
Sector económico
Instrumento de ayuda
Fecha de vigencia
De a
Tipo de beneficiario
Plan de Acción
Efectos Esperados
Importe Anualidades
Elemento PEP C. gestor Partida presupuestar Fondo ANU1 ANU2 ANU3
Total IMP1 IMP2 IMP3
Valor Objetivo Anualidades
Indicadores de Seguimiento ANU1 ANU2 ANU3

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28663
Fecha
Anexo III
PLAN ESTRATÉGICO DE SUBVENCIONES
MEMORIA DE SEGUIMIENTO Página
1
Plan Estratégico:
Ejercicio:
Ámbito subjetivo
Se describirán los órganos gestores dependientes de la Consejería. En caso de Consejerías afectadas por alguna reorganización
administrativa, se describirán los cambios experimentados
Ámbito objetivo
Se relacionarán las líneas de subvención incluidas en el plan por órgano gestor, programa y objetivo estratégico, indicándose si las
mismas estaban inicialmente previstas en el plan, si se han incorporado con posterioridad, si han sido objeto de actualización y la
anualidad a que afecta o si no han sido puestas en marcha.
Descripción de las actividades desarrolladas para la elaboración de la memoria
Se detallarán las medidas adoptadas para garantizar la calidad de la información transmitida.
Desviaciones físicas y financieras más significativas
Se detallarán aquellas líneas de subvención que ofrezcan desviaciones más significativas, respecto de las previsiones de sus indicadores
y de su dotación presupuestaria, conforme a la ejecución mostrada en las fichas de seguimiento.
Exposición y análisis de las causas de las desviaciones detectadas
Se explicarán las causas, identificando las que han sido debidas a la gestión realizada, aspectos coyunturales o a factores externos al
gestor.
Medidas correctoras adoptadas o que se vayan a adoptar, en su caso
Sobre la base de las desviaciones más significativas, su análisis, y las causas de dichas desviaciones, las medidas correctoras pueden
consistir, entre otras, en la modificación de:
· Los recursos asignados a la línea de ayuda
· Los criterios de selección de los proyectos o acciones subvencionadas o, en su caso, del tipo de beneficiario o sus condiciones de
solvencia.
· La eliminación o redefinición de la línea de ayuda para hacerla más eficiente

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28664
Fecha
Anexo IV
PLAN ESTRATÉGICO DE SUBVENCIONES
FICHA DE SEGUIMIENTO Y GRADO DE APLICACIÓN Página
1
Plan Estratégico:
Ejercicio:
Sección:
Órgano Gestor:
Programa:
Objetivo:
Línea:
Tipo de beneficiario
Plan de Acción
Fecha de Publicación de Convocatorias
Convocatoria Descripción ID IGAE Fecha Pub.
DOCM
Efectos Esperados
Valoración sobre la Continuidad de la Línea en el Cumplimiento de Objetivos
Observaciones
Grado de Ejecución por Convocatoria
Partida
Elemento PEP C. gestor Fondo Convocatoria Previsto Concedido Pagado
presupuestaria
Total IMP1 IMP2 IMP3
Indicadores de Seguimiento Valor Objetivo Realizado