AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28673
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 21/07/2026, de la Dirección General de Empleo, por la que se aprueba la convocatoria de
subvenciones para la contratación en el marco del Programa Horizonte Empleo, para el ejercicio 2026.
Extracto BDNS (Identif.): 921558. [2026/5737]
Extracto de la Resolución de la Dirección General de Empleo, por la que se aprueba la convocatoria de subvenciones
para la contratación en el marco del Programa Horizonte Empleo, para el ejercicio 2026.
BDNS (Identif.): 921558
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/921558)
El presente extracto se corresponde con el mismo texto de los extractos de la convocatoria publicados con los
códigos BDNS 921031, 921272, 921273 y 921283.
Primero. Objeto.
Convocar para el ejercicio 2026, la concesión de subvenciones para la contratación en el marco del Programa
Horizonte Empleo.
Segundo. Beneficiarias.
Podrán ser beneficiarias de estas subvenciones:
a) Las entidades locales de Castilla-La Mancha y las entidades vinculadas o dependientes de las mismas.
b) Las empresas, ya sean personas físicas o jurídicas, las sociedades laborales o cooperativas y las comunidades
de bienes.
c) Las asociaciones, fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 148/2025, de 8 de octubre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las
bases reguladoras de subvenciones para la contratación en el marco del Programa Horizonte Empleo, publicada en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 201, de 17 de octubre de 2025.
Cuarto. Financiación y cuantía de las subvenciones.
1. Las ayudas se financiarán con cargo a fondos propios, cofinanciados con el Programa FSE+ de Castilla-La
Mancha 2021-2027, y a fondos finalistas del presupuesto de gastos de la Consejería de Economía, Empresas y
Empleo procedentes del Servicio Público de Empleo Estatal (Ministerio de Trabajo y Economía Social), distribuidos
por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, y se imputarán al programa 322B “Fomento y Gestión
del Empleo”, gestionado por la Dirección General de Empleo, y a las aplicaciones presupuestarias de los artículos
46, 47 y 48.
2. El importe del crédito disponible para el ejercicio 2026 es de 4.970.000 de euros. La cuantía de las subvenciones
será de 12.000 euros por cada persona contratada que se encuadre en los grupos de cotización 1 y 2 de la Seguridad
Social y de 10.000 euros por cada persona contratada que se encuadre en el resto de grupos de cotización, sin que
puedan subvencionarse más de cinco contrataciones por persona o entidad beneficiaria.
Quinto. Plazo y forma de presentación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución y de su
extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el 10 de noviembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28674
2. Las solicitudes se dirigirán a la Dirección General de Empleo y se presentarán de forma telemática con firma
electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es) que figura como anexo I, al que se acompañará el anexo II por cada
proyecto. Al presentarse de esta forma, los documentos originales serán digitalizados y presentados junto a la
solicitud como archivos anexos a la misma.
3. Se presentará una única solicitud por persona o entidad interesada, incluyendo todas las contrataciones para las
que solicita la subvención. Si se presentara más de una solicitud, solamente será tenida en cuenta la presentada en
último lugar.
Toledo, 21 de julio de 2026
La Directora General de Empleo
MARÍA ELENA GARCÍA ZALVE
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 21 DE JULIO DE 2026
El artículo 75.1 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre, regula el procedimiento simplificado de concurrencia para la concesión de subvenciones,
desarrollado reglamentariamente por los artículos 32 y 33 del reglamento de dicho texto refundido, aprobado por
Decreto 21/2008, de 5 de febrero. El artículo 33.7 del citado reglamento establece que serán de aplicación a este
procedimiento, en lo que resulte compatible con su naturaleza, las normas de procedimiento establecidas en el
capítulo II del título I, referido al procedimiento de concesión en régimen de concurrencia competitiva. Dentro de este
capítulo II, el artículo 23 establece que el procedimiento de concesión de subvenciones se iniciará siempre de oficio,
mediante convocatoria aprobada por el órgano competente.
Con fecha 17 de octubre de 2025, se publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 201, la Orden
148/2025, de 8 de octubre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases
reguladoras de subvenciones para la contratación en el marco del Programa Horizonte Empleo.
La disposición final primera de la citada orden habilita a la persona titular de la dirección general competente en
materia de empleo para dictar cuantos actos e instrucciones sean necesarios para el desarrollo, interpretación y
ejecución de lo dispuesto en la misma, así como la realización de las correspondientes convocatorias.
En virtud de lo anterior, en uso de las atribuciones conferidas en los artículos 4.3 y 7 del Decreto 64/2025, de 9 de
septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados
en la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y de acuerdo con el resto de normativa de aplicación general,
resuelvo:
Primero. Objeto y finalidad.
1. Esta resolución tiene por objeto convocar para el ejercicio 2026, la concesión de subvenciones para la contratación
en el marco del Programa Horizonte Empleo.
2. La finalidad de estas subvenciones es ofrecer una experiencia profesional a las personas jóvenes con edades
comprendidas entre los 18 y 29 años inscritas en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil y a las personas mayores
de 45 años inscritas como demandantes de empleo no ocupadas en alguna de las oficinas de la Red Emplea de
Castilla-La Mancha, mediante la realización de un trabajo efectivo en un entorno real que mejore su empleabilidad y
les permita una inserción laboral de calidad, en el marco de los proyectos que se desarrollen a tal efecto.
Segundo. Bases reguladoras.
Las bases reguladoras por las que se rige esta convocatoria están previstas en la Orden 148/2025, de 8 de octubre,
de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones
para la contratación en el marco del Programa Horizonte Empleo, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha número 201, de 17 de octubre de 2025.
Tercero. Procedimiento de concesión.
El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se tramitará en régimen simplificado de concurrencia,
siendo tramitados y resueltos los expedientes conforme se vayan presentando y en tanto se disponga de crédito

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28675
presupuestario para ello, de conformidad con lo establecido en los artículos 32 y 33 del Reglamento de desarrollo
del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por el
Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
Cuarto. Financiación.
1. Las subvenciones objeto de la presente convocatoria se financiarán con cargo a fondos propios, cofinanciados
con el Programa FSE+ de Castilla-La Mancha 2021-2027, y a fondos finalistas del presupuesto de gastos de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo procedentes del Servicio Público de Empleo Estatal (Ministerio
de Trabajo y Economía Social), distribuidos por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, y se
imputarán al programa 322B “Fomento y Gestión del Empleo”, gestionado por la Dirección General de Empleo, y a
las aplicaciones presupuestarias de los artículos 46, 47 y 48, destinándose un importe de 4.970.000 euros, con el
siguiente desglose:
Aplicación presupuestaria Fondo 2026 2027 2028
1908 G/322B/46000 FPA0090011 2.760.000,00 € - 690.000,00 €
1908 G/322B/46000 0000001150 680.000,00 € - 170.000,00 €
1908 G/322B/47000 0000001150 92.000,00 € 313.000,00 € 45.000,00 €
1908 G/322B/48000 0000001150 40.000,00 € 151.000,00 € 29.000,00 €
Total 3.572.000,00 € 464.000,00 € 934.000,00 €
2. La distribución de la cuantía total máxima entre anualidades tiene carácter estimado. La alteración de dicha
distribución no precisará de nueva convocatoria ni publicación, pero sí del correspondiente expediente de reajuste
de anualidades antes de la resolución.
3. La cuantía total máxima destinada a las subvenciones podrá incrementarse en los términos y condiciones previstos
en el artículo 23.1.b) 1º del Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, en una cuantía adicional de hasta el 50 por ciento del crédito indicado en
el apartado 1.
La efectividad de esta cuantía adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad de crédito como
consecuencia de las circunstancias señaladas y, en su caso, a la previa aprobación de la modificación presupuestaria
que proceda.
El nuevo importe que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones y de publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha antes de que finalice el plazo de
presentación de solicitudes, sin que tal publicación implique la apertura de un nuevo plazo.
El crédito presupuestario no aplicado por la renuncia a la subvención de alguna de las personas o entidades
beneficiarias de las subvenciones concedidas podrá utilizarse por el órgano competente, sin necesidad de una
nueva convocatoria, para la concesión de la subvención a la siguiente persona o entidad en orden de su prelación
temporal.
4. Se establece una reserva del 20 por ciento del total del crédito para las contrataciones cuyo centro de trabajo esté
ubicado en zonas prioritarias, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo
Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha, y que han sido establecidas en el anexo del Decreto
52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha.
5. Se establece una reserva del 20 por ciento del total del crédito para las contrataciones cuyo centro de trabajo
esté ubicado en municipios de Castilla-La Mancha que sean declarados como zona afectada gravemente por una
emergencia de protección civil, de conformidad con lo establecido por la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema
Nacional de Protección Civil.
6. En el caso de que no se agotase la totalidad del crédito reservado en los apartados 4 y 5, el crédito no utilizado
podrá destinarse a incrementar el de actuaciones subvencionables ejecutadas en el resto del territorio regional.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28676
Quinto. Cofinanciación del Fondo Social Europeo Plus y obligaciones particulares derivadas de la misma.
1. El Fondo Social Europeo Plus cofinancia el crédito presupuestario disponible en el ejercicio 2026 para las
contrataciones formalizadas con personas jóvenes con edades comprendidas entre los 18 y 29 años por importe de
3.450.000 euros a través del Programa FSE+ 2021-2027 de Castilla-La Mancha, en un porcentaje máximo del 85
por ciento del coste total subvencionable por este concepto.
En concreto, se cofinanciarán en el marco de la Prioridad 5 “Empleo juvenil” y el Objetivo específico 4.a) “Mejorar el
acceso al empleo y a medidas de activación de todos los demandantes de empleo, y en particular de las personas
jóvenes, especialmente a través de la aplicación de la Garantía Juvenil, de los desempleados de larga duración y
los grupos desfavorecidos en el mercado laboral, y de las personas inactivas, así como mediante la promoción del
empleo por cuenta propia y la economía social”.
2. En todas las actividades de visibilidad, transparencia y comunicación que realice la persona o entidad beneficiaria
de las subvenciones se deberá reconocer el apoyo recibido, cumpliendo las obligaciones establecidas en el artículo 12
de la orden de bases reguladoras.
Sexto. Personas y entidades beneficiarias. Requisitos.
1. Podrán ser personas y entidades beneficiarias de estas subvenciones las contempladas en el artículo 3.1 de la
orden de bases reguladoras.
2. Las personas y entidades beneficiarias deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, tanto con la Administración estatal como
con la Administración regional, y frente a la Seguridad Social, así como encontrarse al corriente en el pago de
obligaciones por reintegro de subvenciones públicas.
b) No estar incursos la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o aquellos que ostenten
la representación legal de otras personas jurídicas en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla
la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no
ser receptores de servicios o actividades realizados por personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o
asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o en los organismos y entidades
de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante
los dos años siguientes a la fecha de su cese, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.2 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
c) Cumplir los plazos de pago a los que se refiere el artículo 13.3 bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, cuando las entidades interesadas sean personas físicas
y jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004, de 29 de
diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
d) No encontrarse incursas en alguna de las demás circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
e) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales.
f) No haber sido sancionadas, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por la comisión de
infracciones muy graves en materia de prevención de riesgos laborales en el año anterior a la solicitud de subvención.
g) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
h) Disponer de un plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y en la disposición adicional
séptima del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, inscrito en el registro correspondiente.
i) Las entidades previstas en el artículo 3.1.b) y c) deberán cumplir, además, los siguientes requisitos:
1º. No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28677
2º. No haber realizado reducciones de jornada o despidos colectivos por causas económicas, técnicas, organizativas
o de producción, previstos en los artículos 47 y 51, respectivamente, del texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha, en el plazo de los seis meses anteriores a la presentación de la solicitud de
subvención. Esta exclusión afectará a un número de contratos igual al de las reducciones o despidos producidos.
3º. No haber recibido ayudas con arreglo a los Reglamentos de minimis citados en el artículo 2 de la orden de
bases reguladoras que, acumuladas, excedan de los importes señalados en cada Reglamento en los periodos
establecidos en los mismos.
3. La acreditación del cumplimiento de los requisitos antes citados se realizará conforme a lo dispuesto en el
artículo 3.3 de la orden de bases reguladoras.
Séptimo. Requisitos de las personas contratadas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.4 de la orden de bases reguladoras, la persona o entidad beneficiaria
acreditará el cumplimiento de los requisitos de las personas contratadas mediante la presentación de los anexos
III y IV de esta convocatoria, incluidos en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Octavo. Proceso de selección.
El proceso de selección de las personas destinatarias de las contrataciones subvencionadas se realizará de
conformidad con lo previsto en el artículo 23 de la orden de bases reguladoras.
Finalizado el mismo, la autoridad competente de la entidad beneficiaria levantará acta a través del anexo V de
esta convocatoria, incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (https://www.jccm.es).
Noveno. Plazo de formalización y finalización de las contrataciones subvencionables.
1. Las contrataciones se deberán formalizar en el plazo máximo de 3 meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de la resolución de concesión.
Sin perjuicio de lo anterior, la contratación podrá formalizarse a partir de la publicación de esta convocatoria y
su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, siempre que se ajuste a lo previsto en la orden de bases
reguladoras, asumiendo la persona o entidad solicitante el riesgo de que la subvención no sea concedida para dicha
contratación.
2. De conformidad con el artículo 25.4 de la orden de bases reguladoras, la fecha límite para el cumplimiento de la
obligación de mantenimiento de los contratos subvencionados en supuestos de suspensión se fija en el 31 de julio
de 2028.
Décimo. Solicitud de subvención: forma y plazo de presentación.
1. Las solicitudes se dirigirán a la Dirección General de Empleo y se presentarán de forma telemática con firma
electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es) que figura como anexo I, al que se acompañará el anexo II por cada
proyecto. Al presentarse de esta forma, los documentos originales serán digitalizados y presentados junto a la
solicitud como archivos anexos a la misma.
2. Se presentará una única solicitud por persona o entidad interesada, incluyendo todas las contrataciones para las
que solicita la subvención. Si se presentara más de una solicitud, solamente será tenida en cuenta la presentada en
último lugar.
3. Las solicitudes se presentarán en el plazo comprendido desde el día siguiente al de la publicación de esta
resolución y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el 10 de noviembre de 2026. No se
admitirán a trámite aquellas solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, resolviéndose su inadmisión,
previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28678
4. Si la solicitud no se acompaña de todos los documentos e informaciones requeridos en esta resolución o los
mismos presentan defectos formales, el órgano instructor requerirá a la persona o entidad solicitante para que lo
subsane en el plazo máximo de 10 días, con la indicación de que, si no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su
solicitud, previa la correspondiente resolución, que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21.1
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Todas las resoluciones y actos relacionados con los expedientes de subvenciones se notificarán por medios
electrónicos, a través de la plataforma de notificaciones telemáticas de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, la persona o entidad interesada deberá estar dada
de alta en esta plataforma, accesible en la dirección https://notifica.jccm.es/notifica/.
Undécimo. Instrucción del procedimiento.
1. La instrucción del procedimiento de concesión se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18
de la orden de bases reguladoras.
2. Corresponde la instrucción del procedimiento de concesión al Servicio de Empleo de las Delegaciones Provinciales
de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, respecto
de los procedimientos de su ámbito territorial de competencia.
No obstante, en el caso de personas o entidades solicitantes previstas en el artículo 3.1.b) y c) de la orden de bases
reguladoras, cuyas actuaciones se vayan a ejecutar en el ámbito territorial superior al de una provincia, la instrucción
del procedimiento de concesión corresponderá al Servicio de Fomento del Empleo de la Dirección General de
Empleo.
Decimosegundo. Resolución y notificación.
1. La resolución del procedimiento corresponde a la persona titular de la Dirección General de Empleo de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses a partir de la fecha de presentación
de la solicitud de subvención. El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado la resolución legitima a las
personas o entidades interesadas para entender desestimada por silencio administrativo la solicitud de concesión
de la subvención.
3. La resolución de concesión contendrá los extremos establecidos en el artículo 19.3 de la orden de bases
reguladoras.
4. La resolución no pone fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, de conformidad con lo dispuesto en los artículos
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes.
Decimotercero. Presentación de documentación de las contrataciones y justificación de la subvención.
1. Las personas y entidades beneficiarias, en el plazo de 5 días a partir de la fecha del último contrato formalizado,
deberán presentar la documentación a la que se refiere el artículo 26.1 de la orden de bases reguladoras. En
concreto, presentarán:
a) Comunicación del contrato y/o sustitución a través del anexo III, junto con la documentación que en el mismo se
especifica.
b) La autorización de la persona trabajadora para consultar sus datos laborales y académicos y, en su caso, la
inscripción en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, de acuerdo con el anexo IV.
c) Las bases de la convocatoria del proceso de selección y el acta de selección, de acuerdo con el anexo V, en el
caso de las entidades previstas en el artículo 3.1.a) de la orden de bases reguladoras.
La documentación se presentará de forma telemática con firma electrónica, a través de los anexos citados, incluidos
en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Al presentarse de esta forma, los documentos originales serán digitalizados y presentados como archivos anexos.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28679
2. Cuando las contrataciones se formalicen tras la publicación de esta convocatoria, la documentación relacionada
en el apartado 1 deberá presentarse en el plazo máximo de 5 días desde la notificación de la resolución de concesión.
3. La justificación de las subvenciones se realizará por las personas y entidades beneficiarias conforme a lo establecido
en el artículo 26.3 de la orden de bases reguladoras y se presentará en el plazo de 60 días, desde la finalización del
último contrato formalizado, a través del anexo VIII, incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Decimocuarto. Pago de la subvención.
1. El pago de la subvención se hará efectivo de la siguiente manera, en función de la persona o entidad beneficiaria:
a) En el caso de entidades previstas en el artículo 3.1.a) de la orden de bases reguladoras, el pago se realizará en
los siguientes libramientos:
1º. Un primer libramiento del 40 por ciento del importe de la subvención concedida, en concepto de anticipo, que se
podrá hacer efectivo con la resolución de concesión.
2º. Un segundo libramiento del 40 por ciento de la subvención concedida, en concepto de anticipo, que se hará
efectivo durante el mes de noviembre de 2026.
No obstante, en el caso de que la resolución de concesión se dicte durante el último bimestre de 2026, se podrá
realizar un anticipo único del 80 por ciento del importe de la subvención concedida.
3º. Un último libramiento del 20 por ciento de la subvención concedida, una vez presentada y comprobada la
documentación justificativa prevista en el artículo 26.3 de la orden de bases reguladoras, o el importe correspondiente
en función de la liquidación efectuada.
b) En el caso de personas y entidades previstas en el artículo 3.1.b) y c) de la orden de bases reguladoras, el pago
se realizará en los siguientes libramientos:
1º. Un primer libramiento del 40 por ciento del importe de la subvención concedida, en concepto de anticipo, que se
podrá hacer efectivo tras la presentación de la comunicación de los contratos y una vez realizada la comprobación
del contrato de trabajo, el alta en la Seguridad Social de la persona contratada y el cumplimiento del resto de
requisitos previstos en la orden de bases reguladoras.
2º. Un segundo libramiento del 40 por ciento de la subvención concedida, en concepto de anticipo, que se hará
efectivo durante el mes de noviembre de 2026.
No obstante, en el caso de que la comunicación del contrato se realice durante el último bimestre de 2026, se podrá
realizar un anticipo único del 80 por ciento de la subvención concedida, una vez realizada la comprobación del
contrato de trabajo, el alta en la Seguridad Social de la persona contratada y el cumplimiento del resto de requisitos
previstos en la orden de bases reguladoras.
3º. Un último libramiento del 20 por ciento de la subvención concedida, una vez presentada y comprobada la
documentación justificativa prevista en el artículo 26.3 de la orden de bases reguladoras, o el importe correspondiente
en función de la liquidación efectuada.
2. Los pagos anticipados quedarán supeditados a los términos y condiciones que autorice la dirección general
competente en materia de tesorería.
3. En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a personas y entidades beneficiarias en los supuestos
previstos en el artículo 34.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona o entidad beneficiaria no se encuentre al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha o sea deudora por resolución de procedencia de reintegro.
Decimoquinto. Comunicación de diversos supuestos.
1. La comunicación de la sucesión empresarial, prevista en el artículo 21 de la orden de bases reguladoras, se
realizará conforme al anexo VI.
2. La comunicación de la transformación del contrato inicial subvencionado en contrato indefinido, prevista en
el artículo 10.a) de la orden de bases reguladoras, así como la comunicación de la sustitución de las personas
contratadas, prevista en el artículo 24 de la misma orden, se realizará, en ambos casos, conforme al anexo III.
3. La comunicación de la suspensión del contrato, prevista en el artículo 25 de la orden de bases reguladoras, se
realizará conforme al anexo VII.

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28680
4. Los anexos citados estarán incluidos en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Decimosexto. Devolución a iniciativa de la persona o entidad beneficiaria.
1. La persona o entidad beneficiaria que, voluntariamente y sin previo requerimiento por parte de la Dirección General
de Empleo, proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que sea su causa, deberá realizarla mediante
comunicación a dicho órgano, a través del modelo 046, descargable en la dirección https://portaltributario.jccm.es/.
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación, desde la percepción de la ayuda y hasta el momento en que se
produjo la devolución efectiva por la persona o entidad beneficiaria, procediendo a su requerimiento.
Decimoséptimo. Indicadores financieros, de realización y resultados para el ejercicio 2026.
Dentro del marco de rendimiento al que se refiere el artículo 16 del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, las metas a alcanzar con estas ayudas, en relación con el indicador
financiero y los indicadores de realización y resultados previstos, son las que se indican a continuación:
a) El indicador financiero, entendido como la contribución pública a la financiación de la operación de referencia
regulada mediante la presente disposición, será de 3.450.000 € de coste total elegible, cofinanciados en un 85 por
ciento por el FSE+.
b) El indicador de realización, entendido como unidad de medida de los hitos conseguidos durante la totalidad del
periodo temporal que abarca la convocatoria, será para el Programa FSE+ 2021-2027 de Castilla-La Mancha de 314
personas jóvenes con edades comprendidas entre los 18 y 29 años (157 hombres y 157 mujeres).
c) En relación con el indicador de resultados, entendido como unidad de medida utilizada para medir los efectos de
la actuación cofinanciada, se estima que 134 personas (63 hombres y 71 mujeres) puedan obtener un empleo tras
su participación, incluido por cuenta propia.
Decimoctavo. Protección de datos personales.
1. La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de esta resolución de
convocatoria, quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. Las personas interesadas podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión y limitación
del tratamiento de sus datos personales.
Decimonoveno. Recurso procedente.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada en el plazo de un
mes, ante la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, con arreglo a lo establecido en los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigésimo. Eficacia.
Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 21 de julio de 2026
La Directora General de Empleo
MARÍA ELENA GARCÍA ZALVE

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28681
N.º Procedimiento Código SIACI
036849 KMG4
-ANEXO I-
SOLICITUD DE SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE
EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE
Persona física:
Persona física NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Código CNAE:
Sexo: Hombre Mujer
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
Persona jurídica Número de documento:
Indicar lo que proceda:
Entidad local de Castilla-La Mancha o entidad vinculada o dependiente de la misma.
Empresa, sociedad laboral o cooperativa.
Asociación, fundación u otra entidad sin ánimo de lucro.
Código CNAE:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
Comunidad de bienes Número de documento:
Código CNAE:
Denominación / Razón social:
NIF Nombre del/de la comunero/a Porcentaje de ejecución (%)
Cumplimentar todo tipo de solicitante:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de la JCCM y será el medio por el que desea
recibir el aviso de la notificación y, en su caso, del pago.
Persona o entidad de contacto: Correo electrónico:
Teléfono de contacto: Horario preferente para recibir llamada:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
1 de 5

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28682
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o entidad
solicitante. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de la
JCCM.
MEDIO DE NOTIFICACIÓN
La persona o entidad solicitante está obligada a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica. Compruebe que está registrada y que sus datos son correctos.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad
desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1. e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el ámbito
Legitimación
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
DATOS DE LAS CONTRATACIONES
Número de contratos Número de contratos Número total de
grupos de cotización 1 a 2 grupos de cotización 3 a 9 contratos solicitados
Número de contratos con personas de
18 a 29 años
Número de contratos con personas
mayores de 45 años
Total
Número de contratos con compromiso de transformación en indefinido
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS PARA SER PERSONA O ENTIDAD BENEFICIARIA
1. Declaración responsable de ayudas solicitadas o recibidas de las Administraciones Públicas o de concurrencia:
1. No se han solicitado y/o recibido otras ayudas o subvenciones con cargo a los Presupuestos de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha o de otras Administraciones Públicas, al FSE+ u otro fondo estructural de la Unión Europea que financien los
m ismos conceptos.
2. Si ha solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso deberá cumplimentar los siguientes datos:
Fecha de solicitud o Estado de la ayuda
Importe de la ayuda Entidad concedente
concesión (solicitada/concedida)
2 de 5

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28683
2. Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara expresamente:
- Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, tanto con la Administración estatal como con la Administración
regional, y frente a la Seguridad Social, así como encontrarse al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones públicas.
(Esta declaración sustituirá a la autorización a la que se refiere el apartado de “Autorizaciones” cuando la cuantía de la subvención no
supere la cantidad de 18.000 €, o de 60.000 € si la subvención se otorga a entidades sin ánimo de lucro, conforme a lo dispuesto en el art.
12.1.d) del Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre).
- No estar incursos la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o aquellos que ostenten la representación legal de
otras personas jurídicas en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno
y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptores de servicios o actividades realizados por personas que,
habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o en los
organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante
los dos años siguientes a la fecha de su cese, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley
de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
- No encontrarse incursa en alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
,
- Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales.
,
- No haber sido sancionada, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por la comisión de infracciones muy graves en
materia de prevención de riesgos laborales en el año anterior a la solicitud de subvención.
- No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por llevar a cabo prácticas
laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena
impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres
y hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- Disponer de un plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y en la disposición adicional séptima del Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, inscrito en el registro
correspondiente.
- En el caso de las entidades previstas en el artículo 3.1 b) y c) de la orden de bases reguladoras:
- No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un contrato administrativo
atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento infracción grave, salvo cuando se acredite haber
cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo
de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad
a dichas medidas.
- No haber realizado reducciones de jornada o despidos colectivos por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción,
previstos en los artículos 47 y 51, respectivamente, del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en el plazo de los seis
meses anteriores a la presentación de la solicitud de subvención. Esta exclusión afectará a un número de contratos igual al de las
reducciones o despidos producidos.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos a requerimiento de
la Dirección General de Empleo.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que, en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento
de información, de los que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento de concesión
de subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener ayudas públicas y avales de la
Administración) y que, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de delito.
AUTORIZACIONES
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra Administración, salvo que
conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta del DNI/NIE de la persona solicitante.
Me opongo a la consulta del DNI/NIE de la persona representante.
Me opongo a la consulta de datos sobre Seguridad Social, incluida vida laboral.
Me opongo a la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones con la Seguridad Social. (Solo en el caso de que
la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Me opongo a la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones por reintegro de subvenciones. (Solo en el caso
de que la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de
febrero).
3 de 5

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28684
Autorización para la consulta de datos tributarios:
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la AEAT. (Solo en el caso de que la
subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha. (Solo en el caso de que la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del
Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Asimismo, puede indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración, señalando la fecha de presentación y unidad
administrativa, y serán consultados por la Consejería:
1º
2º
3º
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto de la presente solicitud, y
en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que permite, previa autorización
del interesado, la cesión de los datos tributarios que precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo
establecido en el Real Decreto 209/2003, de 21 de febrero, en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
DOCUMENTACIÓN
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados junto a la solicitud, como archivos
adjuntos a la misma. (Además, en caso de oponerse o de no autorizar la comprobación de datos o documentos en el apartado de
AUTORIZACIONES, deberá presentar la documentación pertinente).
Anexo II (adjuntar uno por proyecto).
En el caso de que la solicitante sea una persona jurídica:
Escritura pública de constitución y estatutos debidamente inscritos en el registro correspondiente.
Número de Identificación Fiscal (NIF).
Escritura de apoderamiento de la persona que actúa en nombre o representación de la persona jurídica.
En el caso de que la solicitante sea una persona física:
Documentación acreditativa del poder de su representante, en su caso.
En el caso de que la entidad solicitante sea una comunidad de bienes, sociedad civil u otro tipo de unidad económica o patrimonio
separado que carezca de personalidad jurídica:
Documento privado de constitución y acuerdos societarios inscritos, en su caso, en el registro correspondiente.
Escrito firmado por todos los comuneros, socios o miembros que contenga los siguientes extremos:
1. Compromisos de ejecución asumidos por cada comunero, socio o miembro, así como el importe de la subvención a aplicar por
cada uno de ellos.
2. Identificación del representante nombrado, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como beneficiaria
corresponden a la comunidad de bienes.
Certificado de la Secretaría o de la Intervención de la entidad local que acredite que los contratos que se formalicen no se destinarán a
cubrir puestos de trabajo estructurales de carácter permanente y que la entidad es competente para el desarrollo del proyecto en el que
se enmarquen las contrataciones subvencionables.
Otros documentos: (liste los documentos a aportar)
1º _________________________________________________________________________
2º _________________________________________________________________________
4 de 5

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28685
DATOS DE LA ENTIDAD BANCARIA A EFECTOS DEL PAGO DE LA SUBVENCIÓN
Nombre de la entidad bancaria
Domicilio
IBAN Código entidad Sucursal DC Número de cuenta
En , a de de
Fdo.:
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
5 de 5

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28686
-ANEXO II-
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE
Persona física:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
NIF:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
NIF:
Denominación / Razón social:
DATOS DEL PROYECTO
Proyecto n.º Nombre del Proyecto:
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
(Realizar una descripción detallada del proyecto a ejecutar, especificando cómo favorece la formación y práctica profesional de las personas a contratar. Deberán
incluirse los puestos de trabajo o perfiles profesionales, que serán coincidentes con los que figuren en las ofertas de empleo y en los contratos a formalizar, incorporando
una sucinta relación de las funciones a realizar por cada una de las personas trabajadoras).
DATOS DE LAS CONTRATACIONES ASOCIADAS AL PROYECTO
Municipio del Duración Código de
Puesto de Número Titulaciones/Certificados
Colectivo Grupo de centro de trabajo del certificado
trabajo/Perfil de profesionales
(1) cotización (o pedanía, en su contrato profesional
profesional contratos (3)
caso) (2) (4)
Elija un Elija un
elemento. elemento.
Elija un Elija un
elemento. elemento.
Elija un Elija un
elemento. elemento.
Elija un Elija un
elemento. elemento.
Elija un Elija un
elemento. elemento.
(1) Indicar si las contrataciones se van a formalizar con personas entre 18 y 29 años o con personas mayores de 45 años.
(2) Cumplimentar (en meses) solo en caso de contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al nivel de estudios de duración inferior a un
año conforme al convenio colectivo aplicable.
(3) Indicar una o varias titulaciones/certificados profesionales por puesto de trabajo/perfil profesional.
(4) Cumplimentar únicamente en el caso de Certificado Profesional.
1 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28687
SECTOR O ACTIVIDAD ECONÓMICA EN QUE SE ENMARCA EL PROYECTO
Sector agroalimentario
Sector turismo, cultura y patrimonio natural
Sector de industria en transición y servicios auxiliares
Sector aeronáutico
Sector salud y calidad de vida
Sector logístico y movilidad inteligente
Transformación digital
Sostenibilidad y economía circular
Talento y emprendimiento
Internacionalización
Planes de digitalización
Otros proyectos que, ante todo, permitan ofrecer a las personas contratadas una oportunidad de empleo en un entorno laboral real y
supongan una oportunidad de desarrollo en el territorio.
En , a de de
Fdo.:
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
2 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28688
-ANEXO III-
COMUNICACIÓN DE CONTRATO Y/O SUSTITUCIÓN
SUBVENCIONES DESTINADAS A LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD BENEFICIARIA
Cumplimentar en caso de persona física:
Persona física NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Cumplimentar en caso de persona jurídica:
Persona jurídica Número de documento:
Denominación / Razón social:
Cumplimentar en caso de comunidad de bienes:
Comunidad de bienes Número de documento:
Denominación / Razón social:
Cumplimentar en todo caso:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de la JCCM y será el medio por el que desea
recibir el aviso de la notificación y, en su caso, del pago.
Persona o entidad de contacto: Correo electrónico:
Teléfono de contacto: Horario preferente para recibir llamada:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o entidad
interesada. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de
la JCCM.
1 de 3

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28689
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el ámbito
Legitimación del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
DENOMINACIÓN DEL PROYECTO AL QUE SE ADSCRIBE LA CONTRATACIÓN
Nombre del proyecto:
DATOS DE LA CONTRATACIÓN
1. DATOS DE LA PERSONA CONTRATADA
1. Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
2. NIF/NIE: Fecha de nacimiento:
3. Sexo: Hombre Mujer
4. Domicilio (calle y n.º):
Localidad: Código Postal: Provincia:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
2. DATOS DEL CONTRATO
Contrato vinculado a programas de activación para el empleo.
5. Modalidad de
Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al nivel de estudios.
contrato:
Contrato indefinido.
6. Código de contrato: Fecha inicio: Fecha finalización (*):
7. Grupo de cotización (*):
8. Puesto de trabajo / Perfil profesional
(*):
9. Titulación / Certificado profesional (*):
10. Código del certificado profesional, en su caso (*):
11. Duración del contrato (en meses) (*):
12. Datos del centro de trabajo: Domicilio (calle y n.º) (*)
Municipio (o
pedanía, en Código Postal (*): Provincia (*):
su caso) (*):
(*) No cumplimentar cuando se trate de un contrato indefinido.
2 de 3

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28690
Si la persona contratada sustituye a otra se deberán cumplimentar los siguientes datos de la persona trabajadora sustituida:
DATOS DE LA PERSONA TRABAJADORA SUSTITUIDA
NIF: Nombre: 1er Apellido: 2o Apellido:
Fecha de la baja:
Motivo de la sustitución: Renuncia volunta ria
Jubilación
Muerte, incapacid ad permanente total, absoluta o gran invalidez
Despido disciplinario
Despido por no superación del período de prueba
Suspensión del contrato
Otras causas
DOCUMENTACIÓN
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados junto a este anexo como archivos
adjuntos al mismo.
Contrato vinculado a programas de activación para el empleo o contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada
al nivel de estudios.
Cuando la contratación se formalice con personas jóvenes entre 18 y 29 años, en el contrato debe constar expresamente una cláusula que
indique: “El presente contrato es objeto de cofinanciación por el Programa del Fondo Social Europeo Plus (FSE+) Castilla-La Mancha 2021-
2027, con un porcentaje de cofinanciación del 85% de los costes totales subvencionables”.
Certificado de Situación en el Censo de Actividades Económicas de la AEAT.
Plan formativo individual.
Acreditación de la publicidad de la cofinanciación del proyecto por el Fondo Social Europeo Plus y la Consejería de Economía, Empresas
y Empleo (cartel, placa, pantalla electrónica, etc.), en su caso.
Anexo IV. Declaración/Autorización de la persona contratada.
Anexo V. Acta de selección y Bases de la convocatoria, en su caso.
Oferta genérica de empleo.
Solo en el caso de entidades del artículo 3.1.b) y c) de la orden de bases reguladoras que hayan manifestado en la solicitud su
compromiso de realizar la transformación a la finalización del contrato:
Copia del contrato indefinido
Otros documentos: (liste los documentos a aportar)
1º _________________________________________________________________________
2º _________________________________________________________________________
En , a de de
Fdo.
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
3 de 3

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28691
-ANEXO IV-
DECLARACIÓN / AUTORIZACIÓN DE LA PERSONA CONTRATADA
SUBVENCIONES DESTINADAS A LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA CONTRATADA
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
DNI / NIE Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Tfno. fijo: Tfno. móvil: Correo electrónico:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento:
INDICADORES DE EJECUCIÓN SOBRE PARTICIPANTES
1.1. Situación en el mercado laboral DATOS OBLIGATORIOS. Seleccionar una opción y cumplimentar la información
complementaria correspondiente.
Persona desempleada Fecha última inscripción como demandante de empleo
Persona inactiva
1.2. Nivel de estudios DATOS OBLIGATORIOS. Marcar solo una opción. Indicar mayor nivel de estudios alcanzado.
Sin estudios o estudios primarios incompletos
. Personas que no saben leer y escribir.
. Educación Primaria incompleta, personas que saben leer y escribir y han asistido menos de 5 años a la escuela
Educación primaria
. Educación primaria (completa)
. Educación básica para adultos, enseñanzas iniciales y programas equivalentes a la educación primaria
. Aplicable a personas, que han asistido a la escuela 5 o más años y no pueden clasificarse en otro epígrafe
. Matriculados en Educación Secundaria Obligatoria y no clasificados en el siguiente nivel.
Primera etapa de educación secundaria sin título de graduado en ESO y similar
. Educación Secundaria Obligatoria, 3º cursado (todo el curso, aprobado o no) o superior, sin título
. Educación Secundaria de Adultos cursada completamente, o hasta el equivalente a 3º de la ESO, sin títulos de educación secundaria
de primera etapa
. Cursados los 9 primeros años de educación primaria y secundaria, sin títulos de educación secundaria de primera etapa
. Certificado de Escolaridad anterior a la LOGSE (certificados de la EGB o anteriores a 1999)
. EGB completa (8º curso), sin título de Graduado Escolar
. Bachillerato Elemental (4º curso), sin superar
. Programas de formación para la transición a la vida adulta
. Personas que han asistido a la escuela al menos 9 años (solo si no puede determinarse los años académicos cursados ni las
certificaciones)
Primera etapa de educación secundaria con título de graduado en ESO y equivalentes
. Título de Graduado en ESO a través de Educación Secundaria Obligatoria
. Título de Graduado en ESO a través de PCPI (módulos voluntarios)
. Título de Graduado en ESO a través de educación secundaria para adultos
. Título de Graduado en ESO a través de pruebas libres
. Título de Graduado Escolar / EGB completa
. Título de Bachiller Elemental / Bachiller elemental (general, laboral o técnico)
. Certificado de Estudios Primarios (anterior al curso 1975-1976)
. Certificado de superación de la prueba de acceso a un CFGM de FP
. Certificado de superación de la prueba acceso a un CFGM de Artes Plásticas y Diseño
. Certificado de superación de la prueba de acceso a las Enseñanzas Deportivas de Grado Medio
Certificados profesionales (Grado C) de nivel 1 y similares
. Certificado Profesional del nivel 1 (CPN1)
. PCPI, Programa de Cualificación Profesional Inicial (módulos obligatorios exclusivamente)
. Programas de Garantía Social
Certificados profesionales (Grado C) de nivel 2 y similares
Bachillerato y similares
. Título de Bachiller
. Título de Bachiller / Bachillerato Unificado Polivalente (BUP)
1 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28692
. Curso de Orientación Universitaria (COU), aprobado
. Título de Bachiller / Bachiller REM o experimental
. Título de Bachiller Superior / Bachiller superior
. Curso Preuniversitario, aprobado
. Certificado de superación de la prueba acceso a la Universidad (> 25 años)
. Certificado de superación de la prueba de acceso a un CFGS de FP
. Certificado de superación de la prueba de acceso a un CFGS de Artes Plásticas y Diseño
. Certificado de superación de la prueba de acceso a las Enseñanzas Deportivas de Grado Superior
Enseñanzas de formación profesional, artes plásticas y diseño y deportivas de grado medio (Grado D) y similares
. Título de Técnico / Ciclos Formativos de Grado Medio (CFGM) de FP
. Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño / Ciclos Formativos de Grado Medio (CFGM) de Artes Plásticas y Diseño (APyD)
. Título de Técnico Deportivo / Enseñanzas Deportivas de Grado Medio
. Título de Técnico Auxiliar / Formación Profesional de Primer Grado, FP1
. Oficialía Industrial, con título
. Artes Aplicadas y Oficios Artísticos - 3 cursos comunes
. Título de Técnico Auxiliar / Módulos Experimentales de Nivel II de FP
. Título de Técnico Militar
. Programas de formación de Policía de la Escala Básica, Categoría Segunda, del Cuerpo Nacional de Policía
. Programas de formación para la Policía de las Comunidades Autónomas y los Cuerpos de Policía Local
. Guardia Civil, Escala Básica
. Capataz Agrícola
Enseñanzas profesionales de música y danza y similares
Formación profesional básica (Grado D)
Certificados profesionales (Grado C) de nivel 3; programas de corta duración que requieren segunda etapa de secundaria y similares
Enseñanzas de formación profesional, artes plásticas y diseño y deportivas de grado superior (Grado D) y equivalentes
. Título de Técnico Superior / Ciclos Formativos de Grado Superior (CFGS) de FP
. Título de Técnico Superior / Ciclos Formativos de Grado Superior (CFGS) de FP (a distancia)
. Título de Técnico Superior de artes plásticas y diseño / Ciclos Formativos de Grado Superior (CFGS) de Enseñanzas de Artes Plásticas
y Diseño (APyD)
. Título de Técnico deportivo Superior / Enseñanzas deportivas de grado superior
. Título de Técnico Especialista / Formación Profesional de Segundo Grado, FP2
. Título de Técnico Especialista / Módulos experimentales de nivel III de FP
. Maestría industrial, con título
. Perito mercantil, título
. Título de Graduado en Artes Aplicadas y Oficios Artísticos / Artes Aplicadas y Oficios Artísticos
. Programas de formación de Oficial de Policía de la Escala Básica, Categoría Primera, del Cuerpo Nacional de Policía
. Enseñanza militar, antigua Escala de Suboficiales de las Fuerzas Armadas (acceso a la escala anterior a 2015)
. Título de Técnico Superior / Ciclos Formativos de Grado Superior (CFGS) de FP a través de la enseñanza militar (acceso a la escala a
partir de 2015)
. Guardia Civil, enseñanza para Escala de Suboficiales
Cursos de especialización (Grado E)
Grados universitarios de hasta 240 créditos ECTS1 y equivalentes
Diplomados universitarios y equivalentes
Grados universitarios de más de 240 créditos ECTS1 y equivalentes
Licenciados y equivalentes
Másteres oficiales universitarios y equivalentes
Especialidades en Ciencias de la Salud por el sistema de residencia y similares
Doctorado universitario
1.3. Situación vulnerable (La persona participante no está obligada a dar la siguiente información personal de carácter sensible, salvo
que la participación en este programa requiera encontrarse en alguna de las siguientes situaciones. La persona puede acumular
varias situaciones. En su caso, marcar una o varias opciones. La no contestación equivale a que no cumple o no contesta)
Persona discapacitada
Persona nacional de terceros países
[Definición: persona que no sea ciudadana de la Unión Europea, incluidas las personas apátridas y las personas con nacionalidad
indeterminada]
Persona de origen extranjero
[Definición: personas que carecen de la nacionalidad española]
Persona perteneciente a minorías
[Definición: por minoría se entiende aquel grupo de personas que expresan una común identidad basada en lazos étnicos, religiosos o
lingüísticos, poseedor del derecho a afirmar sus características. La minoría más reconocida en España es la población gitana].
Persona sin hogar o afectada por la exclusión en materia de vivienda.
DECLARACIONES RESPONSABLES
Que se compromete a cumplir las obligaciones que se establecen en el artículo 7 de la Orden 148/2025, de 8 de octubre.
1 ECTS: European Credit Transfer System (Sistema Europeo de Transferencia de Créditos)
2 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28693
Si la contratación se formaliza con personas jóvenes entre 18 y 29 años, que es conocedora de que esta contratación está cofinanciada
por el programa del Fondo Social Europeo Plus (FSE+) 2021-2027 de Castilla-La Mancha.
AUTORIZACIONES
Con la presentación de este documento, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra Administración
salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta del DNI/NIE.
Me opongo a la consulta de datos de vida laboral.
Me opongo a la consulta de datos académicos.
Me opongo a la consulta de la inscripción en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
En caso de OPOSICIÓN a que el órgano administrativo competente consulte u obtenga los mencionados datos y documentos, QUEDA
OBLIGADA A PRESENTAR la documentación correspondiente.
DOCUMENTACIÓN
Solo en el caso de que conste oposición expresa a su consulta por parte de la Administración, deberá aportar la siguiente
documentación:
Documentación acreditativa del pago de las tasas o de su exención, junto con la correspondiente solicitud de expedición del título o del
certificado profesional, en caso de no disponer de los mismos.
Certificado profesional, en caso de que no haya sido obtenido en Castilla-La Mancha.
Certificado en el que conste la fecha de inscripción en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, en caso de que no se haya realizado la
i nscripción en Castilla-La Mancha.
O tros documentos: (liste los documentos a aportar)
1º
2º
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad
desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el
Legitimación ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de
Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
En , a de de
Fdo.: La persona trabajadora
3 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28694
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
4 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28695
-ANEXO V-
ACTA DE SELECCIÓN
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
En (provincia de […]), siendo las horas del día , se reúne la Comisión de Selección de personal de la
entidad para la selección de personal para la formalización de contrataciones en ejecución de los proyectos
solicitados al amparo de la Orden por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones para la contratación
en el marco del Programa Horizonte Empleo.
PERSONAS INTEGRANTES DE LA COMISIÓN DE SELECCIÓN.
Presidencia:
Secretaría:
Vocalías:
Presentada la oferta genérica de empleo en la Oficina Emplea de (provincia de […]), con fecha , y una vez
finalizado el plazo de presentación de solicitudes de participación en la selección, se ha procedido a la baremación de las
mismas de conformidad con las bases reguladoras del proceso de selección, que se adjuntan al acta, resultando la
siguiente relación de personas propuestas para su contratación, para cada puesto de trabajo/perfil profesional, ordenada
con la puntuación otorgada:
DENOMINACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO / PERFIL PROFESIONAL
NÚMERO DE PUESTOS A CUBRIR:
(Se incluirán tantas relaciones como puestos de trabajo / perfiles profesionales)
PERSONAS PROPUESTAS
N.º
APELLIDOS Y NOMBRE NIF TITULACIÓN CALIFICACIÓN
ORDEN
PERSONAS SUPLENTES
N.º
APELLIDOS Y NOMBRE NIF TITULACIÓN CALIFICACIÓN
ORDEN
1 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28696
PERSONAS EXCLUIDAS
APELLIDOS Y NOMBRE NIF CAUSA DE EXCLUSIÓN
Otros acuerdos adoptados:
DOCUMENTACIÓN:
Bases reguladoras del proceso de selección.
Firma de las personas asistentes
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
2 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28697
-ANEXO VI-
COMUNICACIÓN DE SUCESIÓN EMPRESARIAL
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD CEDENTE
Persona física:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
NIF:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
NIF:
Denominación / Razón social:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE DE LA PERSONA O ENTIDAD CEDENTE
Nombre: 1erApellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o
entidad interesada. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de
notificaciones de la JCCM.
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD CESIONARIA
Persona física:
Persona física NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
Persona jurídica Número de documento:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
Comunidad de bienes Número de documento:
Denominación / Razón social:
1 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28698
NIF Nombre del/de la comunero/a Porcentaje de ejecución (%)
Cumplimentar todo tipo de solicitante:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de la JCCM y será el medio por el que desea
recibir el aviso de la notificación y, en su caso, del pago.
Persona o entidad de contacto: Correo electrónico:
Teléfono de contacto: Horario preferente para recibir llamada:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE DE LA PERSONA O ENTIDAD CESIONARIA
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o
entidad solicitante. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de
notificaciones de la JCCM.
MEDIO DE NOTIFICACIÓN
La persona o entidad interesada está obligada a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica. Compruebe que está registrada y que sus datos son correctos.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad
desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el
Legitimación ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de
Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
2 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28699
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS POR LA PERSONA O ENTIDAD CESIONARIA
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la persona o entidad CESIONARIA, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente:
Que es conocedora de la subvención obtenida o, en su caso, solicitada por la persona o entidad cedente y acepta sucederla en su posición
jurídica respecto de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, comprometiéndose a asumir las obligaciones establecidas en la Orden
por la que se regulan estas subvenciones.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que, en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u
ocultamiento de información, de los que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este
procedimiento de concesión de subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener
ayudas públicas y avales de la Administración) y que, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran
ser constitutivos de delito.
AUTORIZACIONES
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra Administración,
salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta del DNI/NIE de la persona o entidad cesionaria.
Me opongo a la consulta del DNI/NIE de la persona representante de la persona o entidad cesionaria.
Me opongo a la consulta de datos sobre Seguridad Social, incluida vida laboral.
Me opongo a la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones con la Seguridad Social. (Solo en el caso de que
la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Me opongo a la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones por reintegro de subvenciones. (Solo en el caso
de que la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de
febrero).
Autorizació n para la consulta de datos tributarios:
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la AEAT. (Solo en el caso de que la
subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha. (Solo en el caso de que la subvención supere el límite de 18.000 € o 60.000 €, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del
Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Asimismo, puede indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración, señalando la fecha de presentación y unidad
administrativa, y serán consultados por la Consejería:
1º
2º
3º
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto de la presente solicitud,
y en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que permite, previa
autorización del interesado, la cesión de los datos tributarios que precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones,
como por lo establecido en el Real Decreto 209/2003, de 21 de febrero, en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
DOCUMENTACIÓN
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados junto a este documento, como
archivos adjuntos al mismo. (Además, en caso de oponerse o de no autorizar la comprobación de datos o documentos en el apartado de
AUTORIZACIONES, deberá presentar la documentación pertinente).
Documento acreditativo del negocio jurídico por el que la persona o entidad cesionaria adquiere la titularidad de la cedente (contrato de
compraventa, cesión de negocio, fusión, absorción, adquisición de participaciones sociales u otros).
En el caso de que la solicitante sea una persona jurídica:
Escritura pública de constitución y estatutos debidamente inscritos en el registro correspondiente.
Número de Identificación Fiscal (NIF).
3 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28700
Escritura de apoderamiento de la persona que actúa en nombre o representación de la persona jurídica.
En el caso de que la solicitante sea una persona física:
Documentación acreditativa del poder de su representante, en su caso.
En el caso de que la entidad solicitante sea una comunidad de bienes, sociedad civil u otro tipo de unidad económica o patrimonio
separado que carezca de personalidad jurídica:
Documento privado de constitución y acuerdos societarios inscritos, en su caso, en el registro correspondiente.
Escrito firmado por todos los comuneros, socios o miembros que contenga los siguientes extremos:
1. Compromisos de ejecución asumidos por cada comunero, socio o miembro, así como el importe de la subvención a aplicar por
cada uno de ellos.
2. Identificación del representante nombrado, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como beneficiaria
corresponden a la comunidad de bienes.
Cambio de cuenta de cotización de la persona contratada realizado ante la Tesorería General de la Seguridad Social, que deberá
producirse sin solución de continuidad respecto a la baja en la entidad cedente.
Certificado de situación en el censo de actividades económicas de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT).
Otros documentos: (liste los documentos a aportar)
1º _________________________________________________________________________
2º _________________________________________________________________________
En , a de de
Fdo. (CEDENTE): Fdo. (CESIONARIA):
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
4 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28701
-ANEXO VII-
COMUNICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN DEL CONTRATO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD BENEFICIARIA
Persona física:
Persona física NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
Persona jurídica Número de documento:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
Comunidad de bienes Número de documento:
Denominación / Razón social:
Cumplimentar en todo caso:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de la JCCM y será el medio por el que desea
recibir el aviso de la notificación y, en su caso, del pago.
Persona o entidad de contacto: Correo electrónico:
Teléfono de contacto: Horario preferente para recibir llamada:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o entidad
interesada. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de
la JCCM.
MEDIO DE NOTIFICACIÓN
La persona o entidad solicitante está obligada a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica. Compruebe que está registrada y que sus datos son correctos.
1 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28702
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el ámbito
Legitimación del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
DATOS DE LA PERSONA CONTRATADA
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
DNI / NIE Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Tfno. fijo: Tfno móvil: Correo electrónico:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento:
DATOS DE LA SUSPENSIÓN DEL CONTRATO
Causa de la suspensión: Elija un elemento.
Fecha de inicio: Fecha de finalización estimada:
DOCUMENTACIÓN
Además de la información antes descrita, declara aportar la siguiente documentación digitalizada junto a este anexo como archivo
adjunto al mismo.
Documentación acreditativa de la causa de suspensión del contrato.
En , a de de
Fdo.:
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
2 de 2

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28703
-ANEXO VIII-
JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN EN EL MARCO DEL PROGRAMA HORIZONTE EMPLEO
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD BENEFICIARIA
Persona física:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
Persona jurídica:
NIF:
Denominación / Razón social:
Comunidad de bienes:
NIF:
Denominación / Razón social:
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
NIF Pasaporte / NIE Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona designada por la persona o entidad
beneficiaria. El correo electrónico designado por la persona representante deberá coincidir con el indicado en la plataforma de notificaciones de
la JCCM.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad
desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o Ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el
Legitimación ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de
Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición o limitación del tratamiento, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
1 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28704
DATOS DE PROYECTO
Nº proyecto Proyecto:
1. DATOS SOBRE LAS CONTRATACIONES
N.º de contratos concedidos
N.º de personas contratadas
N.º de personas contratadas titulares
N.º de personas contratadas sustitutas
N.º de contratos con compromiso de transformación en indefinidos
N.º de contratos transformados en indefinidos
2. CONTRATOS TRANSFORMADOS EN INDEFINIDOS *
*Cumplimentar únicamente en el caso de que la entidad beneficiaria se haya comprometido a transformar en
indefinido el contrato/s subvencionado/s. (art. 10 de la Orden 148/2025, de 8 de octubre)
FECHA DE TRANSFORMACIÓN EN
NIF/NIE NOMBRE Y APELLIDOS
INDEFINIDO
3. PERFILES PROFESIONALES DE LAS PERSONAS CONTRATADAS
SEXO
GRUPO DE
CATEGORÍA PROFESIONALES HOMBRES MUJERES
COTIZACIÓN
1 Ingenieros y Licenciados
2 Ingenieros Técnicos, Peritos y Ayudantes Titulados
3 Jefes Administrativos y de Taller
4 Ayudantes no Titulados
5 Oficiales Administrativos
6 Subalternos
7 Auxiliares Administrativos
8 Oficiales de primera y segunda
9 Oficiales de tercera y Especialistas
TOTALES:
4. JUSTIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS
(Justificación del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención)
2 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28705
5. DESCRIPCIÓN DE LAS ACTUACIONES EJECUTADAS
ACCIONES REALIZADAS Y CRONOGRAMA:
(Descripción de las funciones o tareas efectivamente realizadas por las personas contratadas y su duración)
PLAN FORMATIVO:
(Descripción de las acciones realizadas en el marco del plan formativo correspondiente a cada persona contratada: calendario, acciones formativas, resultados, etc.)
INDICACIÓN Y ENUMERACIÓN DE LOS MATERIALES EMPLEADOS, EN SU CASO, PARA LA REALIZACIÓN DEL PROYECTO:
6. RESULTADOS OBTENIDOS Y GENERACIÓN DE EMPLEO
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL ADQUIRIDA POR LAS PERSONAS CONTRATADAS:
(Derivada de las tareas realizadas, maquinaria, herramientas, u otros medios técnicos utilizados (informática…)
GENERACIÓN DE EMPLEO
(Indicar el número de personas contratadas a través de este programa que siguen prestando sus servicios en la entidad beneficiaria y los resultados obtenidos)
OTROS RESULTADOS
(Indicar cualesquiera otros resultados relevantes obtenidos por la persona o entidad beneficiaria gracias a las contrataciones subvencionadas)
3 de 4

AÑO XLV Núm. 144 30 de julio de 2026 28706
7. EJECUCIÓN DE LA SUBVENCIÓN
Importe concedido €
Importe abonado (anticipo) €
Importe ejecutado €
8. RELACIÓN DE OTROS INGRESOS
En el supuesto de haber recibido otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada deberá cumplimentar
los siguientes datos:
Fecha de concesión Importe de la ayuda Entidad concedente
9. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
Fotografías de la actuación o cualquier aportación documental acreditativa de la ejecución del proyecto.
Fotografías de la actuación o cualquier aportación documental acreditativa de la ejecución del proyecto.
En , a de de
Fdo.:
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027717
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027735
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027755
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027768
SERVICIO DE EMPLEO DE LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027782
SERVICIO DE FOMENTO DEL EMPLEO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO.
Código DIR3: A08044831
4 de 4