AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32518
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 16/09/2026, de la Secretaría General, por la que se publica la convocatoria de selección de
centros destinatarios del Programa escolar de consumo de frutas, hortalizas y leche para el curso 2026/2027.
[2026/6747]
La Orden 119/2018, de 17 de julio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes establece el procedimiento de
selección de los centros escolares participantes en el programa de consumo de frutas, hortalizas y leche.
El artículo 3.1 de la indicada norma reglamentaria, establece que dicho procedimiento se iniciará por resolución de
la persona titular de la secretaría general competente en materia de educación.
En ejercicio de dicha habilitación esta Secretaría General resuelve:
Primero. Objeto.
Esta resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria de selección de centros escolares participantes en el
programa de consumo de frutas, hortalizas y leche para el curso escolar 2026/27.
Segundo. Destinatarios.
1. La convocatoria va dirigida a centros del segundo ciclo de educación infantil y de educación primaria, así como
a centros de educación especial, todos ellos radicados en el ámbito territorial de Castilla-La Mancha y que estén
sostenidos con fondos públicos.
2. Es beneficiario del programa de consumo de frutas y hortalizas el alumnado de educación primaria de todos los
centros educativos objeto de esta convocatoria, así como el alumnado del segundo ciclo de educación infantil de los
Colegios Rurales Agrupados (CRA), de las escuelas unitarias y de las escuelas incompletas.
Asimismo, es beneficiario del programa de consumo de frutas y hortalizas el alumnado de educación especial, de
Educación Básica Obligatoria (EBO) y del Programa de Transición a la Vida Adulta (PTVA).
3. Es beneficiario del programa de consumo de leche y productos lácteos el alumnado del segundo ciclo de educación
infantil y de educación primaria de todos los centros educativos objeto de esta convocatoria.
Asimismo, es beneficiario del programa de consumo de leche y productos lácteos el alumnado de educación especial
de Educación Básica Obligatoria (EBO) y del Programa de Transición a la Vida Adulta (PTVA).
Tercero. Plazo y forma de presentación de solicitudes.
1. Los centros escolares comprendidos en el objeto de la convocatoria podrán solicitar su participación en el programa
de consumo de fruta y hortalizas y/o en el programa de consumo de leche y productos lácteos.
Las solicitudes de participación se cumplimentarán obligatoriamente de forma telemática, con firma electrónica, a
través del formulario disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha (https://www.jccm.es).Cada centro sólo podrá presentar una única solicitud de participación en la que
indicarán si desean participar en un solo programa o en los dos, correspondiendo su presentación al personal que
ostente la dirección del centro educativo.
La solicitud podrá ir acompañada, en su caso, de una memoria descriptiva de las actuaciones que el centro escolar
ha desarrollado a iniciativa propia, en el anterior curso escolar, para fomentar el consumo de frutas y hortalizas y la
adquisición de hábitos alimentarios saludables o bien el consumo de leche y lácteos. Dicho documento deberá ser
digitalizado y presentado como archivo adjunto a la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día 28 de septiembre hasta el 16 de octubre de 2026, ambos
incluidos.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32519
3. Las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido se inadmitirán mediante resolución, que se adoptará y
notificará a los centros solicitantes conforme a lo previsto en los apartados quinto y sexto.
4. El número máximo de centros participantes en el programa en cada provincia, será el establecido por la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
En caso de que el número de solicitudes de participación fuera mayor que el número establecido conforme a lo
previsto en el párrafo anterior, se realizará una selección de los centros escolares que participarán finalmente en
el programa mediante la aplicación de los criterios de baremación establecidos en el artículo 5 de la citada Orden
119/2018, de 17 de julio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Cuarto. Órganos competentes.
La competencia para la instrucción, ordenación y resolución de este procedimiento corresponderá a la Secretaría
General de la Consejería competente en materia de educación.
Quinto. Selección de los centros escolares.
1. Una vez baremadas las solicitudes, la persona encargada de la instrucción del procedimiento elevará su propuesta
de selección al órgano competente para resolver, que será la persona titular de la Secretaría General de la Consejería
competente en materia de educación.
2. La resolución del procedimiento deberá notificarse a los centros escolares interesados en el plazo máximo de
dos meses a contar desde la publicación de la convocatoria. Transcurrido este plazo sin que se hubiera notificado la
resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes por silencio administrativo.
3. La resolución de selección de centros escolares se publicará en el tablón de anuncios electrónico de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-
anuncios).Contra la misma, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería competente en materia de educación en el plazo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Sexto. Notificación y publicación.
1. Este procedimiento se tramitará exclusivamente de forma electrónica, de conformidad con lo establecido en el
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Según lo previsto en el artículo 43.1 de dicho texto legal, se notificarán, en su caso, mediante comparecencia en
la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha todos aquellos actos
que sea necesario comunicar de forma individual por no ser de aplicación la publicación sustitutiva de la notificación
contemplada en el párrafo siguiente. A estos efectos, los solicitantes deberán darse de alta en la Plataforma de
Notificaciones Telemáticas de esta Administración, a través de la siguiente dirección: https://notifica.jccm.es/notifica/
3. La publicación de cualquier acto o trámite en el tablón de anuncios electrónico sustituye a la notificación y surte
los mismos efectos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre,
excepción hecha de los que deban ser comunicados de forma individual.
Séptimo. Compromisos de los centros escolares.
1. La participación de los centros escolares en el programa de consumo de frutas, hortalizas y de leche y productos
lácteos implica el cumplimiento de los siguientes compromisos por parte del centro:
a) Informar a las familias de la participación del centro escolar en el “Programa de consumo de frutas y hortalizas en
las escuelas” y/o del “Programa de consumo de leche y productos lácteos en las escuelas”.
b) Poner a disposición del proveedor autorizado, un listado de intolerancias y alergias, o problemas relacionados con
el consumo de los productos, a suministrar para el curso escolar 2026/2027 en su centro escolar, especificándose
para cada aula el número de escolares con intolerancias, alergias o problemas a la hora de consumir los productos,
diferenciando por tipo de intolerancia o alergia o problema.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32520
La comunicación de datos al proveedor autorizado a la que se refiere el párrafo anterior se efectuará sin identificar
los datos personales de los alumnos o alumnas concretamente afectadas por cada una de las intolerancias, alergias
o problemas de consumo mencionados.
Así mismo, los tratamientos de datos de las personas participantes en el programa que resulten necesarios se
realizarán por parte de todas las personas y entidades intervinientes conforme a lo establecido en el Reglamento
(UE) de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, así como en la restante normativa aplicable y en las instrucciones que, en su
caso, se adopten por el órgano responsable.
c) Destinar las frutas y hortalizas suministradas, y/o la leche y productos lácteos, para ser consumidas en horario
distinto al de comedor y siempre dentro de las instalaciones del centro.
d) Nombrar a una persona que forme parte de la plantilla del centro como coordinadora del programa.
e) Comunicar al proveedor autorizado, así como a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural,
cualquier incidencia relacionada con el producto, así como cualquier modificación que afecte a la entrega del mismo,
a los albaranes y al desarrollo de cualquier otra medida prevista en estos programas.
f) Colocar en la entrada principal del centro escolar, y en las aulas participantes, un cartel identificativo de su
participación en el programa de consumo de frutas y hortalizas y/o en el programa de consumo de leche y productos
lácteos.
g) Participar en las encuestas de seguimiento y evaluación del programa de consumo de frutas y hortalizas y del
programa de consumo de leche y productos lácteos.
h) Conservar en condiciones higiénico-sanitarias adecuadas las raciones de las frutas y hortalizas o las raciones de
lácteos, desde su recepción en el centro escolar hasta su consumo por los escolares.
i) En el programa de fruta y hortalizas, en el caso de que el proveedor entregue las raciones de dos productos
diferentes para su consumo en la misma semana, el centro escolar se compromete a suministrar al alumnado la
ración de fruta u hortaliza de IV gama (cortada o preparada en envases específicos) el mismo día de su recepción
por el centro, y la ración de fruta u hortaliza fresca en un máximo de 48 horas.
j) Informar a las familias de las fechas de consumo de los productos del programa, ya que el alumnado participante,
deberá acudir al centro con los utensilios necesarios para el consumo de las raciones de fruta de IV gama y leche.
k) En referencia al programa de leche y productos lácteos, el centro se compromete a disponer de suficiente espacio
para almacenar durante todo el tiempo en el que se desarrolle el programa, los envases de leche y productos lácteos
suministrados por el proveedor, así como a la elaboración de un cronograma en el que se indique los días en que
se repartirán las raciones para su consumo; dicha planificación deberá comunicarse a la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes.
l) Someterse a cualquier medida de control establecida por la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural o por la Consejería de Sanidad, en particular en lo referente a la comprobación de los registros, calidad y
cantidad de los productos entregados, y cualquier otro aspecto relacionado con el desarrollo del programa, así
como a facilitar toda aquella documentación que le sea requerida al centro escolar relacionada con cualquiera de
los programas.
2. La presentación de la solicitud implica la aceptación por parte del centro escolar de los compromisos establecidos
en el apartado anterior.
Octavo. Funciones de la persona coordinadora del programa en el centro escolar.
Cada centro escolar designará a un miembro de la plantilla docente como persona coordinadora del programa o
programas. En la solicitud se indicará la identificación y responsabilidades de la persona propuesta.
1. La persona coordinadora del programa de consumo de frutas, hortalizas y/o de consumo de leche y productos
lácteos en el centro escolar será la responsable de la correcta ejecución de cada programa dentro del centro escolar,
siendo sus tareas fundamentales las siguientes:
a) Coordinar las actividades de promoción y difusión del programa entre las familias del centro escolar.
b) Coordinar cualquier actividad que se desarrolle en el centro escolar en relación con la promoción de una
alimentación saludable en el alumnado.
c) Coordinar la conservación y distribución del producto a los escolares una vez recibido.
d) Garantizar que el producto se consume dentro de las instalaciones escolares.
e) Comprobar a la recepción de los productos:
- La identificación del producto.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32521
- El número de raciones.
- El estado al momento de la entrega.
- La fecha de consumo preferente.
f) Tramitar debidamente el albarán de entrega, cuando esté ajustado al contrato.
g) Comunicar al equipo directivo del centro escolar, al proveedor autorizado y a la persona responsable del programa
en la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, las incidencias relacionadas con el producto, así
como con los albaranes.
2. Además de la persona coordinadora del programa, el centro escolar podrá designar a otras personas como
responsables en la recepción de los productos, de manera que cualquiera de ellas podrá verificar las entregas y
cumplimentar los albaranes.
Noveno. Medidas de acompañamiento.
El programa también recoge, siendo también financiables por la Unión Europea, las siguientes actividades:
a) Medidas educativas de acompañamiento.
b) Costes de publicidad, seguimiento y evaluación del programa escolar.
Estas medidas estarán directamente orientadas a la consecución de los objetivos generales del programa y de
forma complementaria fomentarán el aumento de conocimientos del alumnado, debiendo abordar otros temas
conexos como las cadenas alimentarias locales, la agricultura ecológica, la producción sostenible o la lucha contra
el desperdicio de alimentos.
El diseño de estas medidas será responsabilidad del equipo coordinador del Programa, que determinará el grupo
de edad de los escolares a los que vayan dirigidas, así como los requisitos que los centros deben cumplir para ser
beneficiarios de las mismas.
Décimo. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 16 de septiembre de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO