AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32566
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 11/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto denominado: Cerramiento ganadero en la finca
Encomienda de Mudela (Viso del Marqués, Ciudad Real), expediente S478-2026-CR-00109. [2026/6657]
El artículo 6.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, establece los
proyectos que deben ser sometidos a una evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos a una evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
En concreto, el proyecto denominado “Cerramiento ganadero en la finca Encomienda de Mudela (Viso del Marqués,
Ciudad Real)”, promovido por Jorge González Rodríguez, por sus características se encuentra incluido en el
Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, dentro del Grupo 1
(Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería), apartado i) Vallados y cerramientos de cualquier tipo sobre el
medio natural, con longitudes superiores a 4.000 metros o extensiones superiores a 100 hectáreas, a excepción
de los cerramientos ganaderos de carácter estacional o no permanentes y aquellos con alturas inferiores a 60 cm.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, suscrito en agosto de 2025 por técnico competente,
el proyecto consiste en la instalación de un vallado de tipo ganadero de corta duración a lo largo 5.900 metros de
longitud dividido en 4 tramos siguiendo los linderos de la finca Fresnedas Bajas. Esta finca está localizada en la zona
norte del término municipal de Viso del Marqués (Ciudad Real), en su colindancia con los términos municipales de
Calzada de Calatrava, Granátula de Calatrava y Santa Cruz de Mudela. Las parcelas catastrales afectadas por el
cerramiento ganadero son la 2, 3 y 4 del polígono 91 y la 6 del polígono 90 del Catastro de rústica del municipio de
Viso del Marqués, las cuales no cierran ninguna superficie.
La instalación de este vallado ganadero obedece a varios objetivos: principalmente para evitar los perjuicios que
el ganado doméstico de la finca podría ocasionar a los cultivos agrícolas del exterior al impedir su salida, así como
velar por la seguridad vial de los usuarios de la carretera autonómica CM-4111, colindante con la finca por el norte,
imposibilitando los escapes fortuitos del ganado hacia esta vía de comunicación.
Según se refleja en el documento ambiental, el cerramiento ganadero estará constituido por una malla metálica
galvanizada anudada del tipo 100/8/15, esto es, con una altura de un metro, un total de 8 alambres o hilos horizontales
y una separación constante entre los hilos verticales de la malla de 15 cm. La separación mínima entre los dos
alambres horizontales inferiores de la malla será de 15 cm. Esta malla estará sustentada en postes metálicos con
perfil en “L” de 1,3 m de longitud con una sección de 30x30 mm que irían clavados en el suelo, separados por una
distancia media de 5 a 7 metros.
Prácticamente la totalidad del trazado discurre por zonas de labor y de pastos o bien por caminos ya existentes, por
lo que no será necesario realizar trabajos de roza sobre la vegetación existente. Tampoco será preciso la apertura de
caminos, veredas u otras infraestructuras, para acceso con el material, que afecten a la vegetación leñosa natural.
Con los caminos existentes es suficiente. Tampoco será necesario la poda de realce de ningún pie arbóreo, para
facilitar la colocación de la nueva alambrada, ya que no hay obstáculos.
Los terrenos del interior del vallado ganadero están configurados por una alternancia de cultivos de herbáceas en
secano con arbolado disperso de encina y de terreno forestal en las laderas de las sierras que existen en el interior
de la finca.
El vallado proyectado no experimenta cruzamientos con la red natural de drenaje, ya que no se pondrán cerramientos
en las zonas de servidumbre de los cauces.
El acceso principal a la finca se realiza a través de un camino de firme natural que parte desde la carretera autonómica
CM-4111.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32567
En el anexo cartográfico de la presente resolución se adjunta un plano con la localización y el trazado del vallado
proyectado.
En el documento ambiental se realiza un análisis de alternativas y una valoración de los impactos ambientales para
la alternativa seleccionada, proponiéndose una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar y mitigar
los posibles impactos negativos las cuales, sin perjuicio de las condiciones que figuran en la presente resolución, se
consideran adecuadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la misma.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 18 de agosto de 2025 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (órgano ambiental) la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación
de impacto ambiental simplificada del proyecto y el documento ambiental remitidos por el Ayuntamiento de Viso del
Marqués, que actúa como órgano sustantivo en este procedimiento, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha.
Tras incoar expediente con la referencia S478-2026-CR-00109, con fecha 9 de febrero de 2026 el órgano ambiental
notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada con la solicitud de inicio era completa. Sobre la
base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, en la fecha indicada se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Posteriormente, se formularon consultas a otros dos organismos a
los que no se consultó en primera instancia. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se precede con un asterisco los que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- Ayuntamiento de Viso del Marqués.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.
- (*) Servicio de Agricultura y Ganadería de la Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Ciudad Real.
- Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
- (*) Servicio Protección Ciudadana de la Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital de Ciudad Real.
- Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Ciudad Real.
- (*) Secretaría Provincial de Sanidad de la Delegación Provincial de Sanidad de Ciudad Real.
- Servicio de Residuos de Ciudad Real de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo/Birdlife).
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
- (*) Servicios de Incendios Forestales y Ayudas de Ciudad Real.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación obrante a este expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas formuladas, se realiza el siguiente análisis en base a los criterios recogidos en el Anexo III de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, en su caso, si debe someterse a una evaluación de impacto ambiental
ordinaria en los términos previstos en dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de esta resolución. Se trata de la instalación
de un cerramiento ganadero temporal de 5.900 metros de longitud, dividida en cuatro tramos. Este cerramiento
está formado por una malla metálica anudada de un metro de altura tipo 100/8/15, carente en toda su longitud de
elementos cortantes o punzantes. La distancia entre los dos alambres horizontales inferiores de la malla es de 15
cm, distancia que permite el libre tránsito de los mesovertebrados silvestres a través del cerramiento en condiciones
no lesivas.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32568
El objeto principal de este vallado es realizar una mejor gestión ganadera, minimizando el contacto del ganado
con otros animales y evitando la salida a terrenos de labor, así como mitigar el riego de accidentes de tráfico en la
carretera autonómica CR-4111, que es colindante con la finca por el norte.
La fase de ejecución o instalación del cerramiento ganadero no requiere el consumo de recursos naturales, ni es
generadora de residuos o sustancias contaminantes. Una vez que el cerramiento esté instalado y sea eficaz, deberá
realizarse un manejo coherente del ganado doméstico en el interior de la finca, armonizando en todo momento las
cargas máximas instantáneas para evitar la degradación del suelo y de las cubiertas vegetales naturales.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La finca objeto de cerramiento está caracterizada por la alternancia de pastos con estrato arbustivo muy ralo y
arbolado disperso de encina. El monte autóctono existente es un estrato arbóreo dominado por la encina con
quejigo, enebro, coscoja, lentisco, madroño y otras especies arbustivas.
Los terrenos afectados por el vallado no forman parte del ámbito de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La
Mancha, aunque los mismos se encuentran en el interior de una zona de dispersión del Águila imperial ibérica
y del Águila perdicera según establecen los correspondientes Planes de Recuperación aprobados para estas
especies declaradas en peligro de extinción en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. En dichos Planes
de Recuperación, la instalación de cerramientos ganaderos como el que nos ocupa no figura entre los usos y
actividades incompatibles con la conservación de las citadas especies de avifauna.
No se ha constatado la existencia de hábitats naturales ni elementos geomorfológicos de protección especial que
vayan a resultar afectados por las obras de instalación del vallado. El proyecto tampoco afecta a vías pecuarias
ni a montes de Utilidad Pública. Las series vegetales naturales potencialmente afectadas por la instalación del
cerramiento ganadero son la Serie mesomediterránea luso-extremadurense silicícola de Quercus rotundifolia
o encina (Pyro bourgaeanae-Querceto rotundifoliae sigmetum). VP, encinares., que no constituyen un hábitat de
interés comunitario.
Algunos tramos del cerramiento ganadero cruzan con cauces temporales que forman parte del dominio público
hidráulico del Estado, destacando el Arroyo de Valdecirial; también hay un tramo de vallado que afecta a la zona
de policía del Río Fresneda, tratándose de aspectos que deberá tener en cuenta el promotor ante el Organismo de
cuenca (Confederación Hidrográfica del Guadalquivir) con carácter previo a las obras de instalación del cerramiento.
Los núcleos de población habitados más cercanos al proyecto se encuentran a más de 10 km, siendo una distancia
lo suficientemente alejada para producir molestias a sus habitantes durante el trascurso de las obras de instalación
del cerramiento ganadero.
Sobre la base de lo expuesto, se concluye que la capacidad de carga del medio en lo que respecta a la fase de
construcción o instalación del vallado es alta, siempre y cuando se adopten las medidas preventivas apropiadas
para minimizar la afección a la vegetación natural. Durante el funcionamiento del vallado, habrá que realizar un
manejo adecuado de la carga ganadera que soportará el terreno cercado, procurando armonizarla para evitar la
degradación y el deterioro paulatino del suelo, y preservar las zonas ocupadas por la vegetación natural leñosa del
interior de la finca.
3.3.- Características del potencial impacto.
Teniendo en cuenta las características del entorno afectado y las del propio proyecto, se considera que la fase de
construcción o instalación del vallado ganadero no conlleva la generación de impactos negativos significativos,
pudiendo acarrear la eliminación de vegetación natural leñosa (mediante el desbroce, en ningún caso por decapado)
en alguno de sus sectores, limitándose exclusivamente a las franjas de actuación, siendo una acción de carácter
puntual de baja intensidad, reversible y recuperable a corto plazo. Por otra parte, las características del vallado
permitirán el libre tránsito de los vertebrados silvestres de tamaño mediano y pequeño por su zona inferior, por lo
que no supondrá una fragmentación del territorio.
En lo que respecta al impacto generado por el ganado confinado en estos terrenos, siempre que se realice un manejo
adecuado en cuanto a la regulación de cargas, tiempos de estancia y rotaciones podrá evitarse la degradación
paulatina del suelo afectado, por lo que en principio el impacto global del proyecto será de signo negativo, pero de
tipo compatible.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32569
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental presentado por el
promotor del proyecto, las cuales se consideran apropiadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la presente
resolución, y considerando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas
adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización
emitida por el órgano sustantivo (Ayuntamiento de Viso del Marqués).
4.1.- Protección de la flora y fauna silvestres.
En el caso de que la instalación del vallado afecte directamente a cubiertas vegetales de matorral o arbolado, el
promotor deberá solicitar, con carácter previo al inicio de las obras, autorización ante el Servicio de Medio Natural de
la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según determina el artículo 49 de la Ley 3/2008,
de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. Se advierte que los efectos de la
presente resolución no eximen al promotor para solicitar dicha autorización.
Antes de la ejecución de las obras de instalación del vallado, y bajo la supervisión de los Agentes Medioambientales,
se jalonará el ámbito estricto y mínimo necesario para la colocación del vallado (pasillos de trabajo, zonas de acopio
de los materiales de obra y herramientas auxiliares, etc.), con la finalidad de minimizar la afección a la vegetación
natural del entorno. Por este motivo, el promotor deberá comunicar tanto al Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad
Real (eambiental-cr@jccm.es) como al Coordinador de los Agentes Medioambientales de la Comarca de Calzada
de Calatrava la fecha prevista para el inicio de los trabajos con una antelación mínima de 10 días.
Bajo ningún concepto se sujetará la malla del vallado a los troncos de los ejemplares arbóreos de encina que
radiquen en su trazado.
Las zonas de estacionamiento de la maquinaria y de almacenamiento temporal de las herramientas y equipos
auxiliares deberán localizarse en zonas desprovistas de cubiertas vegetales naturales leñosas, y lo suficientemente
alejadas de los cauces existentes en el entorno.
Para evitar que se produzcan incendios forestales fortuitos durante la instalación del vallado, serán de observancia
las medidas de prevención durante la época de peligro alto y extremo definidas en la normativa vigente en materia
de prevención de incendios forestales. Si por cualquier circunstancia se utilizara maquinaria pesada, esta no deberá
concurrir durante tales épocas de incendios forestales; si este extremo no pudiera llevarse a cabo, el promotor
deberá solicitar autorización previa ante el Servicio de Incendios y Ayudas de Ciudad Real, y dar cumplimiento al
condicionado de la autorización que en su caso se emita.
Una vez cercado el terreno, el ganado doméstico que permanezca en su interior deberá manejarse coherentemente
en lo referente a las cargas instantáneas, rotaciones y tiempos de permanencia para evitar la degradación del suelo
potencialmente afectado, con especial atención a los terrenos forestales del interior del cercado. También deberá
tenerse en cuenta la interacción con los ungulados silvestres del entorno a los efectos de la regulación de la carga
pastante. Si se detectaran efectos adversos sobre el suelo y la vegetación natural atribuibles al sobrepastoreo, se
podrán exigir medidas extraordinarias para paliar estos efectos. Como referencia de partida, la carga ganadera
instantánea en terreno forestal con vegetación leñosa arbórea o arbustiva no deberá rebasar 1 UGM/ha. El promotor
también evitará que se produzcan concentraciones o querencias desmesuradas de ganado en dichas zonas y en las
inmediaciones de los drenajes naturales del terreno.
En relación a la conservación y protección de la fauna silvestre, deberá respetarse la separación mínima de 15 cm
entre los dos alambres horizontales inferiores de la malla del vallado, siendo también adecuada la separación de 30
cm entre los hilos verticales de la malla, tal y como consta en el documento ambiental presentado por el promotor.
En toda la longitud del vallado se prohíbe la utilización de elementos cortantes o punzantes (alambre de espino o
similar), lo colocación de viseras, y la instalación de dispositivos de anclaje o fijación de la malla al suelo diferente
a la de los propios postes de sustentación, si bien se permite la colocación de un cable tensor a ras del suelo, pero
sin ganchearlo al terreno en los vanos entre postes. Tampoco se habilitarán mecanismos que faciliten la entrada
de piezas de caza desde el exterior del cerramiento e impidan o dificulten su salida, ni la conexión de la malla a
cualquier fuente de suministro energético con el objeto de electrificarla.
Una vez instalado el cerramiento ganadero, el promotor deberá realizar inspecciones periódicas para comprobar la
adecuada permeabilidad del cerramiento por su zona inferior, así como la existencia de colisiones de especies de

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32570
avifauna contra esta infraestructura, aspectos que quedarán convenientemente reflejados en los informes anuales
de seguimiento y vigilancia ambiental. En el caso de que se detectaran especies de avifauna muertas o heridas
por colisión contra el vallado, y las mismas se encuentren contempladas en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Castilla-La Mancha o en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y
en el Catálogo Español de Especies Amenazadas desarrollados por el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, y
sus posteriores modificaciones y actualizaciones, tales hallazgos deberán comunicarse de inmediato al Servicio de
Medio Natural de Ciudad Real o a los agentes medioambientales de la zona.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La ejecución del proyecto no requiere consumo de agua, ni tampoco implica la producción de vertidos de ninguna
clase al dominio público hidráulico del Estado.
Según el informe emitido por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir (CHGq), el vallado proyectado deriva
en varios cruces sobre el cauce público Arroyo Valdecirial y de otros arroyos innominados, en las coordenadas
siguientes:
- Cruce 1, en las coordenadas X: 442247 – Y: 4271821.
- Cruce 2, en las coordenadas X: 443510 – Y: 4272100.
- Cruce 3, en las coordenadas X: 442350 – Y: 4271690.
- Cruce 4, en las coordenadas X: 443171 – Y: 4272416.
Dada esta circunstancia, el promotor deberá solicitar autorización administrativa previa ante la CHG para el cruce
del vallado con los cauces afectados, así como la afección a la zona de policía de estos cauces por ocupación del
cerramiento en su recorrido.
En esta Confederación Hidrográfica del Guadalquivir se encuentra en tramitación el expediente de referencia
13098/0455/2025/01, abierto a raíz de la solicitud realizada con fecha 04/03/2025 para las actuaciones arriba citadas;
por lo que este Organismo de Cuenca resolverá en el ámbito de sus competencias de acuerdo con lo establecido
en la legislación vigente.
En este sentido, el promotor deberá atenerse a los condicionantes que figuren en las correspondientes resoluciones
de autorización emitidas por la CH del Guadalquivir.
4.3.- Protección del suelo y gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las obras de instalación del cerramiento ganadero estarán sujetos a lo
dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y en el
Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2030. Los residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores autorizados, o
depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. Al término de las obras, la zona de
actuación deberá quedar expedita de cualquier clase de residuo.
El empleo de maquinaria y herramientas manuales a motor podría implicar la generación de residuos peligrosos por
fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante el funcionamiento y el mantenimiento de estos medios.
En el caso de que se produzcan escapes o fugas de esta clase de residuos peligrosos al terreno se deberá actuar de
inmediato sobre el suelo para evitar su infiltración y/o escorrentía, retirándolos junto con las tierras afectadas hasta
una profundidad y extensión que asegure la ausencia de estos compuestos. Las tierras contaminadas deberán
depositarse en contenedores estancos habilitados al efecto en el tajo, y entregarlos a un gestor autorizado de
residuos peligrosos. Dada esta circunstancia, el promotor, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar
inscrito en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato
con un gestor autorizado para su posterior gestión. Estas premisas también serán de aplicación para los trapos,
prendas y papeles impregnados con estas sustancias contaminantes.
4.4.- Protección del Patrimonio Cultural.
Según la información patrimonial consultada de la zona, se constata que el proyecto evaluado afecta a varios
elementos del Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32571
Por tanto, con el objeto de valorar la importancia de tal afección y establecer, en su caso, las medidas correctoras que
se consideren necesarias para compatibilizar la ejecución del proyecto y la preservación del Patrimonio Cultural de
la zona, es necesario que el promotor presente un estudio del valor patrimonial del área afectada, que se redactará
de acuerdo con la consulta de los inventarios del patrimonio cultural de los TT.MM. afectados y con los resultados de
la oportuna intervención arqueológica sobre el terreno (Prospección Arqueológica), realizada por técnico arqueólogo
competente.
En el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante la instalación del vallado será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en
un plazo no superior a 48 horas a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural o a los Cuerpos
de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber de comunicación es causa de infracción administrativa
sancionable conforme a lo dispuesto en la Ley 4/2013. Así mismo, el propietario de los terrenos cercados está
obligado a permitir el acceso a los bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural que radiquen en su interior,
en los supuestos contemplados en el artículo 24 de la Ley 4/2013 (inspección, investigación y redacción de informes
por parte de la Consejería competente).
4.5.- Protección del Dominio Público Forestal, Pecuario y Viario.
El proyecto no afecta a montes de Utilidad Pública ni a vías pecuarias.
En relación a la posible afección a caminos públicos inventariados en el municipio de Viso del Marqués, será su
Ayuntamiento el que determine las condiciones para salvaguardar la integridad física y continuidad de tales caminos,
y en su caso establecer los retranqueos del vallado que pudiera exigir al respecto. Como premisas generales,
los cerramientos respetarán todos los caminos de uso público y otras servidumbres de paso que estos puedan
interceptar, debiendo garantizar su transitabilidad conforme a sus normas específicas y al Código Civil, respetando
las distancias mínimas establecidas en las ordenanzas municipales de caminos públicos del municipio.
4.6.- Plan de desmantelamiento.
Si una vez instalado el vallado deja de producirse la circunstancia que ha motivado su colocación, el propietario del
predio cercado deberá desmantelar el cerramiento y reutilizarlo en otras zonas donde esté permitida su instalación.
De no ser posible su reutilización, se retirarán todos los elementos instalados, incluido el hormigón de la cimentación
de los postes de sustentación, debiendo trasladarlos a una planta de residuos de construcción y demolición autorizada
para su correcta gestión.
Tras el desmantelamiento de todos estos elementos, los terrenos afectados deberán quedar en un perfecto estado
de limpieza y restaurarse para que recuperen su vocación genuina y adquieran unas condiciones similares a las que
presentaban antes de la instalación del vallado.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y el artículo 64 de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, corresponde al órgano sustantivo
(Ayuntamiento de Viso del Marqués) el seguimiento del cumplimiento del presente informe de impacto ambiental, sin
perjuicio de las comprobaciones que el órgano ambiental puede realizar al respecto.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones
establecidas en la presente resolución, incluyendo las medidas preventivas y correctoras que aparecen contempladas
en la documentación presentada, y un listado de las medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Dicho
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y, en su caso, por el responsable del seguimiento y
vigilancia ambiental que este designe, y se presentará ante el órgano ambiental antes del 1 de abril del año siguiente
al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia ambiental
el promotor deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad
promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
El programa de seguimiento y vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32572
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios y oportunos para
verificar el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en el documento
ambiental presentado por el promotor o en la presente resolución, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones
previstas con el fin de lograr la consecución de los objetivos establecidos en este informe de impacto ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento y vigilancia ambiental
deberán tener constancia escrita y gráfica mediante informes técnicos con la inclusión de actas, estadillos, fotografías
y planos que permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, así como la
normativa vigente que le sea de aplicación. Esta documentación recogerá toda la información desde el inicio de los
trabajos de instalación del vallado, estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
a) Durante la ejecución de las obras de instalación del vallado:
- Control de todas las condiciones establecidas en el presente informe de impacto ambiental para la protección de
la fauna y flora (apartado 4.1).
- Control del condicionado que figure en la autorización emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir
para la instalación del vallado en los cruces y en la zona de policía de los cauces públicos afectados.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados, en especial de los residuos peligrosos.
- Control y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra y de la aparición de restos arqueológicos.
b) Tras la finalización de las obras de construcción del vallado, y al menos durante los tres años siguientes (este
periodo podrá ampliarse si se detectaran impactos negativos significativos):
- Control de la permeabilidad del vallado a la fauna silvestre y control de las posibles colisiones de ejemplares de
avifauna silvestre (apartado 4.1 del presente informe de impacto ambiental).
- Control de la adecuación de la carga ganadera en el interior del cercado a través de indicadores de degradación
del suelo (compactación del suelo, aparición de erosión en regueros, etc.) y del estado de la vegetación natural
existente, en particular de las especies arbóreas y arbustivas. El objetivo de este control es garantizar que la acción
del ganado doméstico sobre el suelo y las cubiertas vegetales naturales sea sostenible. Al respecto, se recomienda
que en los respectivos informes anuales de seguimiento ambiental se adjunte un reportaje fotográfico, incluyendo en
el primer informe fotografías de la situación preoperacional (momentos antes de la entrada del ganado en la finca,
una vez vallada). Posteriormente, las fotografías se tomarían fundamentalmente a finales de primavera y finales de
verano de cada campaña ganadera. Estas fotografías tendrán que reflejar fielmente el estado del terreno del interior
del vallado, y realizarse desde los mismos puntos para evitar sesgos en la comparación de las diferentes imágenes.
El reportaje fotográfico deberá abarcar una combinación de todos los escenarios posibles, con especial atención a
las zonas de mayor pendiente y a los enclaves con presencia de encinas.
- Durante las labores periódicas de mantenimiento y reparación del vallado deberán observarse las mismas
condiciones que figuran en los apartados precedentes de la presente resolución.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a las obras de instalación del vallado el promotor deberá solicitar y obtener, además de la
autorización sustantiva (licencia municipal) ante el Ayuntamiento de Viso del Marqués, cuantas autorizaciones,
licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial vigente.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Ayuntamiento de Santa Cruz de
Mudela y el órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real):
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la instalación del vallado con una antelación mínima de 15 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Autorizaciones administrativas emitidas por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir para los cruzamientos y
ocupaciones en zona de policía de los cauces afectados. En su defecto, copia de la solicitud de dichas autorizaciones.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años desde la
instalación del vallado: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental, que incluirán los reportajes fotográficos que se han prescrito en el apartado b) del epígrafe Quinto de este
informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32573
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y por
Decreto 17/2026, de 14 de abril, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de
la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto denominado “Cerramiento ganadero en la
finca Encomienda de Mudela (Viso del Marqués, Ciudad Real)”, incoado en el expediente S478-2026-CR-00109 y
promovido por Jorge González Rodríguez, no necesita someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria
al estimar que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las condiciones
expresadas en el presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el
caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el Ayuntamiento de Viso del Marqués (órgano
sustantivo), en el plazo de quince días hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto con el contenido de dicha decisión para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una
referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado el presente informe de impacto ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la localización del vallado objeto de instalación.
Ciudad Real, 11 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32574
ANEXO CARTOGRÁFICO