AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32490
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 14/09/2026, de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, por la que se acuerda
la publicación en extracto del informe final del proceso participativo correspondiente al anteproyecto de ley
de turismo de Castilla-La Mancha. [2026/6682]
Mediante Acuerdo de fecha 10/07/2026 de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía se inició el
proceso participativo del Anteproyecto de Ley de Turismo de Castilla-La Mancha a través del Portal de Participación
de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado Anteproyecto de Ley de Turismo de Castilla-
La Mancha y de conformidad con lo anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto, el informe final del proceso participativo correspondiente al Anteproyecto de Ley de Turismo
de Castilla-La Mancha. El señalado informe final que incluye en anexo las aportaciones realizadas y su valoración,
estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá acceder a través
del siguiente enlace: https://participacion.castillalamancha.es/node/2077.
Extracto Informe Final del proceso participativo del Anteproyecto de Ley de Turismo de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de Castilla-
La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el presente informe:
Objeto del informe.
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del proceso participativo.
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Aportaciones ciudadanas.
a. Fecha inicial: 17/07/2026
b. Fecha final: 13/08/2026
Resultado del proceso participativo.
Durante la Fase de Participación se realizaron 15 comentarios con 362 visitas.
Los datos estadísticos del proceso, constan en el informe íntegro que puede consultarse en el siguiente enlace:
https://participacion.castillalamancha.es/node/2077.
Relación de aportaciones realizadas y valoración de las misma.
En anexo al informe final, se especifican cada una de las aportaciones realizadas al borrador del Anteproyecto de
Ley de Turismo de Castilla-La Mancha, indicándose las aportaciones consideradas total o parcialmente y en el caso
de no consideración la causa que lo motiva.
Toledo, 14 de septiembre de 2026
La Directora General de Turismo, Comercio y Artesanía
ARÁNZAZU PÉREZ GIL