AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32547
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 14/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de granja de pollos, de 30.000 a
55.000 plazas (expediente PRO-AB-21-1317), situado en el término municipal de Alcalá del Júcar (Albacete).
[2026/6673]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto “Ampliación de granja de pollos, de 30.000 a 55.000 plazas” (Expediente PRO-AB-21-1317), situado
en el término municipal de Alcalá del Júcar (Albacete), cuyo promotor es Federico Gómez García, se encuentra
contemplada en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación ambiental
simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 1 Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería
Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado g) Explotaciones ganaderas intensivas que
cumplan alguna de las condiciones siguientes: 2.º Que superen las 20.000 plazas para gallinas o 120 UGM de otras
aves.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha 30-04-2021, el proyecto consiste en la siguiente descripción:
El proyecto que se pretende llevar a cabo consiste en la ejecución de la ampliación de una explotación avícola de
pollos de engorde. En la actualidad, la explotación posee una nave con capacidad para 30.000 pollos de engorde,
ubicada en la parcela 201, del polígono 26, del término de Alcalá del Júcar. Con esta nueva ampliación se pretende
construir una nueva nave, con una capacidad de 25.000 pollos, en la parcela anexa a la de la nave ya existente, en
la parcela 200 del mismo polígono 26 del mismo término municipal, resultando una capacidad total de 55.000 pollos
de engorde, entre las dos.
El promotor aporta, en fecha 9/09/2026, Escritura de compraventa y agrupación de las parcelas 200 y 201, del
polígono 26, antes mencionadas. En dicha escritura, Dña. Elena Herminia Torres Luján aporta la finca rústica
correspondiente a la parcela 200, con número de referencia catastral 02007A026002000000YO. Además, Doña
Elena y Don Federico Gómez García son dueños por mitades indivisas de la parcela 201 del polígono 26, donde se
encuentra la nave de pollos de engorde existente, de 1.875 metros cuadrados, compuesta por el alojamiento de cría
de las aves, que ocupa 1.800 m², y un cuarto de instalaciones, con los restantes 75 m². Esta parcela 201 tiene de
referencia catastral el número 02007A026002010000YK.
Mediante esta escritura, Dña. Elena Herminia Torres Luján vende y transmite a D. Federico Gómez García la
parcela 200, del polígono 26. A continuación, en la misma escritura, se procede a la agrupación de las parcelas
200 y 201, que son colindantes, resultando una finca rústica, de tierra de labor secano, en el término municipal de
Alcalá del Júcar, paraje Hoyuela, de 3 hectáreas, 70 áreas y 97 centiáreas, formada por las dos parcelas anteriores.
Después de dicha agrupación, la finca resultante pertenece a D. Federico y Dña. Elena por mitades indivisas en
pleno dominio.
La nueva parcela, resultante de la agrupación antes descrita, ya se puede consultar en la Sede del Catastro, y
corresponde con la nueva parcela 280, del polígono 26, en el Paraje La Hoyuela, del término municipal de Alcalá
del Júcar (Albacete). Tiene una superficie total de 37.097 m², y su referencia catastral es 02007A02602800000YU.
Una vez revisada y analizada toda la documentación existente en el expediente que nos ocupa, se procede a
analizar y evaluar el proyecto “Ampliación de Granja de pollos de engorde, de 30.000 a 55.000 plazas en Alcalá del
Júcar”, sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental, para determinar si tienen
o no efectos significativos sobre el medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32548
1.1.- Ubicación.
El proyecto se pretende llevar a cabo en Polígono 26, Parcela 280 del T.M. Alcalá del Júcar (Albacete).
Localización Ref. Catastral Superficie Suelo
Polígono 26. Parcela 280 02007A02602800000YU 37.097 m²
Coordenadas UTM ETRS89
Coordenada en X: 637.102
Coordenada en Y: 4.340.770
Huso UTM: 30
El acceso a la parcela objeto del proyecto, se realiza desde el núcleo de población de Las Eras, tomando un camino
rural en dirección este, y tras recorrer 1.700 metros aproximadamente.
La distancia a suelo urbano o urbanizable, respecto de los núcleos de población más cercanos es a Las Eras, que
se encuentra a una distancia de 1,6 Km en dirección Oeste. Por su parte, respecto a la distancia a cauces, el cauce
más cercano es el río Júcar, a una distancia de 1,2 Km hacia el Sur. La distancia a infraestructuras se concreta en
la distancia a la carretera B-16, que se encuentra a una distancia de 1 Km hacia el Noroeste.
El proyecto que se pretende llevar a cabo consiste en la ejecución de la ampliación de una explotación avícola de
pollos de engorde. En la actualidad, la explotación posee una capacidad de 30.000 pollos de engorde. Con esta
nueva ampliación se construiría una nueva nave para 25.000 pollos, resultando una capacidad total de 55.000 pollos
de engorde. Se prevé que la explotación se desempeñe bajo el régimen de titularidad compartida, para el cual, se
están realizando todos los trámites pertinentes ante las diferentes administraciones.
1.2.- Proceso productivo.
Los pollos, serán suministrados a la explotación por una empresa productora mediante contrato de integración en
lotes homogéneos de 55.000 broilers con un día de vida, machos y hembras en una proporción desconocida, y
saldrán hacia el matadero transcurridos 45-49 días, cuando tengan un peso en torno a 2,3 Kg. Entre ciclo y ciclo se
dejará un vacío sanitario de 12 días para la desinfección de las instalaciones.
El número medio de ciclos de engorde al año será aproximadamente de 5.
Tanto los animales, como el pienso, medicamentos, y demás material necesario, serán suministrados por la empresa
integradora, que se encargará de todo el proceso productivo, desde el nacimiento hasta el sacrificio de los animales.
Los pollos se criarán sobre una cama de material absorbente de origen vegetal, necesario para mantener las
condiciones adecuadas para el bienestar del animal y evitar problemas sanitarios.
Según el artículo 5 Real Decreto 692/2010, de 20 de mayo, por el que se establecen las normas mínimas para la
protección de los pollos destinados a la producción de carne y modifica parcialmente el Real Decreto 1084/2005, de
16 de septiembre, de ordenación de la avicultura de carne, la densidad máxima permitida por explotación o gallinero
no excederá los 33 kilogramos de peso vivo de animales por metro cuadrado de zona utilizable, no obstante lo
dispuesto en el apartado anterior, la autoridad competente podrá autorizar que los pollos se críen con una densidad
de población más elevada, siempre que el titular o el criador cumpla los requisitos contemplados en el anexo II,
además de los requisitos que establece el anexo I, y que la densidad máxima de población en una explotación o en
un gallinero de una explotación no exceda en ningún momento de 39 kilogramos de peso vivo por metro cuadrado
de zona utilizable.
Ya que la nave dispondrá de los sistemas mecánicos auxiliares imprescindibles para garantizar el control y
modificaciones de los parámetros ambientales el cálculo de pollos por metro cuadrado, para la explotación que se
pretende instalar, será de 38,8 kilogramos de peso vivo de animales por metro cuadrado de zona utilizable.
Luego se estima aproximadamente, que por m² de superficie útil/nave entren 16-17 pollos, lo que se traduce en,
aproximadamente, unos 25.000 pollos/nave y ciclo productivo.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32549
1.3.- Construcciones y suministros.
Las superficies de las construcciones que conformarán la explotación se recogen en el siguiente cuadro:
Cuadro de superficies
Nave superficie (m²)
Cebadero 1 (Actual) 1.875,00
Cebadero 2 (Previsto) 1.875,00
Total construcciones 3.750,00
Total superficie parcelas 37.097
% Ocupación 10,10
Las características de las construcciones son las siguientes:
Nave
La explotación contará con dos naves de 125 x 15 m cada una, con una superficie construida total de 3.600 m². La
nave estará constituida por una sucesión de 26 pórticos metálicos rígidos, con cubierta a dos aguas, existiendo un
total de 25 vanos.
Cimentación
La cimentación se constituirá mediante zapatas en masa de las dimensiones apropiadas,
arriostradas por vigas de atado en las que se situaran las placas de anclaje.
Vigas de atado
Las dimensiones de estas serán de 40.0 cm x 40.0 cm con armadura superior: 2 Ø12 y armadura inferior: 2 Ø12
así como estribos: 1xØ8c/30. En la cimentación se prescindirá de realizar juntas de dilatación, ya que se encuentra
protegida de las variaciones de temperatura, al situarse por debajo de la cota cero del terreno.
Placas de anclaje
Se utilizarán placas de acero S275 con pernos presoldados.
Estructura
La construcción de cada una de las naves se realizará por medio de estructura metálica de pórticos rígidos, estos
irán unidos longitudinalmente mediante correas tipo C que sujetarán a su vez la cubierta y el falso techo.
Cerramientos laterales
Los cerramientos laterales de la nave se realizaran con cerramiento de fachada formado por panel sándwich aislante
para fachadas proporcionando, un buen aislamiento térmico y además facilitado la limpieza en gran medida, de 30
mm de espesor y 1100 mm de ancho, formado por dos paramentos de chapa lisa de acero pre lacado, de espesor
exterior 0,5 mm y espesor interior 0,5 mm y alma aislante de poliuretano de densidad media 45 kg/m³, con sistema
de fijación oculto y color acorde con el entorno de forma que se favorezca su integración.
Cubierta
La cubierta de la nave se realizará con cerramiento de cubierta formado por panel sándwich aislante para cubiertas,
de 30 mm de espesor y 1100 mm de ancho, formado por dos paramentos de chapa de acero prelacado, de espesor
exterior 0,5 mm y espesor interior 0,5 mm y alma aislante de poliuretano de densidad media 45 kg/m³, con sistema
de fijación oculto y color acorde con el entorno de forma que se favorezca su integración.
Además, se colocará un falso techo formado por panel sándwich, de 30 mm de espesor y 1100 mm de ancho,
formado por dos paramentos de chapa de acero prelacado, de espesor exterior 0,5 mm y espesor interior 0,5 mm y
alma aislante de poliuretano de densidad media 45 kg/m³, con sistema de fijación oculto.
Soleras
La zona de la nave por donde se extraerá la gallinaza al igual que la zona interior del cebadero se pavimentarán
con solera de hormigón armado HA-25/B/20/IIa fabricado en central con aditivo hidrófugo y vertido con camión, de
15 cm de espesor, extendido y vibrado manual, colocada sobre separadores homologados, con acabado superficial
mediante fratasadora mecánica con fin de evitar las filtraciones.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32550
Una vez acabada la obra, se emitirá un certificado de impermeabilización de las citadas soleras, en función de la
información proporcionada por la empresa suministradora del hormigón y, si se considera necesario, se procederá a
la ejecución del correspondiente control de calidad del hormigón por una empresa de control autorizada.
Vallado perimetral
La explotación cuenta con un cerramiento perimetral entorno a las construcciones con malla galvanizada de 2
metros de altura, anclada al terreno.
El cerramiento de la parcela está formado por malla de simple torsión, de 8 mm de paso de malla y 1,1 mm de
diámetro, acabado galvanizado y montantes de postes de acero galvanizado, de 48 mm de diámetro y 2 m de
altura.
Los postes de acero galvanizado se encuentran empotrados en huecos de 0,4x0,4x0,5 rellenos de hormigón
quedando introducidos un mínimo de 30 cm en el terreno y con dichos postes separados 4 metros entre sí.
Para el diseño del vallado se tuvieron en cuenta los siguientes preceptos:
Respetará los caminos públicos de la zona se colocará fuera de la distancia de servidumbre de los mismos.
No presentará en ningún caso elementos cortantes o punzantes ni estará electrificado.
El vallado no presentará voladizo o visera superior.
Con el fin de reducir la mortalidad de las aves por colisión con el vallado, se propone la colocación en la malla de
cintas de plástico, goma, u otro material en forma de aspa desde el suelo hasta el hilo más alto de la malla, de
manera que ésta se haga más visible.
El cerramiento cumplirá las funciones de disuasión de actos vandálicos y de la fauna silvestre, así como de protección
de las instalaciones que se encuentran dentro de él.
El cerramiento cuenta con 1 acceso donde se procede a la desinfección de vehículos ajenos a la explotación para
evitar contagio de enfermedades a los animales, no siendo necesaria la instalación de un vado sanitario.
Para el control bacteriológico la instalación contará con un equipo adecuado para la desinfección de vehículos que
asegure la desinfección de los neumáticos en todo su perímetro y altura.
Respecto de los suministros, cabe indicar lo siguiente:
Electricidad
El abastecimiento de energía eléctrica se realizará en alta tensión 20 Kv a través de un centro de transformación de
intemperie de 50 KVA existente.
Desde el Centro de transformación compacto de 100 KVA, en baja tensión 230/400 alimentamos al cuadro C.G.P. a
través del cual daremos suministro a los distintos
Cuadros de mando y protección.
Cuadro general de mando y protección de las naves cebadero a construir (CGP1 y CGP2)
Demanda de potencias
Potencia absorbida:
P = 30.000 W
La explotación cuenta con un grupo electrógeno de arranque automático mediante baterías situado junto a la nave
existente y en el caso de que la demanda eléctrica cesara o fuese insuficiente aportara el suplemento necesario.
Grupo Electrógeno
Potencia ................................................... 50 kVA / 40 kWe
Tensión .................................................... 400 V. Trifásico
Servicio .................................................... Principal
Agua
Las necesidades hídricas de la explotación serán de:
Consumo humano
No se utilizará el agua extraída de la instalación para el consumo humano, por lo que se contará en todo momento
con un suministro de agua embotellada comercial a disposición del personal trabajador.
Consumo animal
55.000 plazas x 0,08 m³/año plaza = 4.400 m³/año

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32551
Consumo para el aseo del personal que trabaja en la explotación
Se necesitará también abastecimiento de agua para el aseo de los operarios, que se estima en 50 L/día y persona.
Consumo para limpieza de las instalaciones
La limpieza de las naves se realizará en seco. Se utilizará un sistema que permita el máximo ahorro de agua, para
ello se utilizaran bienes de equipo disponibles actualmente en el mercado que garanticen un máximo ahorro y
eficiencia en el consumo de agua para estas instalaciones.
Depósito de almacenamiento de agua
Para asegurar el abastecimiento de agua a las instalaciones el consumo de agua corresponde a las necesidades de
los animales, y al uso del aseo por parte del personal que trabajará en la explotación avícola existirá un depósito con
capacidad para el suministro de 2-3 días mínimo, en puntas de máximo consumo, tiempo que se estima suficiente
para solucionar cualquier problema que pudiese afectar al suministro de agua potable. Cada nave contará con un
depósito con una capacidad de 25 m³.
Solicitud de sondeo a la Confederación
El abastecimiento de agua potable para satisfacer las necesidades de las instalaciones proyectadas se llevará a
cabo desde un sondeo autorizado por Confederación Hidrográfica del Júcar.
El suministro de agua será continuo a través de bebederos automáticos con válvula de flotador para mantener un
nivel constante.
El abastecimiento de agua se hará por medio de tuberías de PE enterradas desde el depósito de agua de la
explotación.
Con una presión de trabajo de nominal 16 atms (160 m.c.a.) La instalación será superficial en la nave, y en la zona
de aseo personal.
Gas
La instalación tendrá instalado un depósito de gas natural a partir del cual se alimenta la calefacción, la instalación
de este depósito se realizará por parte de la compañía suministradora de gas acorde al RITE o reglamento de
instalaciones térmicas en edificios, con una capacidad mínima igual al consumo máximo de gas en el ciclo de mayor
demanda, de manera que las cargas del tanque coincidan con los vacíos sanitarios de la nave.
1.4.- Instalaciones ganaderas.
Silos de pienso
Cada una de las naves contará con 2 silos de almacenamiento de pienso metálicos, con trampillas superiores para
su llenado y escaleras de chapa galvanizada en el lateral con protección mediante aros quitamiedos.
Los silos se fijarán a una plataforma de hormigón mediante tornillos de expansión.
Líneas de comederos
La alimentación de los animales se realizará a través de 4 líneas de comederos de 210 metros de longitud, con sistema
de elevación automática. Cada línea contará con un sistema de detección de pienso para evitar su funcionamiento
en vacío.
Suministro de agua
Desde el suministro de agua de la instalación se canalizará el agua hasta un depósito de agua de 25.000 litros
instalado dentro del local técnico de la nave. Desde este depósito el circuito de agua se dirige a un equipo de
bombas gemelas de presión y por último al cuadro de control de agua.
El cuadro de agua está formado por una zona de filtrado mecánico, un contador de agua de impulso conectado a las
bombas dosificadoras y al ordenador de gestión de la nave, un depósito de 200 litros y bombas dosificadoras para
la medicación animal.
Líneas de bebederos
Consisten en 5 líneas de bebederos de 120 metros de longitud, tipo tetina y con cazoletas individuales para
recuperación del agua, con sistema de elevación manual. Cada línea cuenta con elementos que permiten la
regulación de la presión que llega a la tetina.
Calefacción
Para la regulación térmica de las naves se disponen 4 calefactores de gas de 68.800 Kcal/h de la marca Cikki
alimentados individualmente desde una tubería general con válvulas de cierre y presostatos.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32552
La cámara de combustión se sitúa en el exterior de las naves situándose la salida de aire caliente empotrada en el
cerramiento de las mismas.
Ventilación
Consiste en un sistema de ventilación combinada de túnel y transversal, equipado con 45 trampillas abatibles laterales
de 5.000 m³/h cada una, distribuidas por los laterales de la nave, una doble trampilla a cada lado de 19 m x 50 cm, 7
ventiladores de 21.600 m³/h y 12 ventiladores de 41.100 m³/h.
La ventilación se realiza por extracción de aire con depresión, consiguiendo un circuito de aire óptimo que mezcle el
aire interior con el exterior, además de conseguir la velocidad de aire precisa en cada momento de la crianza.
Durante los primeros días de crianza, cuando las necesidades de ventilación son menores, los ventiladores laterales
entran en funcionamiento de forma progresiva manteniendo la depresión óptima mediante la apertura de ventanas
del lateral contrario. En un segundo modo de funcionamiento se apagan los ventiladores laterales por completo,
pasando a encender ventiladores posteriores mientras se controla la entrada de aire mediante las ventanas de
ambos lados. Por último, cuando es necesario refrigerar el cebadero, con los mismos ventiladores posteriores se
cierran las ventanas laterales dejando solo paso de aire a través de los paneles de cooling.
De esta manera se consigue:
Garantizar el aporte de oxígeno.
Garantizar la eliminación de gases tóxicos (CO2, NH3, SH2, etc).
Garantizar la eliminación de polvo.
Garantizar la eliminación de vapor de agua (por respiración de los animales, excrementos y derrames de bebederos).
Garantizar el control de la temperatura ambiental.
El control ambiental se realizará mediante sondas de temperatura, humedad, CO, NH3 y CO2 repartidas a lo largo
de la nave para garantizar la homogeneidad de los parámetros.
Los ventiladores serán de bajo consumo energético y nivel sonoro reducido, además en la nave se dispondrá un
sistema semiautomático que controle la climatización en caso de fallo del autómata principal.
Refrigeración
El enfriamiento del cebadero se realiza mediante un filtro húmedo de cartón de 10 cm de anchura frente a las
trampillas de entrada de aire de la parte frontal de la nave.
El filtro permite bajar la temperatura del cebadero por evaporación de agua. El sistema funciona mejor en ambientes
secos.
Se instala también un sistema recirculador de agua que recoge todo el sobrante de los paneles devolviéndolo al
depósito de agua de refrigeración.
Iluminación
Se compone de dos líneas de tubos fluorescentes OleoLED, con un total de 48 unidades. La luz, de color blanco
pálido, es de intensidad regulable y garantiza una intensidad lumínica de unos 40 lux, que cumplen el Reglamento
de Bienestar Animal.
Control y alarma
Para la regulación y control de todos los sistemas de la nave, se dispone en el local técnico un microprocesador
con pantalla conectado a las sondas de recogida de datos. Cuenta con una programación inicial variable según las
necesidades, capaz de controlar todos los sistemas de la nave.
Sondas instaladas:
Temperatura exterior
Temperatura interior
Depresión
Humedad
Pesaje
Otras tomas de datos:
Consumo de agua
Nº días
El sistema de alarma a instalar cuenta con una central de alarma GSM con capacidad de aviso por teléfono mediante
llamada y mensaje.
El sistema avisa de cualquier avería eléctrica en algún sistema de la nave, variaciones de condiciones ambientales
fuera de los límites establecidos y de defectos de tensión.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32553
1.5.- Producción y Gestión de residuos.
Respecto a la instalación para el saneamiento, se considera lo siguiente:
Aguas sucias
Existe una red de evacuación de las aguas sucias procedentes del aseo con un colector para la evacuación de
aguas residuales procedentes de la actividad humana y con un depósito de almacenamiento homologado que actúa
como fosa séptica enterrado en el suelo para estas de 3 m³.
Esta red de aguas residuales fruto de la actividad humana no recibirá en ningún momento ni aguas pluviales ni
aguas de limpieza.
Los elementos que formarán la red de saneamiento cumplen las especificaciones recogidas por el CTE-DB-HS.
Aguas pluviales
Las aguas pluviales caerán sobre el terreno, infiltrándose en el mismo.
Aguas de limpieza
No se generarán aguas de limpieza pues la limpieza de los cebaderos se realizará en seco y se llevará a cabo una
vez extraída la yacija con el material de cama.
La limpieza se hará con agua y desinfectante con equipo de presión.
La cantidad de vertidos originados en esta fase de desinfección son irrelevantes, no se producirán encharcamientos,
ningún tipo de escorrentía de agua, dentro de la nave, por lo tanto, no se considera necesario diseñar ni dotar a la
nave de un sistema de saneamiento, ni almacenamiento de las aguas residuales.
Se tomarán las medidas higiénico-sanitarias establecidas en el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo. Para la
limpieza de las instalaciones, una vez que se finalice el ciclo de engorde de los pollos, se procederá a sacar la yacija
por el gestor autorizado con el que se han contratado este servicio.
Durante esta etapa de la fase de limpieza de las instalaciones, se realizará un barrido a fondo y rascado de la
materia orgánica y excrementos donde se eliminarán todo tipo de incrustaciones y elementos adheridos a la solera
y/o paredes de la nave.
Asimismo, se llevará a cabo una limpieza en seco de luces, techos, partes fijas de los diferentes útiles, ventiladores,
persianas, etc.
El promotor, a través de una empresa autorizada en el servicio de Desinsectación y Desratización, realizará las
labores de desinsectación y desratización necesarias. Se mantendrá un control y seguimiento de las actuaciones.
Respecto a la gestión de residuos, cabe indicar lo siguiente:
Estiércol:
Como se explicó en el apartado anterior tras cada crianza un gestor de residuos autorizado procederá a la retirada
y gestión del estiércol generado en la explotación.
Fosa séptica:
La explotación vierte los desagües de los aseos de los trabajadores en un depósito impermeable (fosa séptica)
enterrado en el suelo para el almacenamiento y procesado de aguas sucias, el cual se vaciará al llenarse o cada
dos años. Esta operación será llevada a cabo por un gestor de residuos autorizado.
Las condiciones de instalación de este depósito son:
1º.- El lecho sobre el que yacerá el depósito se construirá a base de hormigón en masa HM-150 Kg/cm² de unos 20
cm de espesor.
2º.- Se rellenará con hormigón en masa HM-150 Kg/cm² de unos 30 cm de espesor.
3º.- Se sitúa el depósito sobre el hormigón tierno, llenándolo de agua hasta un tercio de su capacidad.
4º.- Se procede a su asentado y nivelado.
5º.- Se rellenando el foso con hormigón HM-150 Kg/cm² hasta cubrir 1/3 la altura del depósito y una anchura de 30 cm.
6º.- El esto se rellenará con arena.
7º.- Se anclará mecánicamente mediante eslingas de sujeción éstas deben situarse en los costillares marcados del
depósito.
Animales muertos
Para la recogida de animales muertos se instalará un contenedor adecuado que será retirado por una empresa
homologada.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32554
Otros residuos
Para los residuos asimilables al consumo doméstico como envoltorios y envases se utilizará una papelera situada
en la oficina de control y su retirada se llevará a cabo por parte de los trabajadores que lo transportarán al pertinente
punto de recogida de basuras del ayuntamiento.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 30 de abril de 2021, se recibe en el Servicio de Medio Ambiente, la solicitud de inicio del procedimiento de
Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando cumplimiento al artículo
52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El 24 de abril de 2024 el promotor presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de
29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 23 de octubre de 2024, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Servicio de Medio Natural y Biodiversidad (*)
- Ayuntamiento de Alcalá de Júcar
- Delegación Provincial de Sanidad de Albacete
- Delegación Provincial de Fomento de Albacete - Servicio de Ejecución y Disciplina Urbanística (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete - Sección de Arqueología (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Albacete – Oficina Comarcal Agraria (O.C.A.) de
Casas Ibáñez (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales
- Confederación Hidrográfica del Júcar en Albacete (*)
- Ecologistas en Acción de la Manchuela de Cuenca y Albacete
- Sociedad Albacetense de Ornitología (SAO)
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El citado proyecto se incluye en el Anexo 2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La
Mancha, concretamente en el Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado II.1.G. Explotaciones
ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes, por lo que deberá someterse al procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada y no será objeto de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria
previamente a su autorización por el órgano sustantivo que corresponda, excepto cuando así lo decida el órgano
ambiental en cada caso en función de los criterios establecidos en el Anejo 3 de la citada Ley.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El Servicio de Ejecución y Disciplina Urbanística, de la Delegación Provincial en Albacete de la Consejería de
Fomento, informa que corresponde al Ayuntamiento de Alcalá del Júcar la tramitación del expediente de calificación
urbanística, previo informe favorable de los Servicios Técnicos Municipales, para remitirlo a la Comisión Provincial
de ordenación del Territorio y Urbanismo de Albacete, para el otorgamiento de la calificación urbanística, previo a la
concesión de la licencia municipal de obras.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32555
Por su parte, la Oficina Comarcal Agraria de Casas Ibáñez informa que la explotación queda emplazada a 1500
metros de la pedanía de Las Eras, del término municipal de Alcalá del Júcar. Además, en un radio de 500 metros
no existe ni está registrada ninguna otra explotación avícola ni cualquier otro establecimiento o instalación que
pueda suponer un riesgo higiénico-sanitario (art. 8, R.D. 637/2021, de 27 de julio, por el que se establecen las
normas básicas de ordenación de las granjas avícolas). También se informa que a una distancia de 350 metros
aproximadamente existe una explotación cunícola, sin implicaciones epidemiológicas.
En resumen, la O.C.A. Informa que en el lugar de ubicación no existe una acumulación excesiva de granjas
(sobre todo de explotaciones avícolas) que impidan su idoneidad. Además, en la construcción y explotación de las
instalaciones descritas en el Documento Ambiental, no existen inconvenientes (desde el punto de vista de la sanidad
animal) para la ampliación proyectada.
La Confederación Hidrográfica del Júcar informa que no existen cauces próximos a los terrenos afectados por el
proyecto, por lo que no se espera afección a cauces.
Hay que tener en cuenta que el término de Alcalá del Júcar está clasificado como Zona Vulnerable a la
Contaminación por Nitratos de origen agrario, dentro de la Zona denominada Mancha Oriental, designada por
Resolución de 10-02-2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se designan, en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, determinadas áreas como zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias. (DOCM nº 26, de 26 de
febrero de 2003). Esta circunstancia implica que será necesario extremar las precauciones con respecto a la
gestión de estiércoles, para evitar cualquier tipo de afección o contaminación al dominio público hidráulico.
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete,
informa que el proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. No
obstante, también se indica que está en una zona de reproducción de águila real, águila perdicera y halcón peregrino.
Por último, cabe indicar que no existen recursos naturales que puedan verse afectados de forma apreciable por el
desarrollo del proyecto; tampoco hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial.
El proyecto no afecta al dominio público hidráulico ni a sus márgenes de protección. Tampoco afecta a montes de
utilidad pública ni a vías pecuarias.
La ubicación propuesta no se encuentra incluida dentro de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26 de
mayo, de Conservación de la Naturaleza.
Se puede concluir que la capacidad de carga del medio para la actividad es muy elevada.
3.3.- Características del potencial impacto.
Considerando los criterios contenidos en el Anexo III de la Ley 2/2020 (Características de los proyectos, ubicación
de los proyectos y características del potencial impacto), se concluye que el potencial impacto será compatible con
el medio. No se esperan efectos irreversibles, irrecuperables, severos o críticos.
La explotación se ubica en una zona agrícola, con presencia humana, donde no existen afecciones significativas a
bienes y valores naturales. El informe de los Agentes Medioambientales indica que las parcelas del entorno están
mayoritariamente dedicadas el cultivo de especies leñosas de secano (olivar y almendro), con algunas parcelas de
barbecho.
El potencial impacto será temporal y recuperable, durará mientras se desarrollen las distintas fases, estas son, la
fase de construcción, la fase de explotación, y en su caso, la fase de abandono.
El informe emitido por la O.C.A de Casas Ibáñez de fecha 23-10-2024, indica que se cumplen las medidas en cuanto
a bienestar animal, tal y como se establece en el RD 692/2010, por el que se establecen las normas mínimas para
la protección de los pollos destinados a la producción de carne.
Respecto a los valores naturales y de acuerdo con la información disponible en esta Delegación Provincial de
Albacete, se informa que la actuación pretendida no afecta a territorio incluido en la Red de Áreas Protegidas ni a
Espacio Natural Protegido, de acuerdo con lo establecido en la Ley 9/1999, de 26 de marzo, de Conservación de la
Naturaleza de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32556
No obstante, la explotación se encuentra ubicada en zona de reproducción de águila real, águila perdicera y halcón
peregrino, por lo que deberá tenerse en cuenta lo indicado en el correspondiente plan de recuperación de la especie,
como el Decreto 76/2016, de 13/12/2016, por el que se aprueba el Plan de Recuperación del Águila Perdicera (Aquila
fasciata) y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para la supervivencia de esta especie en Castilla-La Mancha.
Con respecto a residuos peligrosos y no peligrosos, estos deberán gestionarse correctamente mediante gestor
autorizado. Su almacenamiento se realizará siempre en las condiciones adecuadas que garanticen que no se
producirá ningún derrame o escape que pueda dañar al entorno y su emplazamiento deberá ser un lugar cubierto
o bajo techo, seco, iluminado y ventilado, teniendo en cuenta que, si los materiales están apoyados sobre una
pared, se deberá asegurar que sea un muro de contención o una pared suficientemente resistente. En todo caso, el
almacén deberá mantenerse limpio para evitar resbalones y caídas. No obstante, se cumplirá con lo establecido en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Con respecto a la yacija generada y las aguas residuales producidas por la posterior limpieza y desinfección de las
naves durante el vacío sanitario, deberán ser recogidas mediante gestor autorizado en el momento en el que se
retiren los animales de las naves.
En cuanto a los cadáveres, la gestión se realiza correctamente y de acuerdo con lo establecido en la legislación
vigente. Su retirada se realiza a través de gestor autorizado. No obstante, el contenedor o estructura que recoja
estos cadáveres, deberá estar alejada de la explotación, más concretamente, próxima a la entrada. Además, el
habitáculo deberá ser cerrado y completamente estanco, con el fin de evitar derrames o escorrentías, que puedan
provocar afección al medio hídrico y natural.
En lo que respecta a efectos sinérgicos y/o acumulativos con otras explotaciones, el área donde se ubica la instalación
que se evalúa, no se considera que tenga efectos negativos debido a la acumulación de estos, puesto que no
existen otras explotaciones o actividades similares próximas, que puedan afectar conjuntamente a la higiene y
sanidad de la explotación, ni que puedan provocar afecciones negativas a la población más próxima, principalmente
relacionadas con la emisión de gases a la atmósfera o ruidos y olores provocados por el efecto sinérgico si lo
hubiera. No obstante, se implantarán las medidas necesarias para evitar cualquier tipo de afección negativa en este
sentido sobre la población.
En la misma línea, el efecto negativo que se pudiera producir al sistema hidrológico circundante, debido a la actividad
que se pretende ejecutar, se debe principalmente al funcionamiento de la explotación, lo que conllevará una
disminución de los recursos hídricos, además del riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas.
En este sentido, el informe de la Confederación Hidrográfica del Júcar afirma que, en la documentación aportada,
se indica que las aguas residuales se almacenarán en un depósito impermeable homologado que, de acuerdo al
Documento Ambiental, actuará como una fosa séptica. Asimismo, se indica que no se generarán aguas de limpieza,
ya que esta se realizará en seco una vez retirada la yacija. Por su parte, el estiércol generado en la explotación será
retirado por un gestor autorizado.
Con respecto a las aguas residuales que se vayan a generar, se recuerda que queda prohibido, con carácter
general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización
administrativa (artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán
a la Administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la
red de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente
(Real Decreto Ley 4/2007 por el que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
No obstante, la utilización como fertilizante agrícola de los residuos consistentes en purines o estiércoles generados
por los animales, cuando se utilicen en el marco de las explotaciones agrarias, no estará sujeta a la aplicación
de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y no tendrá la
consideración de vertido a los efectos establecidos en el artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, sino
que estará sujeta a la normativa que a estos efectos apruebe el Gobierno y a las normas adicionales que, en su
caso, aprueben las Comunidades Autónomas.
La aplicación de purines como fertilizante agrícola deberá garantizar lo establecido en el artículo 260.bis del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril y modificado por
el Real Decreto 665/2023, de 18 de julio, relativo al control de la contaminación por almacenamiento y aplicación de
estiércoles para abonado.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32557
En cualquier caso, las instalaciones ganaderas deberán contar con estercoleros o fosas de purines estancas e
impermeabilizadas con capacidad suficiente para almacenar y estabilizar las deyecciones antes de su aprovechamiento
o tratamiento posterior.
La instalación de un depósito impermeable, que es diferente a una fosa séptica, para las aguas residuales requiere,
previamente al inicio de la actividad, que el promotor realice el correspondiente trámite para la gestión de las aguas
residuales sin vertido al dominio público hidráulico, tal y como viene descrito en la página web de la Confederación
Hidrográfica del Júcar (https://www.chj.es).
En caso de que se pretenda instalar una fosa séptica, el promotor deberá contar previamente a su puesta en
funcionamiento, con la correspondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, para la correcta gestión de los residuos generados en la explotación como consecuencia de su
actividad, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Por tanto, de la revisión y análisis técnico del proyecto objeto del estudio, se extraen una serie de consideraciones
en cuanto al potencial impacto que puede producir el desarrollo de la actuación que se pretende acometer. La
ejecución del proyecto, se puede dividir en tres fases, que se corresponden con el inicio de las obras, el desarrollo
de la actividad y, por último, la fase de abandono, en el caso de que esta se produzca.
Fase de construcción
Durante la fase de ejecución de las obras, las tareas se inician con el replanteo de la nave, movimientos de tierras,
cimentación, colocación de estructuras, cerramientos y cerrajería. De estas las principales susceptibles de producir
impactos, serían el movimiento de tierras, que comprenderá la explanación, la excavación y la cimentación necesarias
para alojar las nuevas construcciones. Preparado el terreno y una vez hecho el acopio de materiales, equipos y
maquinaria precisos, se iniciarán los trabajos de construcción de las edificaciones. Por tanto, es necesario reseñar
los efectos que se producen durante esta fase, en el ámbito hídrico, que se deben principalmente al consumo de los
recursos y a la posible contaminación de las aguas superficiales y subterráneas.
En cuanto a la generación de residuos a lo largo de esta fase de construcción, cabe destacar que estos serán
en su mayoría, residuos de construcción y demolición, además de los producidos en el movimiento de tierras y
como consecuencia de los derrames provocados por la maquinaria utilizada en esta fase. En este aspecto, es
necesario realizar una correcta gestión de estos residuos mediante un gestor autorizado, así como realizar un
correcto mantenimiento del parque maquinaria utilizada en las obras, con el fin de evitar derrames accidentales en
el suelo y en las aguas, producidos por los residuos líquidos peligrosos (aceites y otros compuestos).
Asimismo, se prevé efectos sobre la atmósfera debido a la emisión de gases, olores y partículas y sobre la población
debidos al ruido, como consecuencia de la actividad de la maquinaria pesada utilizada. Por ello, durante esta fase,
se deberá respetar en todo momento, lo que establezca la legislación vigente en cuanto a protección de la salud
pública, así como a lo dispuesto en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación. En cualquier caso, las construcciones previstas en el proyecto que nos ocupa, deben realizarse fuera del
periodo de nidificación de las aves (de marzo a julio).
El impacto sobre el paisaje supone una afección moderada, puesto que es una zona bastante modificada por la
mano del hombre, con escasez de recursos hídricos en superficie y con vegetación natural escasa, por lo que la
afección al paisaje, no va a generar un impacto demasiado apreciable. En cualquier caso, se hace necesario aplicar
medidas correctoras encaminadas a la restauración de la vegetación.
Fase de funcionamiento
Los efectos que se producen durante esta fase, en el ámbito hidrológico, se corresponden principalmente al consumo
de los recursos, debido al aumento de la capacidad ganadera de la explotación, lo que conlleva un aumento en la
dotación de agua para abastecimiento de los animales, asimismo se incrementará la contaminación de las aguas
superficiales y subterráneas, debido al aumento de los residuos generados como consecuencia del desarrollo de la
actividad, tanto en el ámbito biosanitario, como el producido por una mayor generación de gallinaza y el incremento
en el número de cadáveres.
El impacto que produce el aumento de producción y almacenamiento de la gallinaza, también generará impacto
sobre el suelo, en este sentido, es necesario que el estercolero deberá estar perfectamente impermeabilizado para
evitar posibles lixiviados y contaminación de las aguas subterráneas.
Durante el desarrollo de la actividad, el impacto producido al medio ambiente atmosférico será negativo, debido a la
generación de la gallinaza, así como la emisión de ruidos y olores, por tanto, se deberán tener en cuenta las medidas

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32558
preventivas para reducir dicha afección. La actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el
que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las
disposiciones básicas para su aplicación y la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de
la atmósfera (grupo C: 10 05 08 02).
Con respecto a la afección debida a los olores, durante el funcionamiento de la explotación, es imprescindible
garantizar la limpieza regular y efectiva de la gallinaza y la ventilación natural, con el fin de evitar la emisión de
olores.
Fase de cese de la actividad
En el caso de que se produzca el cese de actividad de la explotación, primero se procederá al acopio de los
elementos con un valor económico recuperable y posteriormente se procederá a la demolición de las construcciones
y elementos no recuperables. La demolición implicará el uso de maquinaria pesada que generará ruido y polvo.
Esto implicará acopio de escombros, la carga en camiones y el transporte hasta la instalación de gestión. Por
tanto, habrá que realizar las acciones necesarias para evitar la afección al medio natural que se va a producir como
consecuencia de la finalización de la actividad.
No existen afecciones al patrimonio cultural, según informe favorable de 20 de octubre de 2024 de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete, no obstante, dicho informe indica que en el caso de que
aparecieran restos materiales con valor cultural, durante la ejecución del proyecto, deberá actuar conforme a lo
previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo
comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de patrimonio
cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección
de los mismos. Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil
autorizado en este momento, deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el documento ambiental,
se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en aquellos casos
en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La zona en la que se encuentra la explotación, no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles
declaradas en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Tampoco afecta a
ninguno de los hábitats y elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el anexo I de la citada
norma. No obstante, la explotación se encuentra ubicada en zona de reproducción de águila real, águila perdicera
y halcón peregrino.
Por lo tanto, para la ejecución del proyecto, se tendrán en cuenta las siguientes condiciones:
Se realizará con suficiente tiempo de antelación la comunicación previa de la ejecución del proyecto a los agentes
medioambientales de la zona y, en coordinación con ellos, se deberá jalonar la zona de trabajo con el fin de minimizar
la afección a la vegetación natural. La ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento
ambiental de dichos agentes, debiendo atenderse a las indicaciones y sugerencias que estos establezcan. Podrán
establecer una limitación temporal para la ejecución del proyecto con objeto de evitar molestias sobre la reproducción
o nidificación de la avifauna protegida.
Según el Artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso
de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar
autorización previa a esta Delegación Provincial.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza ya
existente.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se deberá tener en consideración la normativa en materia de
prevención de incendios forestales y sus posteriores modificaciones.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32559
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
Se sugiere que para los exteriores de las instalaciones se empleen colores y materiales que se mimeticen e integren
en el entorno para aminorar el impacto paisajístico del proyecto.
Se respetarán las zonas de dominio público que pudieran existir de acuerdo con lo establecido en su legislación
sectorial.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
El contenido de esta resolución deberá estar en posesión del solicitante en el lugar de realización de los trabajos, ya
que puede ser requerido en cualquier momento por los agentes de la autoridad.
El cerramiento respetará los caminos de uso público, vías pecuarias, Montes de utilidad pública, cauces públicos
y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el código civil y
que permitirá el tránsito de la fauna silvestre, no causante de daños. Si se comprobara que dicho tránsito quedara
interrumpido, se deberán ejecutar las modificaciones que se establezcan para garantizar su permeabilidad.
4.2.- Bienestar animal.
Las instalaciones avícolas deberán cumplir los requisitos establecidos en el Real Decreto 637/2021, de 27 de julio,
por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas avícolas.
También deberá cumplir con lo especificado en el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, de protección de los
animales en las explotaciones ganaderas, la Ley 32/2007, de 7 de noviembre, de cuidado de los animales en su
explotación, transporte, experimentación y sacrifico, y Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Como explotación ganadera deberá cumplir lo establecido en el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se
establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La
Mancha.
En todo caso deberán cumplirse las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento, en las correspondientes
licencias o permisos de su competencia.
4.3.- Gestión de residuos y de subproductos animales.
Los residuos generados, debidos a la actividad de la explotación, independientemente de la clasificación de los
mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Con respecto al almacenamiento de la gallinaza, hay que mencionar los siguientes aspectos:
- El almacenamiento interior (naves destinadas a los animales), deberá diseñarse con el fin de evitar la contaminación
del dominio público hidráulico, no solo en lo que respecta a las deyecciones, sino también en lo relativo a aguas de
limpieza (si se empleasen). Para lo cual, deberá estar debidamente impermeabilizado, además deberá confinarse
dichas zonas para evitar que haya desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas. En el supuesto de que se
apliquen aguas de limpieza, estas deberán conducirse hacia el sistema de saneamiento empleado, igualmente para
evitar contaminación al dominio público hidráulico.
- El almacenamiento exterior (estercolero) si lo hubiese, deberá diseñarse también para evitar la contaminación
del dominio público hidráulico, para lo cual deberá impermeabilizarse totalmente, para evitar infiltraciones a las
aguas subterráneas. Se deberá diseñar un sistema de recogida de lixiviados (fosa de lixiviado, etc.) y se diseñará
totalmente impermeable. En el caso de que hubiese algún tipo de conducción (desde el estercolero al sistema
de recogida del lixiviado, etc.) también deberá ser totalmente impermeable. El estercolero se dimensionará

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32560
adecuadamente, de tal manera que se contemplen los posibles fallos por inestabilidades geotécnicas, en especial
en balsas. Es recomendable la cubrición del estercolero, así como del sistema de recogida de lixiviado. En el caso
de que el cubrimiento pudiera generar acumulaciones de metano, se adoptarán sistemas de gestión de dicho gas
que eliminen los riesgos relativos a su acumulación o emisión a la atmósfera. El estercolero y el sistema de recogida
de lixiviados y sus posibles conducciones, deberán estar diseñados con barreras para evitar desbordamientos o
pérdidas accidentales. Si estos sistemas fueran susceptibles de entrar en contacto con las aguas de escorrentía,
deberá diseñarse un sistema de drenaje superficial que lo evite. También es conveniente cercar el estercolero, en
especial, cuando en él existan balsas, para evitar riesgos tanto para animales, como para personas. La retirada del
material entre ambos almacenamientos deberá efectuarse evitando la contaminación del dominio público hidráulico,
así como cualquier tipo de pérdida accidental.
4.4.- Protección del sistema hidrológico.
Toda actuación que se realice en Dominio Público, deberá contar de la preceptiva autorización por parte de la
Confederación Hidrográfica del Júcar, además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del
Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas,
aunque sea con carácter provisional o temporal.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberá contar con la preceptiva autorización por parte del organismo competente. Además, se indica que la
Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser respetada.
Toda actuación que se realice en zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público
hidráulico) deberá contar con la preceptiva y la zona de servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos
de dominio público hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7
del RDPH.
4.5.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
La explotación que se evalúa, se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación y la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera (grupo C: 10 05
08 02). Por tanto, el titular deberá realizar previo al inicio de la actividad y, en su caso, antes de la realización de las
primeras mediciones, la notificación de actividades potencialmente contaminadoras de la atmosfera del grupo C.
Se deberán tener en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
El patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
Se realizarán riegos periódicos si fuera necesario.
Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
La descarga de cualquier material que pueda provocar generación de polvo, deberá realizarse en zonas estancas.
El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
La evacuación de la gallinaza se realizará periódicamente y se evitarán en todo caso puntos de acumulación
incontrolados de este y de cualquier otro residuo susceptible de generar malos olores.
El transporte de la gallinaza se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.
Se planearán los itinerarios de transporte de la gallinaza de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, etc.).
Se evitarán movimientos de la gallinaza en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos de
desarrollo y en las ordenanzas municipales.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32561
Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de la gallinaza y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
La maquinaria utilizada para el desarrollo de la actividad diaria de la explotación, deberán estar dotadas de
instrumentos silenciadores homologados, en su caso o bien de las mejores técnicas disponibles que minimicen los
ruidos generados debidos a su funcionamiento.
Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
4.6.- Protección de la salud humana.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
4.7.- Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Albacete, en su informe favorable de 20 de octubre de 2024 indica que en caso de aparición
de restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo
en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano
determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras ejecutadas deberá contar con el visado
y la autorización previa de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Albacete.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
No se prevé afección a montes públicos.
En caso de que se necesitara instalar algún tipo de alimentación (línea eléctrica, etc.) que ocupara terrenos
pertenecientes a vías pecuarias, requerirá previa autorización por parte de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
de ocupación temporal de estos bienes de dominio público pecuario de conformidad con lo establecido en los
artículos 22 y siguientes de la ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha.
4.8.- Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del Decreto
242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca la obligación
de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente terminados,
empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores tradicionales en la zona
o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato y en el paisaje.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9.- Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Respecto a la adecuación urbanística, el Ayuntamiento deberá comprobar que la solicitud del proyecto objeto del
estudio, se ajusta a lo establecido en la normativa reguladora de la edificación y su actividad es compatible con la
normativa aplicable conforme al Plan de Ordenación Municipal de Alcalá del Júcar.
Se deberá cumplir con las prescripciones de la Orden de 4/2020, de 8 de enero de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán
cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico, así como las especificaciones que establece
el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación
del Territorio y de la Actividad Urbanística.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32562
El proyecto en todo caso deberá cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento, en las
correspondientes licencias o permisos de su competencia.
4.10.- Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación de la gallinaza existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, así como a lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Albacete para dar por
finalizado el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial
el plan a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas, con periodicidad anual, al menos durante los 5 primeros
años. Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia.
Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
Control de la correcta instalación y/o acondicionamiento del cerramiento, según las características de la malla
indicadas en el presente Informe de Impacto Ambiental.
Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados (peligrosos, no peligrosos,
gallinaza, cadáveres, etc.).
Control de la gallinaza a través de un programa de producción y gestión donde se recoja el volumen generado,
tiempo de almacenamiento en la explotación y destino del mismo.
Control del caudal mediante el caudalímetro que no debe superar el volumen anual concedido.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32563
Control de calidad del agua mediante analítica completa del agua del depósito de abastecimiento, al menos una vez
cada año, contrastando los datos obtenidos, poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo,
metales pesados y caracteres microbiológicos.
Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en documento ambiental e informe de impacto
ambiental.
Control del número de animales autorizados en la explotación, que no deberá superar la cifra indicada en el
documento ambiental presentado.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Previo al inicio de la actividad:
Contrato con gestor autorizado para la retirada de las aguas residuales de la fosa séptica.
Contrato con gestor autorizado para la retirada de los residuos peligrosos, de la gallinaza, de los cadáveres y del
resto de residuos generados en la explotación.
Documentos acreditativos de la gestión de la gallinaza, residuos peligrosos y no peligrosos y aguas residuales y sus
documentos de traslado.
Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
La notificación a la Dirección General de Economía Circular para ejercer actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto:
Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental y certificado
o declaración responsable de la instalación de tratamiento final en el que se certifique la correcta gestión de la
cantidad de la gallinaza recogida de la explotación.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de
Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones
Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto, “Ampliación de granja de pollos, de 30.000 a 55.000
plazas” (Expediente PRO-AB-21-1317), situado en el término municipal de Alcalá del Júcar (Albacete), cuyo promotor
es Federico Gómez García, no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.

AÑO XLV Núm. 182 22 de septiembre de 2026 32564
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 14 de septiembre de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ