NÚMERO 193
42038
Martes 6 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad al Convenio entre la Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
de la Junta de Extremadura a la entidad Cruz Roja Española en Extremadura,
por el que se articula la concesión directa de una subvención para financiar
el proyecto "Colaboración a nivel asistencial, de coordinación y de Protección
Civil en Extremadura". RCN202600272. (2026062505)
Habiéndose firmado el día 24 de septiembre de 2026, el Convenio entre la Vicepresidencia
y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
de la Junta de Extremadura a la entidad Cruz Roja Española en Extremadura, por el que se
articula la concesión directa de una subvención para financiar el proyecto “Colaboración a
nivel asistencial, de coordinación y de Protección Civil en Extremadura”. RCN202600272, de
conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por
el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 30 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 193
42039
Martes 6 de octubre de 2026
CONVENIO ENTRE LA VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN
DE LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS DE LA JUNTA DE EXTREMADURA A
LA ENTIDAD CRUZ ROJA ESPAÑOLA EN EXTREMADURA, POR EL QUE SE ARTICULA LA CON-
CESIÓN DIRECTA DE UNA SUBVENCIÓN PARA FINANCIAR EL PROYECTO “COLABORACIÓN A
NIVEL ASISTENCIAL, DE COORDINACIÓN Y DE PROTECCIÓN CIVIL EN EXTREMADURA”.
Mérida, 24 de septiembre de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Fernando Jesús Manzano Pedrera, en su condición de Secretario General
de Interior, Emergencias y Protección Civil de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura,
en virtud del Decreto 108/2023, de 2 de agosto, por el que se dispone su nombramiento, y
facultado para este acto por Resolución de 2 de junio de 2026 de la Secretaría General (DOE
n.º 105, de 3 de junio de 2026), por la que se delega el ejercicio de determinadas competen-
cias, así como la firma de resoluciones y actos, dictada conforme a lo previsto en los artículos
72 y 73 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, y tras la debida autorización para la suscripción de este Convenio
por acuerdo de Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura en su sesión de fecha de 7
de julio de 2026.
Y de otra parte, D. Fernando Solís Fernández, presidente del Comité Autonómico de Cruz Roja
Española en Extremadura, en virtud del nombramiento de 27 de noviembre de 2024 suscrito
por la Presidenta de Cruz Roja Española, nombrada presidenta de Cruz Roja Española el 4 de
abril de 2023, mediante el Real Decreto 275/2023. El nombramiento fue ratificado en el BOE
núm. 81, de 5 de abril de 2023.
Las partes intervienen en el ejercicio de las facultades que legalmente les confieren los cargos
que respectivamente desempeñan, reconociéndose legitimación para la suscripción del pre-
sente Convenio y en orden al mismo
MANIFIESTAN
Primero. La Constitución Española, en su artículo 15, recoge el derecho a la vida y a la inte-
gridad física de las personas como el primero y más importante de los derechos fundamen-
tales y, en su artículo 9.2. establece la obligación de los poderes públicos de promover las
condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra
sean reales y efectivas, remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar
la participación de toda la ciudadanía en la vida política, económica, cultural y social. En su
artículo 30.4 la Constitución establece que mediante ley podrán regularse los deberes de la
ciudadanía en casos de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública.

NÚMERO 193
42040
Martes 6 de octubre de 2026
Por su parte, el Estatuto de Autonomía de Extremadura, en su redacción dada por la Ley Orgá-
nica 1/2011, de 28 de enero, en su artículo 9.1.44 establece que corresponde a la Comunidad
Autónoma la competencia exclusiva en materia de “protección civil y emergencias”.
La Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, In-
terior y Emergencias tiene atribuidas por Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril,
por el que se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías
que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las
Vicepresidencias, las competencias de la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia
de: “(…) emergencia y protección civil (…)”, competencias que ejerce la Secretaría General de
Interior, Emergencias y Protección Civil, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 83, de 4 de mayo).
Segundo. Por su parte, Cruz Roja Española es una institución humanitaria, de carácter vo-
luntario y de interés público cuyo fin es aliviar el dolor humano mediante atenciones inme-
diatas de acuerdo con cada situación en particular, estableciéndose esto en el Real Decreto
415/1996, de 1 de marzo, por el que se establecen las normas de ordenación de la Cruz Roja
Española, así como en sus posteriores modificaciones normativas, la última de ellas fecha el
26 de mayo de 2021.
De acuerdo con su carácter de institución auxiliadora de los poderes públicos, el artículo 5 de
sus Estatutos, publicados mediante Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 4
de septiembre de 1997, establece que el desarrollo de su actividad está orientada a la conse-
cución, entre otros fines, de la “protección y socorro de las personas afectadas por accidentes,
catástrofes, calamidades públicas, conflictos sociales, enfermedades, epidemias y otros ries-
gos o siniestros colectivos y sucesos similares, así como la prevención de los daños causados
por los mismos, participando en las actuaciones que resulten necesarias para ello, en la forma
establecida en las leyes y en los planes nacionales o territoriales correspondientes”.
Tercero. Que la entidad Cruz Roja Española en Extremadura ha solicitado el 30 de abril de
2026, a la administración autonómica la concesión de una subvención directa con el objeto
de desarrollar un programa anual de colaboración con el Centro de Atención de Urgencias
y Emergencias 112 de Extremadura, “Colaboración a nivel asistencial, de coordinación y de
protección civil en Extremadura”, con la finalidad de mejorar la capacidad operativa de esta
entidad, en atención a las emergencias, mediante la implementación de actuaciones estraté-
gicas que responden a necesidades que han sido detectadas y se alinean con fines de interés
público. Para su materialización tienen los siguientes objetivos:
— Garantizar la capacidad de respuesta y apoyo al sistema público ante cualquier emer-
gencia o catástrofe.

NÚMERO 193
42041
Martes 6 de octubre de 2026
— Capacitar y formar al voluntariado y al personal laboral para una adecuada actuación y
gestión de la emergencia.
— Mantener la continua operatividad de los recursos y personal interviniente.
— Aumentar la disponibilidad de recursos para garantizar al máximo la integración en el
Centro de Atención de Urgencias y Emergencias 112 de Extremadura.
— El artículo 22.4 c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en adelante LSEX, establece la posibilidad de conceder de
forma directa, sin convocatoria previa, con carácter excepcional, aquellas otras subven-
ciones en que se acrediten razones de interés público, social, económico o humanitario,
u otras debidamente justificadas que dificulten su convocatoria pública.
En este sentido, el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, en relación con el ar-
tículo 22.4.c) establece, entre otros, el siguiente supuesto excepcional de concesión directa
de subvenciones por razones que dificulten su convocatoria pública: “Cuando, por razón de
la especial naturaleza de la actividad a subvencionar o las especiales características del per-
ceptor, no sea posible promover la concurrencia pública y siempre que se trate de entidades
públicas o entidades privadas sin ánimo de lucro”.
En el presente caso, concurren los elementos objetivos y subjetivos que permiten excepcionar
el régimen ordinario de concesión y la concurrencia competitiva a la que hacen referencia el
anteriormente referido artículo 32.1 a).
La entidad Cruz Roja Española en Extremadura tiene como finalidad primordial responder a
emergencias, proporcionar ayuda humanitaria y apoya a las personas afectadas por desastres
naturales, conflictos armados, enfermedades y otras crisis. De acuerdo con su carácter de ins-
titución auxiliadora de los poderes públicos, el artículo 5, punto 6 de sus Estatutos, publicados
mediante Orden del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, de 11 de junio de
2019, establece que el desarrollo de su actividad está orientada a la consecución, entre otros
fines, de la “protección y socorro de las personas afectadas por accidentes, catástrofes, ca-
lamidades públicas, conflictos sociales, enfermedades, epidemias y otros riesgos o siniestros
colectivos y sucesos similares, así como la prevención de los daños causados por los mismos,
participando en las actuaciones que resulten necesarias para ello, en la forma establecida en
las leyes y en los planes nacionales o territoriales correspondientes”.
El Plan Territorial de Protección Civil de la Comunidad Autónoma de Extremadura (PLATER-
CAEX) aprobado mediante Decreto 187/2019, de 15 de octubre (DOE n.º247 de 26 de di-
ciembre) establece en su Cap. IV los Grupos de Acción, encontrándonos con que Cruz Roja
Española en Extremadura forma parte de varios de ellos:

NÚMERO 193
42042
Martes 6 de octubre de 2026
— Grupo Sanitario. Es el encargado de gestionar los recursos sanitarios necesarios, pres-
tar asistencia sanitaria "in situ", coordinar la evacuación de pacientes y personas heri-
das, así como de ejecutar las medidas de protección y socorro a la población.
— Grupo de Logística. Este grupo tiene como misión la provisión de todos los equipamien-
tos y suministros necesarios para las actividades de los demás grupos de acción. Las
principales acciones de apoyo logístico son el abastecimiento y transporte y, en general,
todo lo relacionado con el área logística.
— Grupo Psicosocial. Tiene como objetivo la atención psicológica y social de las personas
afectadas por la emergencia y sus familiares, así como la organización de los trabajos de
filiación ante posibles medidas de información, confinamiento o evacuación y albergue.
La especial relevancia que tienen sus actuaciones dentro de la estructura operativa del Plan
Territorial de Protección Civil de Extremadura (PLATECAEX) se traslada al resto de Planes
Especiales de Protección Civil de la Comunidad Autónoma de Extremadura, como son Plan
Especial de Riesgo de Inundaciones (INUNCAEX), Plan Especial sobre el Riesgo Radiológico
(RADIOCAEX), Plan Especial sobre Transportes de Mercancías Peligrosas por Carretera y Fe-
rrocarril (TRANSCAEX) y Plan Especial ante el Riesgo Sísmico (PLASISMEX), así como en el
PENCA (Plan de Emergencia Nuclear Exterior a la Central de Almaraz).
Actuar rápido, de forma correcta y coordinada en una emergencia requiere de una responsa-
bilidad y formación continua, así como una completa dotación material que pueda ser movi-
lizado como
complemento a los recursos habituales. Desde Cruz Roja se trabaja para este mantenimien-
to, no solo de recursos materiales sino de los recursos humanos, ya que son fundamentales
para el desarrollo de las intervenciones. Además, la integración en el Centro de Atención de
Urgencias y Emergencias 112 de Extremadura, es fundamental para permitir que tanto en
las emergencias del día a día, como en las situaciones extraordinarias, se pueda disponer de
esos recursos extraordinarios, permitiendo una gestión eficiente y efectiva de los recursos.
Cuarto. El presente Convenio se ajusta a lo establecido en el apartado c) del artículo 22.4 y
el apartado 1 a) del artículo 32 de la LSEX. En concreto, su artículo 32.1 a) recoge entre los
supuestos excepcionales de concesión directa de subvención el de la especial naturaleza de
la actividad que promueve el presente Convenio por razones de interés público, social y eco-
nómico que dificultan su convocatoria pública y siempre que se trate de entidades públicas o
entidades privadas sin fines de lucro.
Que según establece el artículo 32.2 de la LSEX, la concesión de estas subvenciones se efec-
tuará a solicitud del interesado, pudiéndose instrumentalizar a través de la suscripción del

NÚMERO 193
42043
Martes 6 de octubre de 2026
correspondiente Convenio entre las partes, previa acreditación en el expediente del cumpli-
miento de los requisitos que justifican su concesión directa.
Siendo este proyecto de común interés tanto para la Junta de Extremadura como para la en-
tidad Cruz Roja Española en Extremadura y respondiendo a una finalidad cuya competencia
está atribuida a la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura, a solicitud de la citada entidad,
estima conveniente otorgar una subvención de concesión directa a la misma considerando
suficientemente acreditadas las razones de interés público, social, económico o humanitario
que dificultan su convocatoria pública.
Pues, son precisamente, el número de sus intervenciones en los últimos años, teniendo mayor
actividad, previa activación por parte del Centro de Atención de Urgencias y Emergencias 112
de Extremadura en:
— Transporte sanitario urgente (TSU). Con una potente red implantada en toda la región
con amplia experiencia en la complementación y apoyo de la red sanitaria del Servicio
Extremeño de Salud. Las actuaciones más significativas se dan en todo tipo de acciden-
tes, incendios y enfermedad, realizando en torno a 2.000 activaciones anuales.
— Equipos de Respuesta Inmediate en Emergencias (ERIE). En las que en especialidades
como el albergue provisional, la intervención psicosocial, la búsqueda y rescate, la asis-
tencia sanitaria a múltiples víctimas o la coordinación y comunicaciones, e incluyendo la
prestación de apoyo logístico a otros intervinientes en grandes emergencias.
— Dispositivos de Riesgo Previsible. Garantizando la prevención y la asistencia sanitaria
en grandes eventos con concentración de personas en toda la Comunidad Autónoma,
prestando un servicio de calidad avalado por AENOR.
— Formación, siendo una herramienta básica y fundamental en el desarrollo de las activi-
dades de protección civil, atención sanitaria y en la coordinación de emergencias.
A esto se une, la especial naturaleza de la actividad a subvencionar, ya que el Proyecto pre-
sentado responde a un interés público evidente de carácter social y humanitario, resultando
estratégico para la Junta de Extremadura, ya que son parte de la estructura operativa de Plan
de Emergencia Territorial de Protección Civil de Extremadura (PLATERCAEX), aprobado me-
diante Decreto 187/2019, de 15 de octubre (DOE n.º 247 de 26 de diciembre), concretamente
dentro de los Grupos de Acción, están incluidos de manera expresa en el Grupo Sanitario, en
el Grupo de Logística y en el Grupo Psicosocial.
En su virtud, se estima que concurren las razones de interés público que justifican la conce-
sión directa de la subvención, en base a las siguientes,

NÚMERO 193
42044
Martes 6 de octubre de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y finalidad del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto instrumentalizar la concesión de la subvención directa
a la entidad CRUZ ROJA ESPAÑOLA EN EXTREMADURA (NIF Q-***6600**), en virtud de lo
previsto en el artículo 22.4.a) y 32.1.a) de la LSEX, para financiar una colaboración a nivel
asistencial, de coordinación y de protección civil con el Centro de Atención de Urgencias y
Emergencias 112 de Extremadura, con la finalidad de mejorar la capacidad operativa de esta
entidad y con ello lograr una gestión eficiente y efectiva de los recursos, tanto materiales
como humanos, en el desarrollo de las intervenciones de las emergencias, tanto de aquellas
del día a día como en las extraordinarias.
A respuesta a las activaciones y peticiones recibidas a través del presente proyecto se realiza-
rá mediante la movilización del voluntariado de la red territorial de Cruz Roja en Extremadura
y del personal laboral adscrito a la Unidad de Emergencias en nuestra región.
Como complemento a las activaciones de los Equipos de Respuesta Inmediata en Emer-
gencias, Cruz Roja colaborará con la administración pública en la cobertura de necesidades
básicas de la población afectada por una emergencia y de otros servicios intervinientes, en
el ámbito de sus competencias y capacidades, disponiendo para ello de un protocolo de ac-
tivación de apoyo logístico cuando concurra la activación de un Plan de Protección Civil en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La finalidad de la subvención es mejorar la coordinación y colaboración entre la entidad Cruz
Roja Española en Extremadura y el Centro de Atención de Urgencias y Emergencias 112 de
Extremadura para garantizar una respuesta coordinada, eficiente y eficaz ante emergencias,
siendo de vital importancia para nuestra Comunidad Autónoma, la complementariedad de re-
cursos humanos y materiales, junto con el compromiso de ambas entidades con la seguridad
y el bienestar de la población.
Segunda. Financiación.
La cuantía total de la subvención asciende a la cantidad de doscientos treinta mil euros
(230.000 euros) destinados a financiar los gastos que generen las diferentes actuaciones a
realizar, según propuesta adjunta a la memoria descriptiva aportada al solicitar la subven-
ción directa; con cargo a la aplicación presupuestaria ********** /116A/48000 proyecto
**********, fondo de financiación CA de los Presupuestos Generales de la Comunidad Au-
tónoma para el año 2024, aprobados por la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para el año 2024 (DOE núm. 26, de
6 de febrero) y prorrogados para el ejercicio 2026, de acuerdo con las condiciones y criterios

NÚMERO 193
42045
Martes 6 de octubre de 2026
establecidos en la Orden de 16 de diciembre de 2025 para la aplicación de la prórroga de los
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para 2024 en el ejercicio 2026.
Siendo el desglose de las diferentes partidas de gastos subvencionadas el siguiente:
CONCEPTO IMPORTE TOTAL SUBCONCEPTOS IMPORTE TOTAL
Salario 154.241,00 €
GESTORES DE RECUROS Y PERSO-
NAL DE REFUERZO EN EL ÁREA DE
SANIDAD DELCAUE112 Seguridad Social 49.847,00 €
ACTUACIÓN EN EL ÁM-
BITO ASISTENCIAL Y EN
EL ÁMBITO DE COORDI-
NACIÓN
GASTOS DE GESTORES DERECUR-
1.550,00 €
SOS
GASTOS DE GESTIÓN 741,00 €
Salario 0,00 €
PERSONAL DE GESTIÓN DE OPE-
RACIONES
Seguridad Social 0,00 €
ACTUACIÓN A NIVEL DE
PROTECCIÓN CIVIL Y
CATÁSTROFES SEGUROS 5.127,00 €
COMUNICACIONES 2.801,00 €
GASTOS DE ACTIVIDAD Y
MATERIAL PARA EL SOS- 18.019,00 €
TENIMIENTO DEEQUIPOS
APROVISIONAMIENTOS
Y GASTOS DERIVADOS 1.800,00 €
DEINTERVENCIONES
TOTAL DE GASTO 234.126,00 €
Tercera. Actuaciones a desarrollar en ejecución del programa anual de actuaciones
de colaboración con el Centro de Atención de Urgencias y Emergencias 112 de Ex-
tremadura.
La concesión de la subvención directa queda sujeta al desarrollo de las siguientes líneas de
actuación:
— Integración del Centro de Operaciones Autonómico de Cruz Roja en el Centro de Aten-
ción de Urgencias y Emergencias 112 de Extremadura. Cruz Roja Española en Extrema-

NÚMERO 193
42046
Martes 6 de octubre de 2026
dura integrará de manera efectiva un operador de recursos las 24 horas, los 365 días
del año. Este operador llevará el control de la red de Cruz Roja, así como la movilidad
de su flota activando los recursos a demanda de las situaciones de emergencia que se
produzcan. Así mismo, cuando la situación de las distintas emergencias lo requiera, se
movilizará personal técnico y/o voluntario que apoye la gestión y coordinación de inter-
venciones in situ desde el propio centro o en remoto desde el lugar de la emergencia,
movilizando para ello los recursos materiales necesarios para el trabajo efectivo, tales
como equipos de radio y telefonía, o un centro móvil de operaciones y servicios digita-
les. También se facilitará la participación de personal voluntario y alumnos en formación
como Operadores de Centro de Regulación de Emergencias (CRE), de cara a contar con
una bolsa de personal que pueda apoyar las tareas encomendadas en situaciones de
emergencia.
— Movilización de la red de Transporte Sanitario de Cruz Roja. Cuando a demanda del área
de sanidad sea requerido, se gestionará a través del operador del CRE, la movilización
de la red de ambulancias de Cruz Roja u otros recursos auxiliares, en base a disponi-
bilidad, para el apoyo a los recursos del sistema público en la respuesta a incidentes
ordinarios. Los voluntarios y voluntarias de Cruz Roja colaborarán de manera activa en
la resolución de las incidencias en base a sus capacidades, y coordinarán las actuaciones
e información de las mismas con el operador de CRE en el 112.
— Supervisión y control del desarrollo de Dispositivos de Riesgo Previsible y coordinación
de incidencias. A través del operador de Cruz Roja en el Centro de Atención de Urgen-
cias y Emergencias 112 de Extremadura, se coordinará el desarrollo de los dispositivos
de riesgo previsible que Cruz Roja gestiona en distintos puntos de Extremadura, reci-
biendo el operador la información de los mismos y coordinando las posibles incidencias
que entren en el sistema público con dichos dispositivos, a fin de garantizar una ade-
cuada gestión de los recursos y una respuesta eficaz a las incidencias surgidas.
— Formación del voluntariado. Se pondrán en marcha acciones formativas dirigidas al vo-
luntariado de Cruz Roja a fin de garantizar la operatividad y la actualización de conoci-
mientos. Estas acciones formativas se clasificarán en formación de nueva incorporación
y formación de reciclaje, divididas en tres grandes bloques:
• Formación en el ámbito de la Protección Civil.
• Formación en el ámbito sanitario.
• Formación en el ámbito de la coordinación.
Estas acciones formativas se distribuirán por toda la red territorial de Cruz Roja a través
de sus asambleas comarcales.

NÚMERO 193
42047
Martes 6 de octubre de 2026
— Sostenimiento y mantenimiento de los equipos de respuesta. Garantizar la operatividad
de los recursos materiales de los distintos equipos de respuesta a fin de que se encuen-
tre disponibles para la movilización a solicitud del Centro de Atención de Urgencias y
Emergencias 112 de Extremadura o ante la activación de cualquier Plan de Protección
Civil del ámbito autonómico.
— Equipos de respuesta Inmediate en Emergencias (ERIE). Estos equipos se corresponden
con respuestas especializadas a los riesgos potenciales reconocidos en los distintos pla-
nes de protección civil. Estos equipos, estandarizados en el ámbito nacional, disponen
de capacidades y recursos extraordinarios que permiten atender a población e intervi-
nientes, reforzando las capacidades del sistema público ante situaciones extraordina-
rias. Así, mediante este proyecto, Cruz Roja pondrá a disposición del sistema público
de emergencias, ante la activación de los planes de protección civil, sus capacidades en
Extremadura en materia de:
• Albergue Provisional.
• Intervención Psicosocial.
• Búsqueda y Rescate en medio acuático.
• Asistencia Sanitaria.
• Coordinación y Comunicaciones.
Así mismo, cuando la situación lo requiera, Cruz Roja incorporará personal de apoyo a la ges-
tión en el Puesto de Mando Avanzado de la emergencia y en el Comité Asesor de los distintos
planes de protección civil que puedan ser activados.
Como complemento a las activaciones de los Equipos de Respuesta Inmediata en Emer-
gencias, Cruz Roja colaborará con la administración pública en la cobertura de necesidades
básicas de la población afectada por una emergencia y de otros servicios intervinientes, en
el ámbito de sus competencias y capacidades, disponiendo para ello de un protocolo de ac-
tivación de apoyo logístico cuando concurra la activación de un Plan de Protección Civil en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
A respuesta a las activaciones y peticiones recibidas a través del presente proyecto se realiza-
rá mediante la movilización del voluntariado de la red territorial de Cruz Roja en Extremadura
y del personal laboral adscrito a la Unidad de Emergencias en nuestra región.
Para la correcta ejecución de las acciones aquí detalladas, además del voluntariado adscrito a
los distintos proyectos y equipos de la Unidad de Emergencias en la región, se destinarán los
siguientes recursos humanos:

NÚMERO 193
42048
Martes 6 de octubre de 2026
— 5 operadores de Recursos (Imputación completa).
— 1 responsable del Centro de Operaciones Autonómico (Imputación completa).
Así mismo, quedarán adscritos al proyecto de forma específica, de cara a la movilización de
recursos humanos y materiales, los siguientes recursos:
— 2 ambulancias SVB 4x4.
— 2 vehículos de Intervención Rápida.
— 1 camión Logístico.
— 1 camión de Intervención.
— 2 vehículos de Logística.
— 2 remolques Logísticos.
Además, cuando la situación lo requiera, Cruz Roja incorporará personal de apoyo a la gestión
en el Puesto de Mando Avanzado de la emergencia y en el Comité Asesor de los distintos pla-
nes de protección civil que puedan ser activados.
Cuarta. Coordinación y supervisión del Convenio.
La Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Inte-
rior y Emergencias, a través de la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección
Civil, nombrará un director técnico para el seguimiento de las actuaciones.
Quinta. Régimen de modificaciones del Convenio.
Este Convenio es susceptible de modificación por acuerdo unánime de las partes, que se for-
malizará mediante la correspondiente adenda.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto, o por incurrir en causa de resolución.
Sexta. Plazo de vigencia del Convenio.
El presente Convenio entrará en vigor a partir de la fecha de su firma y finalizará el 28 de
febrero de 2027, último día para la presentación de la justificación final.
Séptima. Gastos subvencionables.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 6 LSEX y al objeto de la presente sub-
vención, se consideran gastos subvencionables:

NÚMERO 193
42049
Martes 6 de octubre de 2026
— Los gastos en el ámbito asistencial y de coordinación, así como los gastos a nivel de
Protección civil y catástrofes previstos en el presupuesto estimativo del proyecto que se
incorpora como Anexo al presente Convenio, que de manera indubitada respondan a la
naturaleza de la actividad subvencionada y resulten estrictamente necesarios.
— Que los mismos se realicen (se facturen) dentro del período subvencionable (entre el
1 de enero y 31 de diciembre de 2026). Respecto de los gastos producidos con ante-
rioridad a la firma del Convenio, se considerarán subvencionables siempre que quede
constancia de que los mismos tienen su origen en la realización de la actividad subven-
cionada y que, en todo caso, se produzcan dentro del plazo de ejecución de la actividad
subvencionable.
— Que sean abonados con anterioridad a la finalización del plazo límite de justificación al
que correspondan y, en cualquier caso, hasta el 28 de febrero de 2027.
Los gastos se ceñirán a los conceptos que se han definido como partidas de gastos subvencio-
nadas en el desglose de gastos que consta en la cláusula Segunda: Financiación. En ningún
caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de
mercado.
Octava. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
Cruz Roja Española en Extremadura, como entidad beneficiaria de la subvención de concesión
directa sin convocatoria, asumirá con carácter general las obligaciones previstas en el artículo
13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura y específicamente las siguientes:
a) Destinar los fondos objeto de subvención a cubrir los gastos de las actuaciones especí-
ficas en el presente Convenio.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente, así
como a cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida en el
ejercicio de las actuaciones anteriores.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos
o recursos que financien las actividades subvencionadas, así como la modificación de las

NÚMERO 193
42050
Martes 6 de octubre de 2026
circunstancias que hubieren fundamentado la concesión de la subvención. Esta comuni-
cación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad
a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
e) Se ha acreditado con anterioridad a la concesión y deberá acreditarse con carácter pre-
vio a cada uno de los pagos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 e) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
que la beneficiaria se encuentra al corriente de las obligaciones tributarias con el Esta-
do, la Seguridad Social y que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica.
f) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, in-
cluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control.
g) Adoptar las medidas de difusión relativas a la procedencia de la financiación de la acti-
vidad subvencionada.
h) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
i) Prestará asistencia técnica mediante la cobertura de un puesto gestor de recursos en el
Área de Sanidad del Centro de Atención de Urgencias y Emergencias 1.1.2. de Extrema-
dura, durante el año 2026, considerándose necesario para dicha cobertura la existencia
de al menos seis personas como gestores de recursos y una persona de apoyo y refuer-
zo, que habrá de estar presente en el Centro de Atención de Urgencias y Emergencias
1.1.2. de Extremadura, siempre y cuando fuera requerida por su Directora.
j) Movilizará tanto a requerimiento del Centro de Urgencias y Emergencias 1.1.2. de Extre-
madura, como del Centro Nacional de Coordinación de Cruz Roja Española, los equipos
ERIE (Equipos de Respuesta Inmediata en Emergencias) de Intervención Psicosocial,
Albergue Provisional, de Coordinación y Comunicaciones, y de Rescate Acuático y Te-
rrestre, siempre que la emergencia lo requiera, conforme a los criterios que se fijen en
los protocolos de actuación.
k) Destinará, dentro del conjunto global de la subvención, una partida económica exclusi-
vamente a la prestación de servicios de suministro de alimentos y bebidas, elementos
de abrigo e higiene, primeros auxilios y logística en las zonas afectadas por la emer-
gencia y que así se requieran desde la Dirección de los Planes de Protección Civil de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 193
42051
Martes 6 de octubre de 2026
Novena. Régimen de pagos.
Esta subvención se hará efectiva, de conformidad con lo establecido en la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en dos pagos:
— Un pago anticipado del 50% de la subvención concedida a la firma del Convenio, sin que
sea precisa la prestación de garantía por parte de la Cruz Roja Española en Extremadu-
ra, según lo previsto en el artículo 21.1 de la LSEX.
— Un segundo pago anticipado a realizar una vez se justifiquen los gastos correspondien-
tes al 50% de la totalidad de la subvención concedida.
El plazo para la realización de las actividades subvencionables es desde el 1 de enero al 31
de diciembre de 2026.
Dicho pago se realizará en la cuenta bancaria en la que esté dado de alta en el Subsistema de
Terceros de la Junta de Extremadura el beneficiario. En caso de no estarlo o dejar de estarlo,
el beneficiario deberá aportar la correspondiente Alta de Terceros.
Décima. Plazo y forma de justificación.
Cruz Roja Española en Extremadura está obligada a presentar antes del 30 de septiembre de
2026, ante la Consejería de Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la
Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, cuenta justificativa, correspondiente a los gas-
tos realizados hasta el 31 de julio de 2026, realizándose por medios electrónicos al tratarse
de una persona jurídica, de acuerdo con lo previsto en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y
tal y como desarrolla el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, así
contendrá una memoria justificativa del coste de las actividades realizadas, correspondiente
al 50% del importe total de la subvención otorgada. En esta memoria deberá consignarse por
el beneficiario lo siguiente:
— Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del acreedor y del
documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago. En caso de que la subvención
se otorgue con arreglo a un presupuesto, se indicarán las desviaciones acaecidas.
— Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercan-
til o con eficacia administrativa incorporados en la relación a que se hace referencia en
el párrafo anterior y la documentación acreditativa del pago.
El plazo de justificación del segundo 50% será hasta del día 28 de febrero de 2027, en el que
habrá de justificarse del mismo modo el total del importe de la subvención.

NÚMERO 193
42052
Martes 6 de octubre de 2026
En base a lo dispuesto en el artículo 30.3 párrafo segundo de la Ley 38/2003, de 17 de no-
viembre, General de Subvenciones y del artículo 81 del reglamento que lo desarrolla, ambos
de carácter básico, se admitirán la acreditación de los gastos mediante facturas electrónicas,
siempre que cumplan los requisitos exigidos para su aceptación en el ámbito tributario. Tam-
bién se admitirán el empleo de medios electrónicos, informáticos y telemáticos en la justifi-
cación de la presente subvención, sin perjuicio de que se tengan que aportar los originales
de los certificados de ingresos, gastos y pagos y que los sistemas de comunicación utilizados
se ajusten a las especificaciones establecidas por Orden EHA/2261/2007, de 17 de julio del
Ministerio de Economía y Hacienda (BOE n.º 178, de 26 de julio).
Decimoprimera. Publicidad.
El presente Convenio, tras su suscripción y conforme lo previsto en los artículos 17 y 20 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
se deberá publicar en el Diario Oficial de Extremadura y en el Portal de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura. Asimismo, se procederá a su anotación en la Base
de Datos de Subvenciones de Extremadura y se publicará en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones. Asimismo, conforme lo establecido en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21
de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura, este Convenio se publicará en el Portal de
Transparencia de la Junta de Extremadura.
Todas las comunicaciones referidas a las actuaciones que se realicen a consecuencia de la
aplicación de este Convenio o dentro del marco de su vigencia, ya sea a terceros, a medios de
comunicación o por cualquier otro medio de difusión pública, ya sea mediante publicaciones,
inserciones en prensa, comunicaciones electrónicas dirigidas a una multiplicidad de personas
o cualquier otro procedimiento que posibilite la difusión de tales actividades, deberán hacer
constar de manera explícita y destacada, la colaboración de las instituciones que suscriben
este Convenio.
Decimosegunda. Causas de resolución y régimen de reintegro.
Este Convenio se extinguirá por el cumplimiento de todos los compromisos asumidos, por
incurrir en causa de resolución de acuerdo conforme a lo establecido en el artículo 51.2 de la
Ley 40/2015.
Se consideran causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.

NÚMERO 193
42053
Martes 6 de octubre de 2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 43 y siguientes de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, procederá el reintegro
total o parcial de la cantidad percibida y la exigencia del interés de demora correspondiente
desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia
el reintegro, en los supuestos y con las condiciones previstas en el citado artículo y siguientes.
De conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Real Decreto 887/2006, de 21 de ju-
lio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, la beneficiaria de la subvención podrá solicitar una ampliación del plazo esta-
blecido en el presente Convenio para la presentación de la ejecución y la justificación, que no
exceda de la mitad del mismo.
A los efectos previstos en el apartado anterior, se considerará incumplimiento total y en con-
secuencia, procederá el reintegro total de la subvención cuando el importe total justificado de
los gastos y pagos realizados sea inferior al 70% aplicándose criterios de proporcionalidad en
el reintegro en caso de incumplimiento parciales.
El incumplimiento de la obligación de justificación, o la justificación fuera de los plazos mar-
cados, así como de cualquiera de las restantes obligaciones establecidas en este Convenio
conllevará, previa audiencia del interesado, la pérdida del derecho a la percepción de la ayuda
y el reintegro a la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura de las cantidades
percibidas con los intereses legales correspondientes. De no reintegrarse voluntariamente se
exigirá la devolución en los términos previstos en el Decreto 3/1997, de 9 de enero, de de-
volución de subvenciones.
El régimen de reintegro regulado en la presente cláusula se entiende sin perjuicio de lo esta-
blecido en la cláusula siguiente respecto a la compatibilidad de subvenciones.
Decimotercera. Régimen jurídico, compatibilidad y supletoriedad.
Esta subvención de concesión directa sin convocatoria se regirá por lo dispuesto en la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el
resto de normativa aplicable. De conformidad con la normativa presupuestaria, la subvención
deberá destinarse a la financiación de operaciones corrientes.
La presente subvención será compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que no
superen las cuantías concedidas el coste total de las actuaciones subvencionadas. La supera-
ción de dicha cuantía será causa de reintegro de las cantidades percibidas en exceso.
En todo lo no previsto en el presente Convenio, le será de aplicación lo establecido en el ar-
tículo 4 de la LSEX, que establece que: “las subvenciones con cargo a los Presupuestos Ge-
nerales de la Comunidad Autónoma de Extremadura se regirán, por la normativa básica del

NÚMERO 193
42054
Martes 6 de octubre de 2026
Estado, por las disposiciones contenidas en la presente ley, las demás leyes aprobadas por
la Asamblea de Extremadura, las disposiciones administrativas que desarrollen esta ley, sus
propias bases reguladoras y las restantes normas de derecho administrativo y en su defecto
de derecho privado”.
Decimocuarta. Confidencialidad y Protección de datos de carácter personal.
En la medida que las actuaciones que se desarrollen en ejecución de este Convenio pudieran
implicar el tratamiento de datos de carácter personal, las mismas se deberán ajustar al ré-
gimen de protección de datos de carácter personal previsto en el Reglamento UE 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protec-
ción de datos). Así como, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, y cuanta normativa vigente en la materia le
sea de aplicación.
Decimoquinta. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
El presente Convenio posee naturaleza jurídico-administrativa, celebrándose al amparo de lo
dispuesto en el artículo 32 de la LSEX, siendo el orden jurisdiccional contencioso-administra-
tivo el competente para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las
partes.
Y en prueba de conformidad, y para fiel cumplimiento de lo acordado, se suscribe este Con-
venio en el lugar y fecha indicados en su encabezamiento, por triplicado ejemplar y a un solo
efecto, quedando un ejemplar en poder de Cruz Roja Española en Extremadura y dos en po-
der de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias.
En Mérida, a 24 de septiembre de 2026.
El Secretario General de la Vicepresidencia y El Director Gerente,
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Presidente del Comité Autonómico
Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de Cruz Roja Española en Extremadura,
PD, Resolución de 2 de junio de 2026
D. FERNANDO SOLÍS FERNÁNDEZ
(DOE núm. 105, de 3 de junio)
El Secretario General de Interior,
Emergencias y Protección Civil,
D. FERNANDO JESÚS MANZANO PEDRERA

NÚMERO 193
42055
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO
1. DEFINICIÓN DEL PROYECTO / ACTIVIDAD:
Denominación del proyecto / actividad:
Proyecto de coordinación con la Junta de Extremadura en materia asistencial y de protec-
ción civil en Extremadura.
Justificación (razones de interés público, social económico, o humanitario que justifican la
realización del proyecto / actividad):
Cruz Roja Española es una institución humanitaria, de carácter voluntario y de interés pú-
blico cuyo fin es aliviar el dolor humano mediante atenciones inmediatas de acuerdo con
cada situación en particular, estableciéndose esto en el Real Decreto 415/1996, de 1 de
marzo, por el que se establecen las normas de ordenación de la Cruz Roja Española, así
como en sus posteriores modificaciones normativas, la ultima de ellas fecha el 26 de mayo
de 2021.
De acuerdo con su carácter de institución auxiliadora de los poderes públicos, el artículo 5
de sus Estatutos, publicados mediante Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales,
de 4 de septiembre de 1997, establece que el desarrollo de su actividad está orientada a
la consecución, entre otros fines, de la “protección y socorro de las personas afectadas por
accidentes, catástrofes, calamidades públicas, conflictos sociales, enfermedades, epide-
mias y otros riesgos o siniestros colectivos y sucesos similares, así como la prevención de
los daños causados por los mismos, participando en las actuaciones que resulten necesa-
rias para ello, en la forma establecida en las leyes y en los planes nacionales o territoriales
correspondientes”.
La utilidad pública de la Cruz Roja viene declarada en diversas normativas de ámbito na-
cional, detallándose a continuación algunas de ellas:
— Ley de la Beneficencia de 1849
— Real Decreto 690/1978, de 27 de marzo.
— Real Decreto 530/1985, de 8 de abril.
— Real Decreto 1474/1987, de 27 de noviembre.
— Real Decreto 415/1996, de 1 de marzo.
— Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre

NÚMERO 193
42056
Martes 6 de octubre de 2026
Así mismo este interés social y auxiliar de los poderes públicos viene recogido también en
normativa propia del ámbito de las emergencias, como la Ley 17/2015, de 9 de julio, del
Sistema Nacional de Protección Civil o la Ley 10/2019, de 11 de abril, de protección civil y
de gestión de emergencias de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La intervención en emergencias que realiza Cruz Roja forma parte de su ADN y es en la
actualidad, una de las líneas prioritarias de su intervención, no solo en las grandes emer-
gencias, y sino en las incidencias del día a día. Las emergencias son algo imprevisible, por
lo que es necesario un trabajo continuado de preparación y capacitación, para contar con
unos recursos humanos y materiales adecuados para la respuesta.
Como auxiliar de los poderes públicos, Cruz Roja, a través de su red territorial en Extre-
madura, se configura como un complemento a los recursos públicos, con capacidad de
activarse en esos momentos excepciones o de mayor demanda asistencial, para ampliar
las capacidades del sistema y poder dar una respuesta adecuada al ciudadano.
Las emergencias y catástrofes afectan cada año a la vida de miles de personas. Los desas-
tres cada vez se están volviendo más frecuentes, extremos y esto pone a prueba todas las
capacidades de respuesta del sistema público, obligando a disponer de recursos extraor-
dinarios para afrontar estas situaciones. El año 2025 ha puesto a prueba esa capacidad
de apoyo y la preparación del alrededor de 1.000 voluntarios que a día de hoy conforman
la actividad de la Unidad de Emergencias de Cruz Roja, movilizándose en cerca de 80 in-
cidencias relevantes, como incendios forestales, inundaciones o el “apagón” que afectó a
todo nuestro país.
Esta capacidad de actuación, de coordinación y de despliegue, es resultado de un trabajo
constante de capacitación, de entrenamiento y de preparación, así como de una actividad
preventiva, que requiere un gran compromiso y de dedicación, especialmente por parte
del personal voluntario que se prepara cada día para algo que no se sabe cuando o donde
ocurrirá, requiriendo de una continua disponibilidad y articulación de mecanismos de res-
puesta y apoyo.
Desde Cruz Roja se pone gran esfuerzo
para este mantenimiento, no solo de los
recursos materiales, sino de los recursos
humanos, pues son fundamentales para el
desarrollo de las intervenciones. Además,
la integración en el Centro de Atención de
Urgencias y Emergencias 112 de Extrema-
dura, se antoja fundamental para permitir
que tanto en las emergencias del día a día, como en las situaciones extraordinarias, se
pueda disponer de esos recursos extraordinarios, permitiendo una gestión eficiente y efec-
tiva de los recursos.

NÚMERO 193
42057
Martes 6 de octubre de 2026
Este proyecto de coordinación estrecha entre la Junta de Extremadura y Cruz Roja se viene
efectuando desde hace 28 años en los ámbitos relacionados con la Protección Civil y las
Emergencias, siendo parte activa en todos los Planes de Emergencias de la comunidad au-
tónoma desde su Plan Director (PLATERCAEX), pasando por sus Planes Especiales (INUN-
CAEX, TRANSCAEX, INFOCAEX, RADIOCAEX Y PLASISMEX), así como en el PENCA (Central
Nuclear de Almaraz), con integración en los Grupos sanitario, logística, psicosocial y de
intervención, lo que viene a poner de manifiesto el carácter de interés general que tiene di-
cho proyecto, al permitir reforzar la capacidad de intervención en emergencias sanitarias,
catástrofes, incidentes de múltiples víctimas, establecer dispositivos de riesgo previsibles
y fenómenos extraordinarios, ámbitos todos ellos directamente vinculados a competencias
públicas esenciales en materia de protección civil, emergencia y salud pública.
En relación con el citado proyecto, las especialidades donde Cruz Roja tiene una mayor
presencia, son los siguientes:
— Transporte sanitario urgente (TSU). Con una potente red implantada en toda la re-
gión con amplia experiencia en la complementación y apoyo de la red sanitaria del
SES. Las actuaciones más significativas se dan en todo tipo de accidentes, incendios
y enfermedad, realizando en torno a 2.000 activaciones anuales.
— Equipos de Respuesta Inmediata en Emergencias. (ERIE). En las en especialidades
como el Albergue Provisional, la Intervención Psicosocial, la Búsqueda y Rescate, la
Asistencia Sanitaria a múltiples víctimas o la coordinación y comunicaciones, e inclu-
yendo la prestación de apoyo logístico a otros intervinientes en grandes emergen-
cias. Así, solo durante el año 2025 se han realizado acciones de apoyo en Incendios
Forestales e Inundaciones, un despliegue simultáneo de todos los equipos durante
el apagón de abril, o hasta 4 intervención de atención psicosocial en incidentes con
personas fallecidas.
— Dispositivos de Riesgo Previsible. Garantizando la prevención y la asistencia sanitaria
en grandes eventos con concentración de personas en toda la Comunidad Autónoma,
prestando un servicio de calidad avalado por AENOR.
— Formación. La formación es una herramienta básica y fundamental en el desarrollo de
las actividades de Protección Civil, atención sanitaria y en la coordinación de emer-
gencias.
A efectos estadísticos en al año 2025 se han llevado a cabo las siguientes actividades y
actuaciones en los ámbitos reseñados:

NÚMERO 193
42058
Martes 6 de octubre de 2026
PROYECTO N.º ACTUACIONES
Transporte Sanitario Urgente 1.679
Equipos de Respuesta Inmediata en Emergencias 76
Dispositivos de Riesgo Previsible. 1.303
Acciones formativas 56
Los números reflejados, así como la presencia geográfica de Cruz Roja en el ámbito de
nuestra región, con una distribución de 17 asambleas y 38 puntos de presencia local, su-
mado al equipamiento y capacidad material con el que actualmente se cuenta, demuestran
la importancia de la actividad soportada y la inexistencia de ninguna otra entidad privada
que ofrezca esta infraestructura y capacidad.
Estos datos, y la respuesta de manera recurrente en favor y auxilio de la población extre-
meña de una manera recurrente, ponen de manifiesto el interés e impacto social que el
desarrollo del presente proyecto supone para la sociedad extremeña, y como auxiliar del
sistema público de protección civil.
Temporalidad:
El desarrollo del proyecto sería desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2026.
Objetivos perseguidos con el proyecto / actividad:
— Garantizar la capacidad de respuesta y apoyo al sistema público ante cualquier emer-
gencia o catástrofe.
— Capacitar y formar al voluntariado y al personal laboral para una adecuada actuación
y gestión de la emergencia.
— Mantener la continua operatividad de los recursos y personal interviniente.
— Aumentar la disponibilidad de recursos para garantizar al máximo la integración en
el 112 Extremadura.
Desarrollo del proyecto / actividad:
Las acciones a desarrollar a través de este proyecto, en base a los medios, recursos y ca-
pacidades de Cruz Roja se dividirán en lo siguiente

NÚMERO 193
42059
Martes 6 de octubre de 2026
— Integración del Centro de Operaciones Autonómico de Cruz Roja en el Centro 112 de
Extremadura.
La coordinación de Cruz Roja con el Centro de Atención de Urgencias y Emergencias
1.1.2. de Extremadura, se realizará a tres niveles: asistencial (para dar respuesta a
las demandas del Centro 1.1.2.), de protección civil y catástrofes (para minimizar los
efectos de las emergencias) y de coordinación (en la gestión de los recursos que Cruz
Roja Española tiene en la Comunidad Autónoma de Extremadura).
Mediante el presente proyecto, Cruz Roja inte-
grará de manera efectiva un operador de re-
cursos las 24 horas, los 365 días del año, en el
Centros de Urgencias y Emergencias 112 de Ex-
tremadura. Este operador llevará el control de
la red de Cruz Roja, así como la movilidad de su
flota, activando los recursos a demanda de las
situaciones de emergencia que se produzcan.
Así mismo, cuando la situación de las distintas emergencias lo requiera, se movilizará
personal técnico y/o voluntario que apoye la gestión y coordinación de intervenciones
in situ desde el propio centro o en remoto desde el lugar de la emergencia, movilizando
además para ello los recursos materiales necesarios para el trabajo efectivo, tales como
equipos de radio y telefonía, o un centro móvil de operaciones y servicios digitales.
También se facilitará la participación de personal voluntario y alumnos en formación
como Operadores de CRE de cara a contar con una bolsa de personal que pueda apoyar
las tareas encomendadas en situaciones de emergencia.
— Movilización de la red de Transporte Sanitario de Cruz Roja.
Cuando a demanda del área de sanidad sea requerido, se gestionará a través del operador
de CRE la movilización de la red de ambulancias de Cruz Roja u otros recursos auxiliares,
en base a disponibilidad, para el apoyo a los recursos del sistema público en la respuesta
a incidentes ordinarios. Los voluntarios y voluntarias de Cruz Roja colaborarán de manera
activa en la resolución de las incidencias en base a sus capacidades, y coordinarán las
actuaciones e información de las mismas con el operador de CRE en el 112.

NÚMERO 193
42060
Martes 6 de octubre de 2026
— Supervisión y control del desarrollo de Dispositivos de Riesgo Previsible y coordinación
de incidencias.
A través del operador de Cruz Roja en el 112, se coordinará el desarrollo de los dispo-
sitivos de riesgo previsible que Cruz Roja gestiona en distintos puntos de Extremadura,
recibiendo el operador la información de los mismos y coordinando las posibles inciden-
cias que entren en el sistema público con dichos dispositivos, a fin de garantizar una
adecuada gestión de los recursos y una respuesta eficaz a las incidencias surgidas.
— Formación del voluntariado.
Mediante el presente proyecto, se pondrán en marcha acciones formativas dirigidas
al voluntariado de Cruz Roja a fin de garantizar la operatividad y la actualización de
conocimientos. Estas acciones formativas se clasificarán en formación de nueva incor-
poración y formación de reciclaje, y se dividirán en 3 grandes bloques:
• Formación en el ámbito de la Protección Civil.
• Formación en el ámbito sanitario.
• Formación en el ámbito de la coordinación.
Estas acciones formativas se distribuirán por toda la red territorial de Cruz Roja a través
de sus asambleas comarcales.
— Sostenimiento y Mantenimiento de los
Equipos de respuesta.
Se realizarán las acciones necesarias para
garantizar la operatividad de los recursos
materiales de los distintos equipos de res-
puesta a fin de que se encuentren dispo-
nibles para la movilización a solicitud del
centro 112 o ante la activación de cual-
quier plan de protección civil del ámbito
autonómico.
— Equipos de Respuesta Inmediata en Emergencias ERIE.
Estos equipos se corresponden con respuestas especializadas a los riesgos potenciales
reconocidos en los distintos planes de protección civil. Estos equipos, estandarizados en
el ámbito nacional, disponen de capacidades y recursos extraordinarios que permiten

NÚMERO 193
42061
Martes 6 de octubre de 2026
atender a población e intervinientes, reforzando las capacidades del sistema públi-
co ante situaciones extraordinarias. Así, mediante este proyecto, Cruz Roja pondrá
a disposición del sistema público de emergencias, ante la activación de los planes de
protección civil, sus capacidades en Extremadura en materia de:
• Albergue Provisional.
• Intervención Psicosocial.
• Búsqueda y Rescate en medio acuático.
• Asistencia Sanitaria.
• Coordinación y Comunicaciones.
Así mismo, cuando la situación lo requiera, Cruz Roja incorporará personal de apoyo a
la gestión en el Puesto de Mando Avanzado de la emergencia y en el Comité Asesor de
los distintos planes de protección civil que puedan ser activados.
Como complemento a las activaciones de los Equipos de Respuesta Inmediata en Emer-
gencias, Cruz Roja colaborará con la administración pública en la cobertura de necesi-
dades básicas de la población afectada por una emergencia y de otros servicios intervi-
nientes, en el ámbito de sus competencias y capacidades, disponiendo para ello de un
protocolo de activación de apoyo logístico cuando concurra la activación de un Plan de
Protección Civil en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
A respuesta a las activaciones y peticiones recibidas a través del presente proyecto se
realizará mediante la movilización del voluntariado de la red territorial de Cruz Roja
en Extremadura y del personal laboral adscrito a la Unidad de Emergencias en nuestra
región.
Para la correcta ejecución de las acciones aquí detalladas, además del voluntariado adscri-
to a los distintos proyectos y equipos de la Unidad de Emergencias en la región, se desti-
narán los siguientes recursos humanos:
— 5 operadores de Recursos (Imputación completa).
— 1 responsable del COA (Imputación completa).
Así mismo, quedarán adscritos al proyecto de forma específica, de cara a la movilización
de recursos humanos y materiales, los siguientes recursos:
— 2 ambulancias SVB 4x4.

NÚMERO 193
42062
Martes 6 de octubre de 2026
— 2 vehículo de Intervención Rápida.
— 1 camión Logístico.
— 1 camión de Intervención.
— 2 vehículos de Logística.
— 2 remolques logísticos.
2. PRESUPUESTO (Costes de realización del proyecto / actividad):
□
La Entidad SI está a obligada a realizar declaración del Impuesto sobre el valor añadido,
por tanto, la cantidad que podrá imputarse como gasto es la correspondiente a la Base
imponible de los justificantes.
X La Entidad NO está a obligada a realizar declaración del Impuesto sobre el valor añadido,
por tanto, la cantidad que podrá imputarse como gasto es la correspondiente a la Base
imponible más el IVA correspondiente de los justificantes.
* Así, el IVA es subvencionable cuando el beneficiario lo paga y no se lo deduce posteriormente. En ningún caso
se considera gasto subvencionable los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o com-
pensación ni los impuestos personales sobre la renta.
Gestores de Recursos y Personal Salario 154.241,00 €
de refuerzo en el área de sanidad
del CAUE112 Seg. Social 49.847,00 €
Actuación en el ámbito asisten-
cial y en ámbito de coordinación Gastos de actividad y material de
1.550,00 €
Gestores de recursos
Gastos de Gestión 741,00 €
Salario 00,00 €
Personal de Gestión de Opera-
ciones
Seg. Social 00,00 €
Seguros 5.127,00 €
Actuación a nivel de Protección Comunicaciones 2.891,00 €
Civil y Catástrofes
Gastos de Actividad y Material
para el sostenimiento de los 18.019,00 €
Equipos
Aprovisionamiento y gastos deri-
1.800,00 €
vados de intervenciones
TOTAL 234.126,00 €

NÚMERO 193
42063
Martes 6 de octubre de 2026
3. FUENTES DE FINANCIACIÓN.
PORCENTAJE SOBRE EL TOTAL
CONCEPTO IMPORTE
DEL PROYECTO / ACTIVIDAD
Fondos propios de la entidad 4.126,00 € 1,76 %
Subvenciones de entidades locales (indicar
€ %
entidad)
Subvenciones Estatales € %
Subvenciones Europeas € %
Financiación privada € %
Subvenciones Junta de Extremadura € %
Otros: € %
TOTAL DE INGRESOS € %
COSTE TOTAL DEL PROYECTO / ACTIVIDAD: 234.126,00 Euros
IMPORTE TOTAL DE LA AYUDA SOLICITADA: 230.000,00 Euros
En Badajoz, 17 de abril de 2026
El representante legal de la Entidad,
Fdo.: Fernando Solís Fernández
NIF: ***6893**
• • •