NÚMERO 193
42076
Martes 6 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Innovación e Inclusión Educativa, por la que se convoca la selección de
proyectos de formación en centros docentes de enseñanzas no universitarias
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura
para el curso 2026/2027. (2026062484)
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura establece en su artículo 31
que la Consejería de Educación y Formación Profesional, estará integrada, bajo la superior
dirección de su titular, entre otros órganos directivos por la Dirección General de Innovación e
Inclusión Educativa. A esta Dirección General le corresponde, bajo la superior dirección de la
persona titular de la Consejería, el diseño, planeamiento, ejecución, seguimiento y control de
los planes, programas y acciones para el fomento de la innovación educativa, el desarrollo y
uso de las tecnologías de información y comunicación y la inclusión educativa en la enseñanza
no universitaria.
Mediante Decreto 112/2026, de 26 de mayo, se establece la estructura orgánica de la Con-
sejería de Educación y Formación Profesional. En su artículo 7, Dirección General de Innova-
ción e Inclusión Educativa, a nivel de servicios, estará integrada por las siguientes unidades
administrativas:
— Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento.
— Servicio de Tecnologías de la Educación.
— Servicio de Inclusión y Atención a la Diversidad (DOE núm. 105, de 3 de junio).
La Orden de 31 de octubre de 2024 de la Consejera de Educación, Ciencia y Formación Pro-
fesional regula el procedimiento para la realización de proyectos de formación en los centros
docentes de enseñanzas no universitarias, sostenidos con fondos públicos, de la Comunidad
Autónoma de Extremadura (DOE núm. 218, de 8 de noviembre), estableciendo en su artículo
2 que: “la convocatoria para la selección de proyectos de formación en centros se realizará
mediante resolución del Director General de Formación Profesional, Innovación e Inclusión
Educativa”.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con las atribuciones conferidas por el ordenamiento
jurídico,
RESUELVO:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar la selección de proyectos de formación en
centros docentes de enseñanzas no universitarias, sostenidos con fondos públicos, de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/27.

NÚMERO 193
42077
Martes 6 de octubre de 2026
Segundo. Destinatarios.
El profesorado que preste sus servicios en los niveles educativos no universitarios y que se
encuentre en situación de servicio activo desempeñando su trabajo en centros docentes no
universitarios, sostenidos con fondos públicos e incluyendo, en su caso, al Equipo de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica (Generales, Específicos y de Atención Temprana) (en
adelante EOEP), educadores sociales y miembros de la comunidad educativa de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Tercero. Líneas de participación en los proyectos de formación en centros.
1. Las actividades de formación se encuadran en un itinerario formativo concreto e irán en-
caminadas a la adquisición de competencias profesionales docentes en el ámbito de las
buenas prácticas educativas de sus respectivas líneas formativas, de acuerdo a lo indicado
en el artículo 4 de la Orden de 31 de octubre de 2024 en relación al establecimiento y con-
creción de las líneas de participación a las que pueden acogerse los centros solicitantes, se
establecen las siguientes líneas formativas para el presente curso académico:
A. Línea A: Desarrollo de competencias clave en el alumnado.
Comprende la realización de actividades de formación en los propios centros educativos
relacionadas con el desarrollo de competencias clave en el alumnado.
Los centros deberán indicar en sus proyectos los aspectos sobre los que desean tra-
bajar a la luz de la experiencia de años anteriores. Para la redacción de sus proyectos
podrán contar con el asesoramiento de la citada red de formación de modo que estos
resulten operativos y adaptados a su contexto. En su valoración previa, se primará la
docencia colaborativa en el mismo grupo-clase de la participación en el proyecto. No se
considerarán comprendidas las actividades de elaboración de documentos exigidos por
la administración.
Desde la red de formación se realizará un seguimiento del proceso para dotar de herra-
mientas e indicadores adecuados tanto a un proceso de valoración inicial que pudieran
plantear los centros o equipos de orientación educativa y psicopedagógica como al de-
sarrollo de la formación propiamente dicha. Esta formación se orientará hacia el trabajo
en el aula mediante tareas, proyectos y unidades didácticas y situaciones de aprendi-
zaje en las que se integren los diseños curriculares en vigor, concreciones curriculares,
transposiciones didácticas variadas, procedimientos de evaluación etc.
B. Línea B: desarrollo de competencias profesionales docentes en lo relativo a las compe-
tencias idiomáticas.

NÚMERO 193
42078
Martes 6 de octubre de 2026
Respecto de la competencia idiomática, comprende la realización de actividades de
formación en los propios centros educativos o EOEP relacionadas con idiomas, especial-
mente las que tengan como objetivo la mejora de las destrezas orales del alumnado a
través de metodologías activas y participativas. Tendrán prioridad en esta modalidad
los proyectos de centros con secciones bilingües, que incluyan la implementación de la
metodología AICLE en el aula desde las materias no lingüísticas.
C. Línea C: desarrollo de competencias profesionales docentes en lo relativo a las compe-
tencias digitales.
Respecto de la competencia digital, en general se incluyen actividades de formación en
los propios centros educativos o EOEP relacionadas con las tecnologías del aprendizaje
y el conocimiento. De forma especial, se considera importante el desarrollo de proyec-
tos que contribuyan a la mejora de la enseñanza digital en el aula elaborando y/o po-
niendo en práctica materiales interactivos digitales o unidades didácticas o plataformas
digitales que impliquen colaboración y/o formación entre la comunidad educativa.
D. Línea D: desarrollo de temáticas relacionadas con la convivencia, el acoso escolar y la
participación de las familias, para lo que a su vez se establecen tres líneas distintas
dentro de esta modalidad:
D1. Proyectos que incluyan la participación del alumnado como agentes activos en la
prevención del acoso escolar o apoyo a otro alumnado o la colaboración entre diferentes
centros y/o sectores de la comunidad escolar para el tránsito entre primaria y secundaria.
Respecto del acoso escolar, comprende la realización de actividades de formación en
los propios centros educativos que impliquen actuaciones en el centro encaminadas a la
prevención del acoso escolar desarrollando en el profesorado participante la conciencia-
ción activa y capacidad de intervención en los distintos niveles posibles. Se priorizarán
los proyectos que impliquen trabajo colaborativo del alumnado y la participación de las
familias.
Respecto del tránsito entre primaria y secundaria, tendrán cabida aquellos proyectos
que incluyan mecanismos participativos entre el profesorado de centros de primaria y
secundaria entre los que exista flujo de alumnado a fin de que información relevante del
alumnado que realiza este tránsito se intercambie de forma que favorezca una adecua-
da integración en el nuevo centro. Se priorizarán los proyectos que impliquen trabajo
colaborativo del alumnado y la participación de las familias, así como la prevención del
acoso escolar.
D2. Proyectos de desarrollo de comunidades de aprendizaje a partir de un modelo pe-
dagógico basado en una construcción social y personal del conocimiento que utiliza el
aprendizaje dialógico y la participación de toda la comunidad.

NÚMERO 193
42079
Martes 6 de octubre de 2026
Se entiende por comunidad de aprendizaje un proyecto de transformación que desde
los centros educativos está focalizado en el éxito escolar y, en el cual, el proceso de
enseñanza-aprendizaje no recae exclusivamente en manos del profesorado, sino que
depende de la implicación conjunta del personal del centro educativo o EOEP y de dife-
rentes sectores: familias, asociaciones y voluntariado.
D3. Proyectos de desarrollo de programas integrales de aprendizaje basados en meto-
dologías innovadoras como herramienta de aprendizaje, que ayuden a paliar las caren-
cias sociales del entorno próximo. Se trata de desarrollar proyectos formativos en el
marco del propio centro en los cuales diversas metodologías de aprendizaje integrado,
enfocadas a la mejora de las competencias, como el aprendizaje-servicio, aprendizaje
basado en proyectos, aprendizaje cooperativo, u otras, se practican en el marco de
actuaciones solidarias o de servicio a la comunidad dando lugar a programas interge-
neracionales o de cohesión social.
E. Línea E: desarrollo de temáticas relacionadas con actuaciones formativas que fomenten
la igualdad de género, así como las relacionadas con las líneas prioritarias de la forma-
ción permanente del profesorado en Extremadura.
F. Línea F: Proyectos que desarrollen temáticas específicas orientadas a la Educación Es-
pecial, Atención a la Diversidad de los centros u otras temáticas como la Salud y la Pre-
vención de Riesgos Laborales en los centros educativos.
2. Comprende la realización de actividades de formación en centros relacionadas con temáticas
distintas a las anteriores vinculadas con alguna de las líneas prioritarias de actuación del Plan
Regional de Formación Permanente del Profesorado para el curso 2025/2026 (anexo IV).
Cuarto. Naturaleza de los proyectos.
1. Los proyectos de formación en centros de cualquiera de las líneas deben estar basados
en las necesidades reales de cada centro o EOEP y tener como objetivo primordial el éxito
escolar de todo el alumnado.
2. Cada proyecto podrá estar integrado por profesorado de uno o más centros y/o miembros
de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, y/o participantes de la comu-
nidad educativa. En todo caso, la propuesta deberá ser aprobada por el claustro de cada
centro implicado o EOEPs. Si el proyecto afecta a un solo centro, éste deberá contar con, al
menos, el 30% de la participación del claustro. En el caso de proyectos conjuntos de dos o
más centros, el porcentaje mínimo de participación deberá ser del 25% de cada uno de los
claustros de los centros implicados. Asimismo, cuando la propuesta sea realizada por un
equipo de orientación educativa y psicopedagógica, éste deberá ser aprobado por el 30%
de sus componentes.

NÚMERO 193
42080
Martes 6 de octubre de 2026
3. Durante la fase de elaboración de los proyectos o en las dos semanas siguientes a la pu-
blicación de su selección, en su caso, los centros podrán solicitar el asesoramiento y la
intervención del CPR de su referencia a fin de que se trabaje en colaboración entre ambos
en el desarrollo del proyecto, a la vez que ofreciendo apoyo y recursos para dinamizar la
posible acción didáctica del centro.
4. Cada proyecto de formación seleccionado será asignado a un CPR de referencia y en el que
se designará a una asesoría de formación para su asesoramiento y seguimiento.
Además, esta persona gestionará, en colaboración con la persona encargada de la coordi-
nación del proyecto, la formación necesaria para el desarrollo de dicho proyecto.
5. Una vez solicitado y aprobado el proyecto, el centro debe asumir la responsabilidad de
continuarlo hasta final del desarrollo del mismo.
Quinto. Requisitos de participación.
1. Podrá participar el profesorado en servicio activo de centros educativos de enseñanzas no
universitarias sostenidos con fondos públicos e incluyendo, en su caso, a los miembros del
Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica (Generales, Específicos y de Atención
Temprana), Educadores Sociales y otros sectores de la comunidad educativa de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
2. La solicitud la hará la persona encargada de la coordinación, que será obligatoriamente
personal docente con destino en el centro o en el equipo de orientación educativa y psi-
copedagógica. Esta solicitud incluirá la participación, tanto de personal docente como no
docente, con destino en el centro o en el EOEP, en función de la naturaleza del proyecto
formativo planteado.
3. Cada centro educativo sólo podrá presentar una o dos solicitudes, optando por una de las
líneas de participación recogidas en esta convocatoria, no repitiendo línea de participación
ni participantes. En los casos de proyectos conjuntos de dos o más centros o EOEP, se
presentará asimismo una sola solicitud, siendo centro de referencia el de la persona encar-
gada de la coordinación y haciendo constar en el anexo I los datos de los centros o EOEP
asociados.
Sexto. Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, junto con la documentación requerida, se podrán presentar:
a) Cada persona responsable de la coordinación podrá formalizar la solicitud en el modelo
recogido como anexo I, accesible desde la página web del Servicio de Innovación, For-
mación del Profesorado y Emprendimiento (https://formacion.educarex.es ).

NÚMERO 193
42081
Martes 6 de octubre de 2026
b) De forma electrónica a través del punto de acceso general electrónico (www.juntaex.es )
desde donde se habilita el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud.
c) O, por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La persona interesada deberá disponer, para la autenticación y para la firma electrónica de
las solicitudes, en caso de presentación electrónica en alguno de los Registros electróni-
cos previstos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, DNI electrónico o de certificado
electrónico en vigor y, si no dispone de ellos, obtenerlos a partir de los siguientes enlaces:
h ttps://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
h ttps://www.cert.fnmt.es/
2. La solicitud se presentará en la plataforma por parte de la persona que ostenta la coordi-
nación del proyecto, o, en su caso, por la persona elegida como coordinadora principal del
proyecto intercentro. Para acceder a dicha plataforma ha de identificarse a través de las
claves de acceso de Rayuela.
a) Para acceder a la descarga y cumplimentación de los anexos, deberán identificar el
enlace de la solicitud en el portal y cumplimentar la instancia accediendo mediante el
nombre de usuario y contraseña de la plataforma educativa Rayuela.
https://formacion.educarex.es
b) Una vez cumplimentada la solicitud, deberá ser firmada, sellada y subida a la platafor-
ma de proyectos de formación en centros https://formacion.educarex.es .
3. A la solicitud de participación habrá que acompañar necesariamente la siguiente documen-
tación:
a) Proyecto de trabajo que se tiene previsto llevar a cabo y relación nominal del profeso-
rado y del personal no docente participante, indicándose la labor que desempeña en el
centro educativo o en los EOEP. Este proyecto se elaborará según el modelo que figura
en el anexo II de la presente convocatoria.
b) Informe de la persona que ejerce la función de dirección del centro educativo o del
equipo de orientación educativa y psicopedagógica que recoja el acuerdo favorable del
claustro o del EOEP para participar en la presente convocatoria, según el modelo reco-
gido en el anexo V.

NÚMERO 193
42082
Martes 6 de octubre de 2026
4. En los proyectos que esperen tener un planteamiento de trabajo a largo plazo, y por tan-
to desarrollarse en más de un curso escolar, la persona que asuma la coordinación en el
siguiente curso escolar, deberá enviar de nuevo otra propuesta de solicitud y proyecto
respetando el mismo título.
5. De acuerdo con lo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud no reuniese
los requisitos exigidos, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsa-
ne la falta o acompañe los documentos preceptivos, indicándole que, si así no lo hiciera, se
le tendrá por desistido de su petición, archivándose la misma, previa resolución que deberá
ser dictada en los términos del artículo 21 de la citada ley.
6. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles, a partir del siguiente a la
fecha de publicación de esta convocatoria en el Diario Oficial de Extremadura
(https://doe.juntaex.es ).
En virtud de los artículos 28.3 y 53.1.d) de la Ley 3/2015, de 1 de octubre, así como el ar-
tículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa
de Extremadura, indicando, en consecuencia, que, si el solicitante se acoge a lo dispuesto
en esos artículos, no será necesaria la presentación de la documentación que estuviere
ya en poder de cualquier Administración Pública actuante, siempre que se haga constar
la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y
cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al
que correspondan.
Séptimo. Criterios de valoración.
Para la valoración de las solicitudes presentadas se tendrán en cuenta los criterios estable-
cidos en el artículo 8 de la Orden de 31 de octubre de 2024, de la Consejería de Educación,
Ciencia y Formación Profesional, por la que se regula el procedimiento para la realización de
proyectos de formación en centros docentes de enseñanzas no universitarias, sostenidos con
fondos públicos, de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Octavo. Comisión de Selección y Valoración.
1. De acuerdo con la regulación y funciones del artículo 9 de la Orden de 31 de octubre de
2024 se constituirá una Comisión de Selección y Valoración, integrada por los siguientes
miembros:
a) Presidencia: Directora General de Innovación e Inclusión Educativa, o persona en quien
delegue.

NÚMERO 193
42083
Martes 6 de octubre de 2026
b) V ocalías:
— Jefatura de Servicio de Innovación y Formación del Profesorado y Emprendimiento.
— Jefatura del Servicio de la Unidad de Programas Educativos de Badajoz.
— Jefatura de Servicio de la Unidad de Programas Educativos de Cáceres.
— Jefatura de Servicio de Inspección General y Evaluación.
— Jefatura Servicio de Coordinación Educativa.
— Los Directores de los Centros de Profesores y Recursos (CPR) de Mérida, de Plasencia
y de Coria.
— Como Asesores Técnicos Docentes: Filomena Domínguez Fernández y María Toledo
Gutiérrez, del Servicio de Innovación Formación del Profesorado y Emprendimiento
de la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa.
c) Secretaría: Mercedes de la Cruz Moyano Gragera, Jefa de Sección de Innovación Educati-
va y Renovación Pedagógica de la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa.
Tanto las Vocalías como la Secretaría podrán ser sustituidos por algún funcionario/a
adscrito a la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa, en caso de ausen-
cia, vacante o enfermedad.
2. La Comisión de Selección y Valoración, que se ajustará en cuanto a su constitución y fun-
cionamiento a lo dispuesto para los órganos colegiados en la sección 3.a, capítulo II, título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y
al título V, capítulo III, sección 2.a, de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y tendrá las siguientes
atribuciones:
a) Estudiar y valorar las solicitudes conforme a los criterios establecidos en la presente
convocatoria.
b) Solicitar los informes y el asesoramiento que se estimen necesarios.
c) Formular el informe en el que se concrete el resultado de la evaluación efectuada, diri-
gido al titular de la Dirección General competente en materia de formación del profeso-
rado e innovación educativa.
d) Reconducir, mediante la Red de Formación del Profesorado, los proyectos presentados
que no reúnan las condiciones solicitadas, a otras modalidades formativas más acordes
con el proyecto presentado.

NÚMERO 193
42084
Martes 6 de octubre de 2026
Las organizaciones sindicales presentes en la mesa sectorial de personal docente podrán
participar en la comisión de selección en calidad de observadores del procedimiento de
selección de los proyectos.
Noveno. Resolución del procedimiento.
1. La presente convocatoria se resolverá por la persona titular de la Dirección General de In-
novación e Inclusión Educativa, a propuesta de la Comisión de Selección y Valoración, que
será publicada en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ), incluyendo
una relación de los proyectos seleccionados y excluidos, con especificación de la causa de
exclusión.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de tres me-
ses. El plazo se computará a partir de la publicación de la convocatoria en el Diario Oficial
de Extremadura (https://doe.juntaex.es ).
3. Transcurrido el plazo máximo sin haberse notificado la resolución, se podrá entender des-
estimada la solicitud.
4. La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento de con-
formidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante
comparecencia en la Sede Electrónica Asociada donde se haya iniciado el procedimiento.
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el apar-
tado anterior y únicamente con efectos informativos, el solicitante recibirá un aviso en la
dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de ayuda mediante el cual se le
indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través del
apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde se haya iniciado el
procedimiento administrativo.
5. Asimismo, la resolución que ponga fin al procedimiento será publicada en el Diario Oficial
de Extremadura (https://doe.juntaex.es ). Asimismo, será publicada en la página web del
Servicio de Innovación, Formación del Profesorado y Emprendimiento
(https://formacion.educarex.es ), incluyendo una relación de los proyectos seleccionados.
Décimo. Desarrollo del proyecto.
1. Los Centros de Profesores y Recursos (CPR) programarán una sesión informativa inicial de
obligada asistencia para las personas encargadas de la coordinación o docentes participan-
tes en el proyecto en quien delegue, de los proyectos de formación de los centros selec-
cionados en su demarcación. Esta reunión tendrá por objeto aclarar todas las cuestiones

NÚMERO 193
42085
Martes 6 de octubre de 2026
relacionadas con el desarrollo de los mismos. Estas sesiones se organizarán en coordina-
ción con las unidades de programas educativos, en función de las líneas solicitadas y de
una adecuada distribución territorial que potencie la frecuencia de los contactos entre los
centros y el CPR.
2. Durante el desarrollo del proyecto, tendrá lugar al menos una sesión intermedia de se-
guimiento entre las personas encargadas de la coordinación del proyecto de formación y
la asesoría del CPR de referencia asignado a dicho proyecto. Esta sesión tendrá carácter
presencial y su finalidad será asegurar la correcta marcha del proyecto.
3. Los proyectos que se seleccionen no contarán con ningún tipo de financiación o dotación
económica por parte de la Dirección General competente en materia de formación del pro-
fesorado e innovación educativa.
4. Las necesidades formativas y de material didáctico, si las hubiere, y siempre que estén
debidamente justificadas para el correcto desarrollo del proyecto, serán satisfechas por el
CPR de referencia en función de su disponibilidad presupuestaria. La dotación para este
efecto la establecerá la Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa.
Undécimo. Justificación.
Al igual que en la elaboración y desarrollo de los proyectos, la memoria final y su evaluación
contarán con la colaboración del CPR y la supervisión final de éste y los informes que puedan
recabarse de la inspección educativa. La inspección educativa podrá participar activamente en
el proceso del desarrollo de los proyectos de formación en centros. En su valoración previa,
se primará la docencia colaborativa de la participación en el proyecto.
Antes del 5 de junio de 2027, la persona encargada de la coordinación del proyecto enviará
al CPR de referencia la memoria final del proyecto redactada juntamente con la persona que
ejerce las funciones de asesoría de formación permanente encargada del seguimiento del
proyecto, según el modelo anexo III (memoria final del proyecto). Dicha memoria incluirá la
relación nominal del personal participante con derecho a certificación.
Para la presentación de la memoria final del proyecto, se deberán aportar el modelo establecido,
en formato digital subiéndose al espacio habilitado en la web https://formacion.educarex.es .
Los materiales elaborados pasarán a formar parte de los recursos del CPR de referencia.
Duodécimo. Reconocimiento al profesorado.
1. La Consejería de Educación y Formación Profesional certificará y reconocerá los proyectos
seleccionados, conforme a lo dispuesto en la Orden de 31 de octubre de 2000, por la que

NÚMERO 193
42086
Martes 6 de octubre de 2026
se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de
formación permanente del profesorado, y establece la equivalencia de las actividades de
investigación y de las titulaciones universitarias
2. El número de horas previsto para el desarrollo de las actividades formativas que componen el
proyecto de formación en centros comportará un mínimo de 40 horas y un máximo de 60 horas.
La valoración final en créditos de innovación, atendiendo al mínimo y máximo establecido
en el punto anterior, estará supeditada a la evaluación de la memoria final presentada, y
será certificada por el CPR de referencia. Se podrá certificar a la persona responsable de
la coordinación del proyecto hasta un tercio más de las horas certificadas al resto de los
componentes.
Al personal no docente, participante en el proyecto, se le expedirá un documento hacien-
do constar su participación en el mismo. El certificado de hacer constar a los educadores
sociales tendrá los efectos pertinentes a los procesos a los que concurran.
Decimotercero. Eficacia y recursos.
La presente resolución será eficaz a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponer recurso
de alzada, ante éste órgano o ante la Consejería de Educación y Formación Profesional, en el
plazo de un mes desde la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Extre-
madura (https://doe.juntaex.es ) de acuerdo con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. Todo ello, sin perjuicio de que puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 29 de septiembre de 2026.
La Directora General de Innovación e
Inclusión Educativa,
CARMEN MARÍA GÓMEZ LABRADOR

NÚMERO 193
42087
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PARA LA REALIZACIÓN DE
PROYECTOS DE FORMACIÓN EN CENTROS. CURSO 2026/2027)
Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en: https://formacion.educarex.es
Datos personales de la persona encargada de la coordinación:
Apellidos: Nombre:
Correo electrónico: NIF:
Domicilio: Teléfono:
C.Postal: Localidad: Provincia:
Datos del centro/s o Equipo de Orientación educativa y Psicopedagógica que participarán
en el proyecto
Centro de destino de la persona encargada de la coordinación:
Código Centro:
Domicilio: Teléfono:
C.Postal: Localidad: Provincia:
Centro asociado: Código Centro:
Domicilio: Teléfono:
C.Postal: Localidad: Provincia:
Datos del proyecto
Título del proyecto:
Línea: A B C D E F
☐☐ ☐☐ ☐☐ ☐☐ ☐☐ ☐☐
Nº de
Nº total de % de Nº de profesorado
profesorado del
profesorado profesorado del centro de
centro asociado
participantes participantes referencia
(en su caso)
Nº de horas totales previstas para su desarrollo:
CPR de Referencia:
En _______________, a _____ de ________________ 2026
Fdo.: _______________________________________________
SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN E INCLUSIÓN EDUCATIVA.

NÚMERO 193
42088
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO II
GUIÓN DEL PROYECTO
Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en https://formacion.educarex.es
Datos de Identificación
Título del Proyecto:
Línea: A B C D E F
☐ ☐ ☐ ☐ ☐ ☐
Centro/s Educativo/s o EOEP:
Persona encargada de la coordinación del proyecto:
Apellidos: Nombre:
Correo electrónico: NIF:
Relación de profesorado participante
Nivel/Área/
Apellidos y nombre DNI Centro
Departamento
Relación de personal no docente participante
Función que
Apellidos y nombre DNI desempeña en el Centro
centro educativo
Justificación del proyecto
Análisis de la realidad del/de los centros/s o EOEPs participante/s.
Descripción de la situación que motiva el proyecto.
Descripción de actuaciones dirigidas a la mejora de la práctica docente y del éxito escolar del
alumnado que justifican el desarrollo del proyecto.
Líneas prioritarias del Plan Regional de Formación Permanente que se desarrollarán.
Carácter innovador del Proyecto (*)
Plan de Actuación
Objetivos.
Nivel/es educativo/s o alumnado al que se dirige y áreas o materias implicadas.
Contenidos.
Metodología de trabajo, actividades planteadas y distribución de responsabilidades para su desarrollo.
Fases: secuenciación y temporalización de las actividades (días de la semana previstos para la
elaboración y desarrollo del proyecto).
Intervenciones de formadores externos previstas con su valoración en horas.

NÚMERO 193
42089
Martes 6 de octubre de 2026
Recursos didácticos y organizativos necesarios.
Necesidades de material didáctico.
Plan de Evaluación: criterios e instrumentos de evaluación.
Bibliografía (en su caso).
(*) En la definición del proyecto ha de quedar constancia explícita de los siguientes aspectos:
1. Al inicio del proyecto se deberá definir claramente el propósito que se persigue y los
cambios que se desean generar.
2. El proyecto debe plantearse como una oportunidad novedosa de mejora, definiéndose
como una o más soluciones ante un problema o necesidad del centro y/o del aula
atendiendo a su realidad específica
3. En la definición del proyecto, se ha de realizar un análisis documental con citas
bibliográficas previo de iniciativas similares a las planteadas y ha de proponer
modificaciones/adaptaciones.
4. Los objetivos definidos del proyecto han de establecerse de tal forma que sean específicos,
medibles, alcanzables, realistas y de duración limitada.
5. En el desempeño del proyecto, es imprescindible el impulso de las metodologías de
enseñanza y aprendizaje, estrategias y recursos didácticos para guiar el aprendizaje
significativo competencial, nuevos modelos técnicas y estrategias de evaluación además de
la tecnología del aprendizaje y el conocimiento (este último aspecto si se considera
necesario).
6. El proyecto tendrá que ser original e inédito y no aprobado en otras convocatorias que
conllevan reconocimiento de créditos.

NÚMERO 193
42090
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO III
MEMORIA FINAL DEL PROYECTO
Un modelo para su posterior edición se encuentra disponible en: https://formacion.educarex.es
Datos Generales
Título del Proyecto:
Línea: A B C D E
☐☐ ☐☐ ☐☐ ☐☐ ☐☐
Centro/s educativo/s o EOEPs:
Domicilio: Teléfono:
C. Postal: Localidad: Provincia:
Persona encargada de la coordinación del proyecto:
Apellidos: Nombre:
Correo electrónico: NIF:
Relación definitiva de profesorado participante
Nivel/Área/
Apellidos y nombre DNI Centro
Departamento
Relación definitiva de personal no docente participante
Función que desempeña
Apellidos y nombre DNI Centro
en el centro educativo
CPR de Referencia:
Datos sobre el Proyecto
Objetivos y grado de consecución.
Contenidos desarrollados.
Metodología de trabajo.
Actividades realizadas. Fechas de realización.
Temporalización: Fases en el desarrollo. Horas totales de duración.
Recursos utilizados y su relación con las actividades y metodología.
Materiales elaborados (si los hubiera).
Proceso de evaluación y seguimiento.
Incidencia del Proyecto sobre la mejora de la práctica docente y repercusiones en el éxito escolar del
alumnado.
Valoración de los resultados y sugerencias de mejora.
Bibliografía (en su caso).

NÚMERO 193
42091
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO IV
LÍNEAS DIRECTRICES DEL PLAN REGIONAL DE FORMACIÓN PERMANENTE DEL
PROFESORADO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA. (CURSO
2025-26)
ORDEN de 11 de marzo de 2026 por la que se aprueba el Plan Regional de Formación Permanente del
Profesorado de la Comunidad Autónoma de Extremadura, correspondiente al curso escolar 2025/2026.
(DOE Nº 53 de 18 de marzo de 2026).
1. Consolidación de las competencias clave del alumnado como referente del currículo.
2. Desarrollo de procedimientos y procesos objetivos de evaluación educativa, especialmente en las
competencias clave, mediante la innovación y la investigación.
3. Consolidación y ampliación del manejo y uso de aplicaciones didácticas y de gestión de las Tecnologías
Educativas para la mejora de la metodología y el aprovechamiento en el aula.
4. Desarrollo y perfeccionamiento de la Competencia Digital Docente con el referente del MRCDD
(Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente), recogido en la Resolución de 4 de mayo de
2022, de la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial, por la que se publica el Acuerdo
de la Conferencia Sectorial de Educación, sobre la actualización del marco de referencia de la competencia
digital docente.
5. Perfeccionamiento de la competencia idiomática y metodologías específicas para la enseñanza y
aprendizaje de las lenguas en entornos bilingües.
6. Dimensión europea e internacionalización de la educación en Extremadura: formación en las nuevas
líneas de los programas europeos de aprendizaje permanente y su potencial para compartir experiencias
y conocimiento.
7. Actualización didáctica en Formación Profesional y enseñanzas de adultos o a distancia que posibiliten
el aprendizaje a lo largo de la vida, con especial atención a facilitar el acceso al empleo y a una vida activa
plena.
8. Planificación y desarrollo de buenas prácticas en educación en valores, convivencia, tolerancia y
solidaridad orientada a la formación de una ciudadanía democrática.
9. Investigación e innovación educativa para el desarrollo de nuevas metodologías de enseñanza, llevadas
a cabo en el propio centro educativo como marco y la aplicación al aula como referente, así como la
sostenibilidad y la transferencia de las mejoras.
10. Desarrollo e implementación de redes de innovación educativa, de apoyo social o de programas
educativos de cultura en hábitos saludables, sostenibilidad, igualdad o emprendimiento que posibiliten una
ciudadanía activa y transformadora.
11. Planificación del fomento de la lectura, formación en la dinamización de las bibliotecas escolares y
gestión y uso inteligente de la información.
12. Formación y programas para la mejora de la competencia matemática del alumnado, mediante
estrategias que potencien el razonamiento y la resolución de problemas.
13. Formación en gestión de calidad, habilidades comunicativas y modelos de liderazgo pedagógico por
parte de los equipos directivos, la inspección educativa y otros colectivos específicos.

NÚMERO 193
42092
Martes 6 de octubre de 2026
14. Atención a un adecuado desarrollo de las enseñanzas especiales artísticas o deportivas.
15. Desarrollo de actuaciones formativas que fomenten el contacto con las familias para el desarrollo de
programas de mejora.
16. Vinculado con el Plan de Educación Profesional de Extremadura, orientar las medidas de inclusión,
atención a la diversidad y acción tutorial orientadas a la mejora del éxito escolar de todo el alumnado y a
su orientación académica y profesional, como medidas preventivas del abandono escolar temprano.
17. Vinculado con el Plan de Educación Profesional de Extremadura, orientar la formación del profesorado
a la mejora de la empleabilidad del alumnado, desarrollando competencias profesionales, habilidades
blandas y espíritu emprendedor.
18. Formación específica para el profesorado de Formación Profesional, incluyendo estancias formativas
en empresas y en otros centros educativos.
19. Formación específica para el profesorado de los grados básicos de Formación Profesional, que
posibilite la especialización y la actualización pedagógica necesarias para responder a las necesidades de
formación integral y de inserción laboral del alumnado.
20. Desarrollo de actividades formativas que impulsen la colaboración entre centros educativos, empresas,
organismos equiparados y otros organismos, promoviendo la formación conjunta del profesorado y de
los mentores de empresa para el desarrollo de proyectos formativos vinculados al entorno productivo.
21. Formación e implementación de acciones, programas y modelos que favorezcan y fomenten la
coeducación, la igualdad entre mujeres y hombres y la prevención de la violencia contra las mujeres.
22. Formación sobre el uso seguro y responsable de la IA entre el profesorado y el alumnado.

NÚMERO 193
42093
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO V
D/Dª ______________________________________________________________________,
Director/a del centro educativo/Equipo de Orientación educativa y
Psicopedagógica_________________________________________________________________
________ de la localidad _________________________________, provincia de
_____________________, emite el siguiente informe relativo a la aprobación del Claustro de
profesorado de este centro o Equipo de orientación educativa y Psicopedagógica para participar
en el proyecto de formación en centro para el curso 202_ /202
INFORME
Reunido el Claustro de profesorado de este centro o Equipo de orientación educativa y
psicopedagógica el día ______ de _________ de 202_/202 y una vez expuestas las condiciones
exigidas para participar en la convocatoria de selección de proyectos de formación en centros
para el curso 202_/202 , se somete a votación de los participantes presentes de este centro en
la convocatoria antes mencionada, quedando APROBADA por mayoría dicha participación, lo
cual se hace constar en el acta correspondiente de la sesión.
Y para que conste y surta los efectos oportunos ante quien corresponda, extiendo y firmo el
presente informe en _______________ a _____de ____________ de 202_
LA DIRECCIÓN DEL CENTRO/EQUIPO DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA Y
PSICOPEDAGÓGICA
(firma y sello)

NÚMERO 193
42094
Martes 6 de octubre de 2026
ANEXO VI
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario/ General de Educación y Formación Profesional
- Dirección General de Innovación e Inclusión Educativa, 06800 Mérida
Dirección: Edificio III Milenio. Avda Valhondo s/n Módulo 5, 1ª planta , Mérida 06800..
RESPONSABLE
del Tratamiento Teléfonos: 924006702
Correo electrónico: innovacionyformacion@educarex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de seleccionar los proyectos de formación
en centros docentes de enseñanzas no universitarias sostenidas con fondos públicos de la
FINALIDAD
Comunidad Autónoma de Extremadura, según las líneas de participación establecidas en los
del Tratamiento
proyectos de formación en centros.
RGPD art. 6.1 a), c) y e el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
LEGITIMACIÓN
personales para uno o varios fines específicos, en cumplimiento de una obligación legal y por
del Tratamiento
razones de interés público.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado
PLAZO DE con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de
CONSERVACIÓN acuerdo con la normativa vigente. Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la
de los datos normativa aplicable, los datos serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la
normativa vigente.
Los datos personales tratados en este procedimiento podrán ser comunicados a otros
organismos u órganos de la Administración Pública sin precisar el previo consentimiento del
DESTINATARIOS
interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley, que
de cesiones o
determine que las cesiones procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal,
transferencias
aunque se deberá informar de este tratamiento al interesado, salvo excepciones previstas en el
artículo 145.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en
su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para
los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o
ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los
datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con
su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del
de las personas tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa
interesadas vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y
portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en
el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.

NÚMERO 193
42095
Martes 6 de octubre de 2026
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
(https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal.
Datos identificativos (Nombre y Apellidos, Teléfono, Dirección, NIF/DNI, Firma/Huella, Firma
PROCEDENCIA electrónica, email).
de los datos Datos Académicos y profesionales (formación y titulación) Datos de ocupación profesionales
(Profesión, puesto de trabajo)
No se tratan datos especialmente sensibles.
• • •