Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 173
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de León
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de León, por la
que se acuerda la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del proyecto
«Planta de gestión, almacenamiento y valorización de residuos no peligrosos de obras
de construcción y demolición (RCDS) en Villar de Mazarife, en el término municipal
de Chozas de Abajo (León)», promovido por «Dytiga Obras y Áridos, S.L.». Expte.:
I.A. 002/2021-24.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, se hace pública, para general conocimiento, la prórroga de
la vigencia del informe de impacto ambiental que figura como anexo a esta resolución.
León, 10 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-16062026-114-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 174
ANEXO QUE SE CITA
ACUERDO DE PRÓRROGA DE LA VIGENCIA DEL INFORME DE IMPACTO
AMBIENTAL DEL PROYECTO «PLANTA DE GESTIÓN, ALMACENAMIENTO Y
VALORIZACIÓN DE RESIDUOS NO PELIGROSOS DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN
Y DEMOLICIÓN (RCDS) EN VILLAR DE MAZARIFE, TÉRMINO MUNICIPAL DE
CHOZAS DE ABAJO (LEÓN)», PROMOVIDO POR DYTIGA OBRAS Y ÁRIDOS, S.L.
(EXPTE.: I.A. 002/2021-24).
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– El 8 de septiembre de 2022 se publica en B.O.C. y L. núm. 174 la Resolución
de 24 de mayo de 2022, de la Delegación Territorial de León, por la que se hace público
el informe de impacto ambiental del proyecto de la planta de gestión, almacenamiento y
valorización de residuos no peligrosos de obras de construcción y demolición (RCDS),
en Villar de Mazarife, en el término municipal de Chozas de Abajo (León), promovido por
«Dytiga Obras y Áridos, S.L.». Expte.: IA-002/2021-24.
Segundo.– Con fecha 9 de abril de 2026 se recibe en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León, a través del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
escrito remitido por Dytiga Obras y Áridos, S.L., en el que se solicita por parte del promotor
la prórroga del informe de impacto ambiental por el plazo de dos años, de conformidad
con lo previsto en el artículo 47.7 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental. En el citado escrito se manifiesta que:
«…el Ayuntamiento de Chozas de Abajo ha retrasado de forma importante, la
concesión de la licencia ambiental y, posteriormente, de la licencia urbanística necesarias
para la tramitación del presente expediente, circunstancias que han resultado ajenas a la
voluntad de la parte de esta parte e imposibilitando el cumplimiento del plazo inicialmente
otorgado.
Que dichas licencias han sido finalmente concedidas y se adjuntan al presente
escrito a los efectos oportunos, quedando acreditada la causa que ha motivado el retraso
en la tramitación.
Que el proyecto objeto del presente expediente no ha sufrido modificación alguna
respecto del inicialmente presentado, manteniéndose en los mismos términos y
condiciones que fueron objeto de evaluación.»
Tercero.– Debido a que la solicitud de prórroga se realizó dentro de los cuatro años
establecidos por el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación
Ambiental, se procede a iniciar la tramitación de la prórroga de la vigencia del informe
de impacto ambiental citado y, con fecha 15 de abril de 2026, el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de León solicita informe a las Administraciones públicas afectadas por
razón de la materia, en relación con los elementos esenciales que sirvieron para realizar
la evaluación de impacto ambiental simplificada en su momento.
En concreto se ha solicitado informe a las siguientes Administraciones públicas:
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Servicio Territorial de Sanidad de León.
– Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León.
CV: BOCYL-D-16062026-114-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 175
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de León.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, Área de Medio Natural.
– Ecologistas en acción de León.
– Ayuntamiento de Chozas de Abajo.
– Diputación Provincial de León.
– Subdelegación del Gobierno en León
– Confederación Hidrográfica del Duero.
– Cámara de Comercio e Industria de León.
– ASAJA León.
– Junta Vecinal de Villar de Mazarife.
Cuarto.– Habiendo concluido el plazo establecido para la consulta a las
Administraciones públicas afectadas por razón de materia, se han recibido los siguientes
informes o alegaciones al respecto:
La Subdelegación del Gobierno no emite informe al respecto al no ser de su
competencia.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que no tiene inconveniente en
la prórroga de la vigencia de la Resolución de 24 de mayo de 2022, de la Delegación
Territorial de León, siempre y cuando el promotor cumpla con el condicionado recogido
en la misma.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León contesta haciendo
mención al informe favorable emitido con fecha 13 de julio de 2021, sobre la estimación
de la incidencia de este proyecto en el patrimonio arqueológico y etnológico, e indicando
que el citado informe favorable se encuentra vigente dado que el proyecto al que se
refiere no ha sufrido modificación alguna respecto del inicialmente presentado.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo rural indica que no tiene
nada que señalar al respecto en materia que afecte a su competencia, siendo suficientes
los elementos que sirvieron en su día para la realización del impacto ambiental.
El informe del Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León concluye que no existen cambios sustanciales en los elementos esenciales que
sirvieron para realizar el análisis de afecciones al medio natural del proyecto referido.
CV: BOCYL-D-16062026-114-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 176
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León,
es el órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer en el ámbito
territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, las funciones establecidas según
artículo 11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en virtud de
las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León.
Segundo.– El artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, regula la vigencia de los informes de impacto ambiental, estableciendo que
estos perderán su vigencia y cesarán en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicado en el Boletín Oficial del Estado o diario oficial correspondiente, no
se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años
desde su publicación.
Ahora bien, en el mismo artículo se contempla la posibilidad de que el promotor
solicite la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo previsto en el párrafo anterior.
De acuerdo con ello, prevé que el órgano ambiental pueda estimar la solicitud y
ampliar el plazo de vigencia por dos años adicionales, siempre que no se hayan
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para realizar
la evaluación de impacto ambiental simplificada.
Tercero.– A la vista de los informes emitidos por las Administraciones públicas
afectadas por razón de la materia se constata que no se han producido cambios
sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para realizar la correspondiente
evaluación de impacto ambiental.
Concurriendo las circunstancias establecidas en el mencionado artículo 47 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, cabe prorrogar la vigencia del citado informe de impacto
ambiental por dos años adicionales, por lo que su vigencia queda ampliada hasta el 8 de
septiembre de 2028.
De acuerdo con lo preceptuado en el citado artículo, si transcurrido este plazo no se
hubiera procedido a la autorización del proyecto el promotor deberá iniciar nuevamente
el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta realizada por el Servicio Territorial de Medio Ambiente, los
antecedentes expuestos, así como los fundamentos de derecho mencionados y demás
normas vigentes de general aplicación,
RESUELVE
Acordar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental del «Proyecto
planta de gestión, almacenamiento y valorización de residuos no peligrosos de obras de
construcción y demolición (RCDS), en Villar de Mazarife, en el término municipal de Chozas
de Abajo (León)», promovido por Dytiga Obras y Áridos, S.L. Expte.: IA-002/2021-24,
ya que no se han producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que
sirvieron de base para realizar la evaluación de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16062026-114-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 177
Conforme a lo establecido en el artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el plazo de vigencia se amplía hasta el 8 de septiembre
de 2028.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre por el que se aprueba el texto Refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, esta Orden se hará pública en el Boletín Oficial de Castilla
y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y al Ayuntamiento
afectado por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano sustantivo.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla
y León en Burgos, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o bien, interponer directamente recurso contencioso administrativo ante la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo establecido en la Ley 29/1988, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso- Administrativa.
León, 10 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-25