Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 118
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/555/2026, de 11 de junio, por la que, en ejecución de la sentencia
n.º 368/2025, dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, se aprueba
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo para el acceso a la
condición de personal estatutario fijo, mediante el sistema de concurso de méritos, en
plazas de la categoría de Ingeniero Técnico del Servicio de Salud de Castilla y León,
convocado por Orden SAN/1917/2022, de 23 de diciembre, y se ofertan las vacantes
correspondientes.
Mediante Resolución de 26 de enero de 2026, de la Dirección General de Personal
y Desarrollo Profesional, en ejecución de sentencia N.º 368/2025 dictada por el Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, se declara a D. David Fernández Hernández
admitido en el proceso selectivo extraordinario de estabilización para cubrir las plazas
de personal estatutario fijo la categoría de Ingeniero Técnico, mediante el sistema de
concurso de méritos, convocado por Orden SAN/1917/2022, de 23 de diciembre, y se
abre la fase de alegación de méritos (B.O.C. y L. de 5 de febrero).
Por Resolución de 5 de mayo de 2026, del Tribunal Calificador, se hace pública la
valoración provisional de méritos D. David Fernández Hernández en el proceso selectivo
para el acceso a la condición de personal estatutario fijo, mediante el sistema de concurso
de méritos en el marco del proceso de estabilización de empleo temporal previsto en la
ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de temporalidad
en el empleo público, de la categoría de Ingeniero/a Técnico, habiendo obtenido un total
de 68,60 puntos en la fase de concurso.
Por Orden SAN/1573/2024, de 26 de diciembre, se aprobó la relación de aspirantes
que superaron el proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario
fijo de determinadas categorías de gestión y servicios del Servicio de Salud de Castilla
y León, entre ellas, Ingeniero/a Técnico, y se ofertaron las vacantes correspondientes
(B.O.C. y L. de 30 de diciembre). En dicha relación, la puntuación obtenida por el último
aspirante que superó el proceso selectivo fue de 59,60 puntos. Dado que la puntuación
de D. David Fernández Hernández es superior a la indicada, debe entenderse que reúne
la puntuación necesaria para considerar superado el referido proceso selectivo.
En virtud, de lo establecido en el artículo 121.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación
con el artículo 6, apartado 2. i) y j) de la Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico
del Personal Estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16062026-114-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 119
RESUELVO
Primero.– Declarar que D. David Fernández Hernández ha superado el proceso
selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo, mediante el sistema
de concurso de méritos, en plazas de la categoría de Ingeniero Técnico del Servicio de
Salud de Castilla y León, convocado por Orden SAN/1917/2022, de 23 de diciembre, con
una puntuación total de 68,60.
Segundo.– Teniendo en cuenta lo anterior, las plazas a las que hubiera podido optar
D. David Fernández Hernández, de acuerdo con las que fueron ofertadas en el Anexo II
de la Orden SAN/1573/2024, de 26 de diciembre, son las siguientes:
ÁREA DE SALUD CENTRO
VALLADOLID OESTE HOSPITAL UNIVERSITARIO RÍO HORTEGA
HOSPITAL CLÍNICO UNIVERSITARIO DE
VALLADOLID ESTE
VALLADOLID
Tercero.– En el plazo de quince días hábiles, contados a partir del día siguiente al
de la publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, D. David
Fernández Hernández deberá aportar los siguientes documentos:
a) Copia de la titulación académica exigida para la admisión al proceso selectivo
según lo previsto en el Anexo I de la Orden SAN/1917/2022, de 23 de diciembre.
Si alegase titulación homologada o equivalente a la exigida, deberá citarse la
disposición legal en que se reconozca la homologación o equivalencia o, en su
caso, aportarse certificación expedida en tal sentido por el órgano correspondiente
del ministerio competente en materia de educación o cualquier otro órgano de
la administración competente para ello. En el caso de ser ciudadano de otro
Estado, deberá aportarse credencial que acredite la homologación del título en el
Estado Español.
b) Declaración de no haber sido separado del servicio mediante expediente
disciplinario de ninguna Administración Pública en los seis años anteriores a
la convocatoria, ni hallarse inhabilitado con carácter firme para el ejercicio de
funciones públicas.
c) Declaración responsable de no ostentar la condición de personal estatutario fijo
en la misma categoría y, en su caso, especialidad que la convocada. Sin perjuicio
de las posibles responsabilidades en que se pudiera incurrir, la comprobación
de la falsedad de esta declaración conllevará que el posterior nombramiento del
aspirante quede sin efecto.
d) Certificado médico oficial acreditativo de que se posee la capacidad funcional
necesaria para el desempeño de las funciones que se deriven del correspondiente
nombramiento, debiendo contar con la aptitud psicofísica precisa para el normal
desempeño del destino. Dicho certificado deberá ser expedido dentro del plazo
establecido para su presentación.
CV: BOCYL-D-16062026-114-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 120
Ante la imposibilidad, debidamente justificada, de presentar los documentos
señalados anteriormente podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la
convocatoria mediante cualquier prueba admisible en derecho.
La presentación de la citada documentación se efectuará telemáticamente en el
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Para ello se
cumplimentará el formulario «Incorporación de datos» disponible en la sede electrónica
de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/; se deberá señalar en el
buscador el número 3453 e indicar en «tipo de comunicación»- alegaciones: subsanación
/ aportación de datos.
Una vez cumplimentado dicho formulario de forma telemática siguiendo los pasos
que se van indicando, se procederá al «Anexado y Firma» incorporando los documentos
requeridos en el apartado de «Información de anexado de documentos» El proceso
terminará cuando se obtenga el Recibo de Presentación del Documento, que se podrá
guardar y/o imprimir como justificante de la presentación.
Cuarto.– Si dentro del plazo fijado, y salvo causas de fuerza mayor, D. David
Fernández Hernández no presentase la documentación exigida, o del examen de la
misma se dedujera que no reúne alguno de los requisitos exigidos, no podrá ser nombrada
personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León, quedando anuladas todas
sus actuaciones, y sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiera podido incurrir por
falsedad en la solicitud de participación.
Quinto.– Junto con la documentación exigida en el apartado Tercero, en función de
las plazas relacionadas en el apartado Segundo, deberá aportar un documento indicando
el destino al que desea ser adscrito.
Sexto.– Una vez que se haya comprobado que el aspirante ha presentado la
documentación requerida en el plazo concedido, así como el cumplimiento de los
requisitos exigidos, se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León su nombramiento
como personal estatutario fijo, en la categoría de Ingeniero/a Técnico del Servicio de
Salud de Castilla y León, con expresión del destino adjudicado.
Los efectos de este nombramiento se retrotraerán, de tal forma que la efectividad
del nombramiento en la plaza asignada por medio de la correspondiente Orden será
la misma que le hubiera correspondido conforme a la Resolución de 10 de marzo de
2025, de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, por la que se nombra
personal estatutario fijo de determinadas categorías del Personal de Gestión y Servicios
del Servicio de Salud de Castilla y León (B.O.C. y L. Núm. 51, de 14 de marzo).
Notifíquese al Servicio de Selección y al interesado, quien de no hallar conforme a
derecho la presente resolución, así como las medidas que se lleven a cabo en ejecución
de la misma, podrán interponer las acciones previstas en los artículos 7.1, 108 y
siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Valladolid, 11 de junio de 2026.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-19