Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 204
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/552/2026, de 10 de junio, por la que se convoca la selección de
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de docentes y equipos de
inspección que presten servicios en centros docentes no universitarios sostenidos con
fondos públicos o en servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, durante
los cursos 2026/2027 y 2027/2028, y se delega la competencia para su resolución.
La Consejería de Educación de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León ha apostado por un modelo de formación basado en las competencias
profesionales del profesorado. Una de ellas, la competencia en innovación y mejora
reconoce la capacidad para planificar, diseñar y contextualizar las investigaciones
educativas y aplicarlas al aula.
Los centros educativos son la base de nuestro sistema. En ellos se produce cada
día el proceso del aprendizaje unido al de la enseñanza. De su buen funcionamiento y
del éxito de las actuaciones que se emprenden en ellos, va a depender en gran parte la
calidad de la formación de las generaciones que año tras año pasan por sus aulas.
La investigación se presenta como una propuesta de análisis de la realidad
educativa que permitirá dar respuestas a muchos interrogantes derivados de las acciones
educativas y tomar decisiones en consonancia con los resultados, aportando objetividad,
planificación y sistematicidad a todo el proceso.
En educación, en su intención de mejora constante, continuamente se plantean
nuevos retos y preguntas a los que dar respuesta con rigor científico, mediante la correcta
identificación del problema o pregunta concretos y las variables que intervienen, la
obtención de información, datos y evidencias, el análisis y valoración de dichos datos y la
realización de unas conclusiones y un informe que permiten generar nuevo conocimiento
y comunicarlo a los demás.
La investigación educativa también permite contrastar los presupuestos teórico-
prácticos en que se sustenta la acción educativa con la realidad de la misma, pudiendo
avanzar en el conocimiento, comprensión y mejora de la calidad de los procesos
educativos.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, concreta
en el artículo 8.2 las modalidades de formación por las que se podrán desarrollar los
diferentes cauces de formación, entre las que se incluyen los proyectos de investigación.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 205
En el mismo sentido, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se
regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la
Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las
condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras
entidades, al establecer en el artículo 8 las modalidades de formación que recogen los
proyectos de investigación, los cuales, conforme a lo dispuesto en el anexo de la citada
orden, se regularán por su propia convocatoria.
Dada la experiencia satisfactoria de las distintas convocatorias que para la selección
de proyectos de investigación educativa se han venido realizando, la Consejería de
Educación considera oportuno continuar con esta línea de actuación y realizar una nueva
convocatoria, cuyo objetivo será fomentar las iniciativas en materia de investigación
educativa así como potenciar la colaboración y participación del profesorado en equipos
de trabajo que desarrollen nuevos proyectos de investigación educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de un máximo de ocho
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de docentes y equipos de
inspección, que presten servicios en centros docentes no universitarios sostenidos con
fondos públicos o en servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, durante
los cursos 2026/2027 y 2027/2028, y delegar la competencia para su resolución.
2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien
de planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Objetivos y naturaleza de los proyectos de investigación.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el anexo de la Orden EDU/1057/2014, de 4
de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento,
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos
con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de
formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de
formación organizadas por otras entidades, se entiende por investigación educativa
la búsqueda y generación de nuevo conocimiento que dé respuesta a un problema o
pregunta planteados, con criterio metodológico y de forma sistemática.
2. Los proyectos de investigación educativa irán encaminados a utilizar los paradigmas
y diseños propios de la investigación y el método científico, para la generación de nuevo
conocimiento en el campo educativo o para la búsqueda de soluciones a problemas de
investigación educativa. Su fin último es ser la base de conocimiento sobre la que se
desarrolle la innovación educativa.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 206
Tercero.– Financiación y presupuesto.
1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el Plan de
actuación del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP) de
Castilla y León, teniendo los gastos necesarios para su realización el mismo tratamiento
que el resto de los gastos de los planes de formación.
2. El presupuesto de cada proyecto ajustado a la planificación del mismo no será
superior a cinco mil euros (5.000 €).
Cuarto.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria los equipos de docentes y equipos
de inspección que presten servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos
o en servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de lo dispuesto
en el punto 6, y presenten un proyecto de investigación que reúna los requisitos detallados
en el apartado quinto.
2. Se establecen las siguientes modalidades de participación, según los destinatarios:
a) Modalidad de docentes: se reserva la selección de siete proyectos de investigación
para proyectos presentados por equipos de docentes en los que al menos el 80
por ciento de ellos presten servicios en centros docentes sostenidos con fondos
públicos.
b) Modalidad de inspección: se reserva la selección de un proyecto de investigación
para proyectos presentados por equipos de inspección en su totalidad.
En el supuesto de que no se seleccione ningún proyecto en la modalidad de
inspección se podrá seleccionar un proyecto más en la modalidad de docentes.
Asimismo, durante todo el tiempo de desarrollo del proyecto, deberá mantenerse el
cumplimiento de los requisitos exigidos para cada modalidad. La pérdida sobrevenida de
dichas condiciones por parte de alguno de los integrantes del equipo deberá ser comunicada
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado que determinará la
procedencia de la continuidad del proyecto o, en su caso, su exclusión, teniendo en
cuenta que el director o directora del equipo y sus integrantes deberán mantenerse en
situación de servicio activo y continuar en la condición por la que solicitaron el proyecto
durante todo el tiempo de su desarrollo, en caso contrario, dejarán de formar parte del
equipo. Si se tratase del director, el proyecto seguirá adelante con el liderazgo de algún
miembro del equipo que reúna los requisitos indicados en el punto 4 para ser director o
directora, en caso de haberlo, o del codirector o codirectora referidos en el punto 5.
3. No podrán participar en esta convocatoria los docentes o personal de inspección
a título individual o simultáneamente en más de un equipo.
4. Todos los equipos que participen en esta convocatoria contarán con un director o
directora del equipo, que deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Estar matriculados en un programa de doctorado conforme al Real Decreto
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de
doctorado.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 207
b) Tener suficiencia investigadora.
c) Poseer el título de doctor universitario.
d) Haber sido director o directora, coordinador o coordinadora, o investigador
o investigadora principal de un proyecto de investigación convocado por las
administraciones públicas u otras instituciones de reconocido prestigio.
5. Así mismo, los equipos que participen en esta convocatoria contarán con un
codirector o codirectora, que será un profesor o profesora de enseñanzas universitarias
que preste sus servicios en una Universidad de Castilla y León, con experiencia en
investigación, acreditada mediante la presentación de sexenio en investigación.
6. El número de miembros que formarán parte de los equipos de docentes y de los
equipos de inspección será de un mínimo de cinco y un máximo de doce. Entre ellos
estarán incluidos el director o directora del equipo y el profesor o profesora codirectores
a los que se hace referencia en los puntos anteriores.
7. Los equipos participantes podrán contar con personal colaborador, en número no
superior a cinco, de entre los siguientes colectivos:
a) Profesorado y personal docente e investigador de las Universidades de Castilla
y León.
b) Investigadores e investigadoras de centros públicos de investigación.
c) Alumnado de los últimos cursos de las Facultades o Escuelas de Educación de
Castilla y León o que cursen estudios de postgrado en educación en Castilla
y León.
Quinto.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser
originales, viables económica y técnicamente y tratar de responder a alguna pregunta
o problema educativo relevante. Para su elaboración, los equipos participantes podrán
contar con el asesoramiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa.
2. Los ocho proyectos estarán referidos a alguna de las siguientes líneas prioritarias:
a) Integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación
y seguridad digital.
b) Educación inclusiva y cambio metodológico.
c) Internacionalización de los centros y aprendizaje de lenguas.
d) Desarrollo de la competencia científica en el área de educación.
e) Promoción de la salud y el bienestar.
3. Los proyectos de investigación se desarrollarán durante los cursos escolares
2026/2027 y 2027/2028.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 208
4. Los proyectos de investigación tendrán el siguiente contenido:
a) Título del proyecto.
b) Pregunta o problema objeto de la investigación (justificación, aplicabilidad en el
aula, relación con las líneas prioritarias de la consejería en su caso).
c) Hipótesis de trabajo.
d) Fundamentación y marco teórico en el que se sustenta la investigación.
e) Metodología (técnicas e instrumentos de recogida de datos y del tratamiento de
la información).
f) Resultados esperados (forma de valoración de los datos y extracción de
conclusiones).
g) Planificación (fases de trabajo, distribución de tareas, medios materiales y
temporalización).
h) Presupuesto estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados. Serán
gastos presupuestables: material fungible, hardware y software para alojar la
investigación, material bibliográfico, instrumentos de medida, traslados y dietas y
gastos de formación.
i) Plan de formación de todos los miembros del equipo y del personal colaborador,
identificando objetivos de aprendizaje en investigación, modalidad y fechas
previstas, solo en el supuesto que se considere necesaria su realización.
j) Plan de difusión del proyecto de investigación, especificando congresos,
publicaciones y fechas previstas.
k) Criterios y proceso de evaluación previsto en el proyecto.
5. No podrán participar en esta convocatoria aquellos proyectos de investigación ya
financiados en ediciones anteriores con la misma temática.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el director o directora del equipo,
dentro del plazo establecido en el apartado séptimo, según modelo de «Formulario de
solicitud» disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 209
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus
solicitudes, junto con la documentación correspondiente, que se digitalizará y aportará
como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular
la exhibición del documento o información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha,
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Acta de constitución del equipo de docentes o del equipo de inspección conforme
al modelo «Acta de constitución del equipo de docentes o del equipo de
inspección» firmada por todos sus miembros y en la que deberá constar:
1º Nombre, apellidos, NIF y centro de trabajo del director o directora, codirector
o codirectora y resto de miembros del equipo.
2º Acuerdo y compromiso de los miembros del equipo respecto al desarrollo del
proyecto que se presenta.
3º Nombre, apellidos, NIF y colectivo al que pertenecen de acuerdo con el
apartado cuarto. 7, de todo el personal colaborador del proyecto.
b) Documentación acreditativa del cumplimiento de alguno de los requisitos del
apartado cuarto.4, en el caso del director o directora del equipo y del requisito del
apartado cuarto.5, en el caso del codirector o codirectora del equipo.
c) Proyecto de investigación educativa, en archivo electrónico, de acuerdo con lo
especificado en el apartado quinto.4. Los proyectos tendrán el siguiente formato:
1º La letra será Times New Roman tamaño 12, excepto notas al pie, a tamaño
10 y título a tamaño 14, con un interlineado de uno y medio y separación de
párrafos anterior de 12 puntos y posterior a 0 puntos.
2º Se seguirán las normas de la American Psychological Association (APA) en
las menciones de autores y citas.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 210
d) Resumen del currículum y de la experiencia investigadora de cada miembro del
equipo, conforme al modelo «curriculum miembro del equipo». A este documento se
acompañará, ordenada y numerada, la documentación acreditativa de los méritos
relacionados con los puntos 1º) y 4º) del apartado octavo.3.b). No será necesaria
la presentación de la documentación acreditativa de los méritos relacionados con
los puntos 2º) y 3º) del apartado octavo.3.b), que serán comprobados de oficio
por la propia Administración de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo
con los datos que actualmente figuran en el sistema de Registro de Formación
Permanente del Profesorado de la Junta de Castilla y León.
4. Todos los modelos indicados en la presente convocatoria están disponibles en la
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de
la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el
28 de septiembre de 2026.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si
la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, exclusivamente por vía electrónica, conforme al modelo de
«Formulario de subsanación», con indicación de que si así no lo hiciera, se la tendrá por
desistida de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la
precitada ley.
Octavo.– Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en su caso su subsanación,
éstas serán evaluadas por una comisión de valoración, integrada por la persona titular
del servicio de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización, que la
presidirá, dos personas funcionarias de la Consejería de Educación, una de las cuáles
prestará servicio en la Dirección de Universidades e Investigación, dos personas
funcionarias de las direcciones provinciales de educación, el Director del CSFP y un
profesor o profesora de un centro docente público o servicio educativo de apoyo que no
participe en la presente convocatoria, designados por el Director General de Innovación
y Formación del Profesorado, quien también designará al miembro de la comisión que
actuará como secretario o secretaria.
La comisión de valoración podrá contar con personal asesor, con voz pero sin voto,
que será nombrado por el presidente de la comisión, en atención a su cualificación
y experiencia en la materia objeto de la convocatoria, sin necesidad de que tenga la
condición de empleado público.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 211
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) Criterios técnicos que se refieren al nivel científico del proyecto. Estos criterios se
valorarán con un máximo de 8 puntos en total, a razón de un punto máximo por
cada uno de los siguientes apartados:
1º Objetivos y metodología del proyecto.
2º Conocimiento de la materia objeto del proyecto.
3º Planificación del proyecto.
4º Adecuación de los medios materiales disponibles a los objetivos que se
proponen.
5º Grado de innovación del proyecto.
6º Aplicabilidad de los resultados e impacto en las aulas del proyecto.
7º Adecuación del presupuesto a la ejecución del proyecto.
8º Plan de difusión del proyecto, especificando congresos, publicaciones y fechas
previstas.
b) Méritos de los miembros del equipo. Este criterio se valorará con un máximo de
4 puntos en total, a razón de un punto máximo por cada uno de los siguientes
criterios, y distribuidos de la siguiente forma:
1º Publicaciones de proyectos de investigación realizados con anterioridad: 0,25
puntos por publicación.
2º Participación y certificación, en proyectos de innovación educativa y en
el Programa Escuela de Investigadores, en los cursos académicos 2023-
2024 y 2024-2025, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación
Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0,25 puntos por cada proyecto
y 0,50 puntos por la participación en el Programa en calidad de asistentes y
0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
3º Participación y certificación en actividades de formación del profesorado, no
incluidas en el párrafo anterior, en los cursos académicos 2023-2024 y 2024-
2025, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación Permanente
del Profesorado de Castilla y León: 0,10 puntos por actividad en calidad de
asistente y 0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
4º Otros méritos no recogidos en los párrafos anteriores y referidos a la temática
del proyecto presentado: 0,10 puntos por mérito aportado.
4. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de
6 puntos, de los cuáles al menos 4 puntos pertenezcan a los criterios técnicos a que se
refiere el punto 3 a).
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 212
5. En caso de empate en la valoración, tendrán preferencia los proyectos con
más puntuación del punto 3 a). De persistir el empate, tendrán prioridad los proyectos
con mayor puntuación en el punto 3 a) 1º, en segundo lugar, en el punto 3 a) 3º, en
tercer lugar, en el punto 3 a) 5º, en cuarto lugar, en el punto 3 a) 6º, y en último lugar, en
el punto 3 a) 8º.
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
1. La presente convocatoria será resuelta, por el Director General de Innovación y
Formación del Profesorado, por delegación del titular de la Consejería de que se efectúa
en esta misma orden y a propuesta motivada de la comisión de valoración.
2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los
directores de los proyectos seleccionados.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres
meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería de
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Seguimiento y evaluación de los proyectos seleccionados.
El CSFP será el encargado de realizar las actuaciones de asesoramiento y apoyo, así
como las funciones de seguimiento y evaluación final de los proyectos de investigación
educativa seleccionados.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de
formación.
1. El director de cada proyecto de investigación educativa seleccionado remitirá al
CSFP antes del 31 de mayo de 2027 una memoria de seguimiento del proyecto y antes
del 31 de mayo de 2028 la memoria de ejecución final del proyecto. La no presentación
de la memoria de seguimiento en plazo y forma supondré la cancelación del proyecto.
Las memorias se presentarán preferentemente en soporte electrónico. A la memoria de
ejecución final, se adjuntará el material y los recursos que se hubieran generado en
el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su
planificación, seguimiento y evaluación.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 213
2. Tanto la memoria de seguimiento como la memoria de ejecución final incluirán los
siguientes apartados:
a) Título del proyecto.
b) Pregunta o problema objeto de la investigación.
c) Descripción del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado de
cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial,
la metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores en el
proyecto y los posibles cambios realizados.
d) Grado de consecución de los objetivos de investigación propuestos y otros
posibles objetivos alcanzados.
e) Grado de consecución de los objetivos de aprendizaje en investigación propuestos
en el plan de formación para el grupo.
f) Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos
para el área de conocimiento educativo.
g) Interés de los resultados para el sistema educativo.
h) Posibles innovaciones derivadas de la investigación.
i) Conclusiones.
3. Finalizado el proyecto, el CSFP procederá a realizar su valoración a la vista de las
memorias de seguimiento y de ejecución final presentadas y en función de sus resultados,
logros e impactos y en caso de valoración positiva, a reconocer a los componentes del
equipo un máximo de ocho créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción
en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado. Así mismo, a los
docentes de la universidad y al resto del personal colaborador se les emitirá un certificado
acreditativo de su participación en el proyecto.
4. El listado de proyectos de investigación educativa realizados y valorados
positivamente por el CSFP, se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los directores de
los proyectos.
Duodécimo.– Publicidad.
1. Los proyectos de investigación educativa realizados y valorados positivamente
estarán a disposición de la Consejería de Educación para su uso y posible publicación,
en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos realizados y valorados positivamente podrán ser publicados en
cualquier medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro
formato. Se podrá instar a los autores a realizar las correcciones necesarias a efectos de
la citada publicación.
CV: BOCYL-D-16062026-114-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 214
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición de conformidad con los artículos 123 y 124 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería
de Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de
lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
El Titular de la Consejería de Educación,
(P.S. Acuerdo 4/2026, de 13 de abril,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades
Fdo.: María Isabel Blanco Llamas
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-29