Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 127
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso en la Escala de Técnicos de
Gestión Económico-Financiera de la Universidad de Valladolid, mediante el sistema de
oposición.
Por Resolución de 12 de diciembre de 2024 del Rectorado de esta Universidad
(B.O.C. y L. del 19 de diciembre) fue publicada la oferta de empleo público del personal
técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGAS) laboral y funcionario de la
Universidad de Valladolid para el año 2024, aprobada, para el PTGAS funcionario, por
Acuerdo del Consejo de Gobierno de 4 de diciembre de 2024. Entre las plazas aprobadas
por esta oferta de empleo, a fin de ser cubiertas mediante personal funcionario de nuevo
ingreso, figuran dos correspondientes a la Escala de Técnicos de Gestión Económico-
Financiera de la Universidad de Valladolid, subgrupo A1.
La convocatoria tendrá en cuenta el principio de igualdad jurídica, establecido en el
artículo 14 de la Constitución Española, por lo que se refiere al acceso al empleo, a tenor
de lo establecido en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la
no discriminación, y en cuanto a la igualdad de trato entre mujeres y hombres, conforme
con la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
En su virtud, este Rectorado, a fin de atender las necesidades de personal y en
ejecución de la citada oferta de empleo, según lo dispuesto en el artículo 70 del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre –en adelante TREBEP–, en uso de las
atribuciones que tiene conferidas por el artículo 89 g) de los Estatutos de la Universidad
de Valladolid –en adelante EEUVa–, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo
(B.O.C. y L. del día 11), de la Junta de Castilla y León, en relación con el artículo 3.2 j) de
la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario –en adelante LOSU–,
resuelve convocar proceso selectivo para el ingreso en la Escala de Técnicos de Gestión
Económica-Financiera de la Universidad de Valladolid, mediante el sistema de oposición,
con sujeción a las siguientes bases de la convocatoria.
–BASES DE LA CONVOCATORIA–
Primera. Normas generales.
1.1. Se convoca proceso selectivo a fin de cubrir, mediante el sistema de oposición
y acceso libre, 2 plazas pertenecientes a la Escala de Técnicos de Gestión Económica-
Financiera de la Universidad de Valladolid, subgrupo A1, dotadas presupuestariamente y
que en la actualidad se hallan vacantes.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 128
1.2. A las presentes pruebas selectivas les serán aplicables la LOSU; el TREBEP;
la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León; los EEUVA; el
Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso
del Personal y de Provisión de puestos de trabajo de los Funcionarios al servicio de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León; así como lo dispuesto en las presentes
bases. Igualmente, y con carácter supletorio, resultará de aplicación el Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos
de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración
General del Estado.
1.3. En el ámbito de este procedimiento el concepto de Administración Pública será
el establecido en el artículo 2.1 del TREBEP.
1.4. Tanto las resoluciones que se dicten relativas a este proceso selectivo, así
como los acuerdos del tribunal, de conformidad con el Reglamento de la Universidad de
Valladolid por el que se implantan los medios electrónicos que facilitan el acceso de los
ciudadanos/as a los servicios públicos de la Universidad y se crean la Sede Electrónica
y el Registro Electrónico en la Universidad de Valladolid, se publicarán en el Tablón
Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid (Tablón
de anuncios/PTGAS). No obstante, cuando estas resoluciones sean publicadas en el
B.O.C. y L., tendrán efectividad en función de la publicación en este medio.
Asimismo, a efectos informativos y con el objeto de ampliar la difusión del presente
proceso selectivo, la convocatoria, las resoluciones por las que se aprueban las listas de
personas admitidas y excluidas, los acuerdos públicos del tribunal y las resoluciones de
los distintos órganos de la Universidad en relación con el proceso selectivo, se incluirán
dentro de la página Web de la Universidad de Valladolid: www.uva.es (en sección
«LA UVA», «Empleo (Trabaja en la UVa)»).
1.5. Todas las publicaciones que se deriven de esta convocatoria cumplirán con
lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales –en adelante LOPDP–.
1.6. Las personas que obtengan los puestos de trabajo correspondientes a las plazas
convocadas deberán cumplir las obligaciones inherentes al puesto de trabajo al que han
accedido, con especial referencia al régimen de jornada y horario. La jornada de trabajo
será la fijada con carácter general para la Universidad de Valladolid, y el horario en que
ésta se desarrollará será el establecido en el centro, departamento o servicio en el que
se ubica cada puesto de trabajo, con sujeción a lo establecido en la normativa vigente y
en la Relación de Puestos de Trabajo.
1.7. El desempeño de los puestos correspondientes a las plazas convocadas quedará
sometido a la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al
servicio de las Administraciones Públicas y su normativa de desarrollo.
1.8. Con carácter previo a la realización de las pruebas, las personas aspirantes que
no posean la nacionalidad española deberán acreditar el conocimiento del castellano
mediante la realización de una prueba, en la que se comprobará que poseen el nivel
adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua exigido para la
obtención del Diploma de Español como Lengua Extranjera, nivel B2 o C2, establecido
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 129
en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, actualmente vigente, que regula los
Diplomas de Español como Lengua Extranjera. La prueba se calificará de apto/a o no
apto/a, siendo necesaria la valoración de apto/a para pasar a realizar las pruebas del
proceso selectivo.
Están eximidos/as de la realización de esta prueba quienes presenten con la
solicitud copia electrónica del Diploma de Español como Lengua Extranjera, nivel B2 o
C2, establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, actualmente vigente, o
del Certificado de aptitud de español para extranjeros expedido por las Escuelas Oficiales
de Idiomas o Título de Licenciado en Filología Hispánica o Románica u otros Títulos
homologados, así como los/as aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos
países sea el castellano lengua oficial o co-oficial, o que hayan obtenido en España
un título universitario. Asimismo, estarán eximidas de realizar la citada prueba aquellas
personas aspirantes que acrediten haber superado dicha prueba en los últimos cinco
años al amparo de otras convocatorias para el ingreso en la Administración Pública.
Segunda. Requisitos de las personas candidatas.
Para ser admitidas al presente proceso selectivo, las personas aspirantes deberán
poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener
hasta el momento de la toma de posesión como funcionario/a de carrera, los siguientes
requisitos de participación:
2.1. Nacionalidad: Podrán participar quienes cumplan alguno de los siguientes
requisitos:
a) Tener la nacionalidad española.
b) Los/as nacionales de los Estados Miembros de la Unión Europea.
c) El/la cónyuge de los/as españoles/as y de los/as nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea, cualquiera que sea su nacionalidad, siempre que
no estén separados/as de derecho, y sus descendientes y los/as de su cónyuge
siempre que no estén separados/as de derecho, sean menores de 21 años o
mayores de dicha edad dependientes.
d) Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de
aplicación la libre circulación de trabajadores/as.
2.2. Edad: Tener cumplidos dieciséis años y, en su caso, no exceder de la edad
máxima de jubilación.
2.3. Titulación: Estar en posesión del Título de Grado, Título Universitario de Segundo
Ciclo (Licenciados, Ingenieros y Arquitectos) u oficialmente equivalente o tener cumplidas
las condiciones para obtenerlo en la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar
que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento
de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de
las Disposiciones de Derecho Comunitario.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 130
En su caso, para acreditar la posesión de un título universitario oficial, se tendrá
en consideración lo establecido en el artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
2.4. Capacidad: Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias de las plazas convocadas y no padecer enfermedad ni defecto físico que impida el
ejercicio de éstas. Quienes tengan la condición de personas con discapacidad reconocida
por el órgano competente deberán acreditar la compatibilidad de sus limitaciones en la
actividad con las funciones de las plazas a las que aspiran.
2.5. Habilitación: No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al
cuerpo o escala de personal funcionario, o para ejercer funciones similares a las que
desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido dictada su
separación o inhabilitación.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en
su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
2.6. No pertenecer como personal funcionario de carrera a la misma escala de las
plazas ofertadas en esta convocatoria.
Tercera. Solicitudes y plazo de presentación.
3.1. Las solicitudes de participación se dirigirán al Sr. Rector de la Universidad de
Valladolid, y podrán ser presentadas en el plazo de 20 días hábiles contados a partir del
día siguiente a aquel en que aparezca publicada la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado.
A estos efectos deberá tenerse en cuenta la Resolución del Rectorado de la
Universidad de Valladolid, que pueda declarar periodos inhábiles a efectos del cómputo
de plazos para las convocatorias y resoluciones de los procesos selectivos y de provisión
de puestos de trabajo del personal técnico, de gestión y de administración y servicios,
convocadas por esta Universidad.
La presentación de la solicitud con incumplimiento de los requisitos de tiempo y
forma supondrá la exclusión de la persona solicitante.
3.2. La solicitud estará disponible en la sede electrónica de la UVa (https://sede.uva.
es) accediendo a ella según lo indicado en el siguiente apartado.
3.3. De conformidad con el artículo 2 del Reglamento del sistema de registro de
la UVa, hecho público mediante Resolución del Rectorado de 28 de mayo de 2020
(B.O.C. y L. de 8 de junio), las solicitudes de participación serán registradas por el Registro
Electrónico General de la UVa.
Obligatoriamente, la presentación de estas solicitudes se efectuará electrónicamente
a través de la sede electrónica de la UVa (https://sede.uva.es), siguiendo los
siguientes pasos:
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 131
1. Elegir la sección «Carpeta Ciudadana».
2. Desde esta sección elegir una de las cuatro formas de acceso para llegar a la
solicitud:
– Certificado digital o DNI electrónico.
– Usuario y contraseña (solo miembros de la comunidad universitaria).
– Sistema cl@ve.
– RUS (Registro Unificado de Solicitantes).
3. Una vez se haya accedido, se continuará pulsando en «Iniciar Trámite».
4. Iniciar el procedimiento pulsando en «Pruebas selectivas de personal técnico, de
gestión y de administración y servicios, funcionario y laboral».
Una vez iniciado un expediente de solicitud por cualesquiera de los medios indicados
anteriormente sin haber finalizado su tramitación, podrá continuar en él accediendo
a la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid–Carpeta ciudadana–Trámites
pendientes.
Este procedimiento conlleva el registro electrónico de la solicitud, y además le
permite:
• Cumplimentar en línea el modelo oficial de solicitud.
• Anexar la documentación requerida a la solicitud.
• El pago electrónico de la tarifa para la participación en el proceso selectivo,
mediante tarjeta bancaria.
3.4. Deberán tenerse en cuenta las siguientes instrucciones generales para la
cumplimentación de la solicitud:
1.– CONVOCATORIA
• Indique el tipo de convocatoria: marcar recuadro «Oposición».
• Denominación de la plaza/Cuerpo/Escala. Elegir en el desplegable «ESCALA DE
TÉCNICOS DE GESTIÓN ECONÓMICO-FINANCIERA».
• Turno de acceso. Indique la letra «L» (libre).
• Discapacidad (casilla de verificación). Marcar por aquellos/as participantes que
tengan la condición de personas con discapacidad. En caso afirmativo, adaptación
que se solicita y motivo de la misma. Indicar según el caso y reseñar, asimismo,
la Comunidad Autónoma responsable del reconocimiento de la discapacidad.
• Datos a consignar según la convocatoria.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 132
– Recuadro A: Indique la administración competente responsable de la
expedición del título acreditativo de familia numerosa, la categoría de la misma
(general o especial) y el número de identificación del título.
– Recuadro B: Para la realización del primer ejercicio, indicar la denominación de
la materia correspondiente al cuestionario que se opta («Materias Jurídicas» o
«Materias de economía»). En caso de no indicarse lo referido anteriormente,
se entenderá que se opta por la primera opción («Materias Jurídicas»).
– Recuadro C: Si posee la condición de discapacitado/a por causa de ser
pensionista de la Seguridad Social con reconocimiento de una pensión de
incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran invalidez, o
pensionista de clases pasivas con reconocimiento de una pensión de jubilación
o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad, indicar,
según el caso, «DIS SS» o «DIS CP», respectivamente. (Se deberá adjuntar a
la instancia de participación, copia de la resolución que acredite tal situación).
Si tiene reconocida la condición de «víctima del terrorismo», indicar en esta
misma casilla «VT»
3.5. El Servicio de Gestión de Personal Técnico, de Gestión y de Administración
y Servicios solicitará la verificación de la condición de discapacidad de las personas
aspirantes presentadas al proceso selectivo y, en caso positivo, solicitará informe técnico
a la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León o a los órganos competentes en
materia de Servicios Sociales sobre la necesidad o no de la adaptación solicitada por las
personas aspirantes admitidas para la realización de la prueba selectiva.
3.6. Los errores de hecho que pudieran advertirse podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a petición del/de la interesado/a.
3.7. Las personas aspirantes quedan vinculadas a los datos que hayan hecho
constar en sus solicitudes, pudiendo únicamente demandar su modificación mediante
escrito motivado, dentro del plazo establecido en la base 3.1 para la presentación de
solicitudes. Transcurrido dicho plazo, no se admitirá ninguna petición de esta naturaleza.
3.8. El pago se realizará exclusivamente de forma electrónica, a través de la Sede
Electrónica de la Universidad de Valladolid, según el procedimiento establecido en la
base 3.3. De conformidad con lo establecido en el Presupuesto de la Universidad de
Valladolid para el ejercicio económico del año 2026, hecho público mediante Resolución
del Rectorado de 19 de diciembre de 2025 (B.O.C. y L. del 29), los derechos de examen
serán de 40 euros.
En ningún caso el abono de los derechos de examen supondrá sustitución del trámite
de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud según lo expresado en la presente
base. La omisión del pago de los derechos de examen dentro del plazo de presentación
de solicitudes determinará la exclusión de la persona aspirante. No obstante, podrá
subsanarse el pago incompleto de dicha tasa o la falta de acreditación de su exención
total o parcial.
No procederá la devolución de los derechos de examen en el supuesto de inasistencia
a los ejercicios.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 133
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá
devolución alguna de la Tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión
definitiva de las pruebas selectivas por causa imputable al/a la interesado/a.
Las personas aspirantes, en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 4
del texto refundido de la LGPDIS, con discapacidad igual o superior al 33 por ciento,
estarán exentas de dicho pago.
Las víctimas del terrorismo, que tengan reconocida tal condición de conformidad con
lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las
Víctimas del Terrorismo en Castilla y León, estarán exentas de dicho pago. La condición
de víctima del terrorismo se alegará en el campo «recuadro C».
Las familias numerosas en los términos del artículo 12.1.c) de la Ley 40/2003, de 18
de noviembre de protección de la Familia Numerosa, tendrán derecho a una exención
del 100 por 100 de la tasa los miembros de familias de la categoría especial y a una
bonificación del 50 por 100 los que fueran de la categoría general. La condición de
familia numerosa se alegará en el campo «recuadro A» de la solicitud de participación,
indicándose la administración competente responsable de la expedición del título
acreditativo, la categoría de la misma (general o especial) y el número de identificación
del título.
3.9. De la presentación de las solicitudes de participación en el presente proceso
de selección que efectúen las personas aspirantes, se deducirá que éstas reúnen los
requisitos de participación establecidos en la base 2. Al final del proceso, las personas
aspirantes seleccionadas aportarán la documentación acreditativa de estos requisitos, tal
y como se señala en la base 10.
3.10. Aquellas personas aspirantes que deseen pertenecer a la Bolsa de Empleo
para la selección de personal con carácter temporal, a fin de cubrir aquellas ofertas de
trabajo con tareas similares a las propias de la Escala de Técnicos de Gestión Económico-
Financiera de la Universidad de Valladolid y que, en su caso, puedan ser incluidas en
ellas, una vez finalizado el proceso selectivo, deberán hacer constar expresamente en los
recuadros de la solicitud habilitados para ello, los campus universitarios a los que se opta,
correspondientes a los destinos de los puestos de trabajo que con carácter temporal
pudiesen serles ofertados. En el caso de no cumplimentar estas casillas se entenderá
que la persona aspirante opta a la Bolsa de Empleo de todos los campus. Estas bolsas se
constituirán y tendrán efectos de conformidad con la regulación vigente que establezca
el Reglamento de Creación y Gestión de Bolsas de Empleo para el nombramiento de
funcionarios/as interinos/as en las diferentes escalas y especialidades, así como, en
su caso, para la contratación de personal laboral temporal de determinados grupos,
categorías y especialidades de la Universidad de Valladolid.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 134
Códigos a cumplimentar en la solicitud, correspondientes a los campus de las ofertas
de empleo a las que se opta:
Campus Código
Valladolid VA
Palencia PA
Segovia SG
Soria SO
No pertenecer a la Bolsa de Empleo NB
La relación de personas aspirantes incluidas en la correspondiente Bolsa de Empleo
se hará pública una vez finalizado el proceso selectivo. Las personas aspirantes figurarán
relacionadas por orden de prelación, identificadas según lo previsto por la LOPDP y con
la referencia de los campus seleccionados que son de su interés.
3.11. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Las personas aspirantes extranjeras a que hace referencia la base 2.1.1, en
sus apartados b) y c), deberán presentar declaración jurada o promesa con el
siguiente contenido:
– Las personas referidas en el apartado b), declaración del vínculo de parentesco
y, en su caso, dependencia. Asimismo, en el supuesto de aquellas personas
aspirantes que participen por su condición de cónyuge, deberán presentar
declaración jurada o promesa de éste de que no está separada de derecho de
su cónyuge y, en su caso, del hecho de que la persona aspirante vive a sus
expensas o está a su cargo.
– Las personas referidas en el apartado c), declaración de poseer el derecho de
libre circulación de trabajadores en virtud de aplicación del correspondiente
Tratado Internacional celebrados por la Unión Europea y ratificado por España
(indicándose la fecha de su publicación en el diario oficial de la Unión Europea
–DOUE–).
Una vez finalizado el proceso selectivo, el contenido de esta declaración
deberá ser acreditado mediante los correspondientes documentos oficiales,
bajo copia auténtica, conforme con lo establecido en la base 9.1.
b) Las personas aspirantes que, en la instancia de participación, no autoricen a
la Universidad de Valladolid a consultar datos con otras administraciones, a fin
de verificar sus datos de identidad y, en su caso, la condición de discapacidad,
víctima del terrorismo y familia numerosa, tendrán que presentar en los lugares
establecidos en la base 9.1, solicitud dirigida al Sr. Rector, a la que acompañarán
copia auténtica del DNI o equivalente documento acreditativo de identidad y copia
auténtica de la correspondiente documentación acreditativa del reconocimiento
de estas condiciones anteriormente señaladas, indicando, asimismo, en la citada
solicitud la referencia de la convocatoria y escala de las plazas convocadas a las
que participa. La presentación de estas solicitudes tendrá lugar dentro del plazo
de presentación de instancias al proceso selectivo, según se indica en la base
3.1 de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 135
c) Las personas aspirantes que, en la instancia de participación (Recuadro C)
hayan alegado la condición de discapacitado/a por causa de ser pensionista
de la Seguridad Social con reconocimiento de una pensión de incapacidad
permanente en el grado de total, absoluta o gran invalidez, o pensionista de
clases pasivas con reconocimiento de una pensión de jubilación o de retiro por
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad, indicar, según el caso, «DIS
SS» o «DIS CP», respectivamente, deberán presentar la resolución que acredite
tal situación.
3.12. Para el caso de presentación de subsanaciones o mejora de la solicitud, dentro
del plazo establecido en la base 3.1, deberá formalizarse mediante modelo de «Solicitud
General» accesible desde la sede electrónica de la UVa (https://sede.uva.es, sección
«Registro electrónico»).
Cuarta. Admisión de aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de tres
meses, el Sr. Rector de la Universidad dictará resolución en virtud de la cual se declararán
aprobadas las listas provisionales de personas aspirantes admitidas y excluidas al
proceso selectivo. En esta resolución, que será publicada en el B.O.C. y L., figurarán
las personas aspirantes excluidas con indicación expresa de la causa de exclusión. Las
listas certificadas completas de las personas aspirantes admitidas y excluidas serán
publicadas en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad
de Valladolid. En todo caso, al objeto de evitar errores y, en el supuesto de producirse, de
posibilitar su subsanación en tiempo y forma, las personas aspirantes deberán comprobar
fehacientemente no sólo que no figuran recogidas en la relación de excluidos/as sino,
además, que sus nombres figuran en la pertinente relación de admitidos/as.
4.2. Las personas aspirantes excluidas dispondrán de un plazo de quince días
hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de la mencionada resolución
en el B.O.C. y L., para poder subsanar el defecto que haya motivado la exclusión o su
omisión de las relaciones de admitidos/as y excluidos/as. Las personas aspirantes que,
dentro del plazo señalado, no subsanen la exclusión o aleguen la omisión, justificando su
derecho a ser incluidas en la relación de admitidos/as, serán definitivamente excluidas
del proceso selectivo.
La presentación de estas solicitudes de subsanación se efectuará del modo previsto
en la base 3.3, teniéndose en cuenta que habrá de cumplimentarse el modelo de
«Solicitud General» accesible desde la sede electrónica de la UVa (https://sede.uva.es,
sección «Registro electrónico»).
4.3. Finalizado el plazo para la presentación de las solicitudes de subsanación, el
Sr Rector dictará resolución que eleve a definitivas las listas de personas aspirantes
admitidas y excluidas. En dicha resolución figurará la fecha y lugar de celebración del
primer ejercicio del proceso selectivo y este acto pondrá fin a la vía administrativa y,
consiguientemente, las personas aspirantes definitivamente excluidas podrán interponer
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente a la publicación en el B.O.C. y L. de la citada resolución, ante el Tribunal de
Instancia, Sección de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 136
Potestativamente, podrán interponer recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publicación. En este caso,
no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo antes mencionado hasta
que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del de
reposición.
4.4. En las listas de personas aspirantes admitidas y excluidas a las que se hace
mención en la presente base, figurarán las personas aspirantes identificadas según lo
previsto por la LOPDP. En el caso de las personas aspirantes excluidas, además, se
indicará la causa o motivo de exclusión.
Quinta. Procedimiento de Selección.
5.1. Sistema de selección:
El sistema de selección de las personas aspirantes será el de oposición según se
detalla en el Anexo I a estas bases.
En relación con los contenidos normativos que figuran en el temario que se presenta
en los distintos anexos (II) a estas bases, será de aplicación la normativa que se encuentre
en vigor a la fecha de publicación en el B.O.C. y L. de las listas definitivas de personas
aspirantes admitidas y excluidas al proceso selectivo.
5.2. Criterios generales de discriminación positiva:
Si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a causa de
embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, su situación quedará condicionada
a la. finalización del mismo y a la superación de los ejercicios que hubieran quedado
aplazados, no pudiendo demorarse estos de manera que se menoscabe el derecho del
resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que
deberá ser valorado por el órgano de selección, y en todo caso la realización de las
mismas tendrá lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado
el proceso selectivo.
5.3. En los impresos para la realización de pruebas escritas del proceso selectivo
que no hayan de ser leídos ante tribunales, sino corregidos directamente por éstos, no
podrá constar ningún dato de identificación personal de las personas aspirantes en la
parte de la hoja normalizada de examen que haya de ser corregida por los mismos. En
el caso de advertirse algún dato identificativo durante el proceso de corrección de los
ejercicios, quedará invalidado el ejercicio realizado por la persona aspirante.
Sexta. Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador de las presentes pruebas selectivas estará formado por
los miembros que figuran en el Anexo III de estas bases y los mismos son nombrados en
virtud de lo dispuesto en el artículo 192.4 y 5 de los EEUVA, con sujeción a lo dispuesto
en el Art. 60 del TREBEP.
6.2. En caso de empate, el voto del/de la Presidente/a tendrá carácter dirimente. El
Sr. Rector, a propuesta del tribunal efectuada por su Presidente/a, podrá designar, en
su caso, asesores/as especialistas. Dichos asesores/as se limitarán a informar respecto
de las pruebas. Igualmente, y cuando así lo aconsejen las circunstancias del proceso
selectivo, podrá ser nombrado personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo la dirección del tribunal calificador.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 137
6.3. El tribunal podrá contar en la confección de las pruebas con la colaboración de
empresas especializadas o Técnicos/as cualificados/as, cuando por razón del número
de personas aspirantes presentadas a las pruebas o por otras circunstancias resulte
aconsejable.
6.4. Los miembros del tribunal y, en su caso, el personal colaborador o los/as
asesores/as especialistas, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que
correspondan por asistencia, de acuerdo con el capítulo V del Decreto 252/1993, de 21
de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
A estos efectos, el tribunal tendrá la categoría primera.
6.5. Los miembros del tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo
al Sr. Rector de la Universidad de Valladolid, cuando concurra en ellos alguna de las
circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, o si hubieren realizado tareas de preparación de aspirantes
a pruebas selectivas de acceso, relacionadas con la Escala de referencia, en los cinco
años anteriores a la publicación de esta convocatoria. El/la Presidente/a solicitará de los
miembros del tribunal declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias
de abstención o recusación, así como de no haber realizado tareas de preparación de
aspirantes en los cinco años anteriores.
Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal
cuando concurra alguna de las circunstancias previstas en el párrafo anterior.
6.6. El tribunal se constituirá previa convocatoria efectuada por el/la Presidente/a a
los miembros titulares y, en caso de ausencia, suplentes.
6.7. A partir de su constitución, el tribunal, para actuar válidamente, requerirá la
presencia de la mitad, al menos, de sus miembros, titulares o suplentes y, en todo caso,
la del Secretario/a y Presidente/a (titulares o suplentes).
6.8. En relación con las personas con discapacidad que mediante la instancia de
participación soliciten alguna adaptación para la realización de la prueba, el tribunal
realizará las adaptaciones posibles en tiempo y medios que sean consideradas
necesarias. A tal efecto, se podrá requerir informe y, en su caso, colaboración de los
órganos competentes en materia de Servicios Sociales.
Si en cualquier momento del presente proceso selectivo, se suscitaran dudas
respecto de la capacidad de una persona aspirante con discapacidad para el desempeño
de las funciones atribuidas a esta escala objeto de esta convocatoria, el tribunal
calificador podrá recabar el correspondiente dictamen de los órganos competentes. En
este supuesto, hasta tanto no se emita el dictamen, la persona aspirante podrá participar
condicionalmente en el proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva
sobre la admisión o exclusión del proceso, hasta la recepción del dictamen.
6.9. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, el tribunal tendrá su sede en la
Gerencia de la Universidad de Valladolid (Casa del Estudiante, calle Real de Burgos, s/n,
47011–Valladolid, Tlf. 983-184708, correo electrónico: consultaspas@uva.es). El tribunal
dispondrá que en esa sede, al menos una persona, miembro o no del tribunal, atienda
cuantas cuestiones sean planteadas en relación con estas pruebas selectivas.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 138
6.10. El tribunal no podrá proponer el acceso a la condición de funcionario/a de un
número superior de aprobados/as al de plazas convocadas.
6.11. Durante todo el proceso selectivo, el tribunal resolverá las dudas que pudieran
surgir en la aplicación de estas normas, así como la actuación que proceda en los casos
no previstos. En todo momento, su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas –en adelante LPACAP– y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
6.12. Contra las resoluciones y actos de trámite del tribunal que decidan directa
o indirectamente el fondo del asunto, determinen la imposibilidad de continuar el
procedimiento, produzcan indefensión o perjuicio irreparable a derechos e intereses
legítimos, los/as interesados/as podrán interponer recurso de alzada ante el Rectorado
de la Universidad en el plazo de un mes desde el día siguiente a su notificación o, en su
caso, publicación, de acuerdo con lo establecido en la LPACAP.
6.13. El tribunal, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, velará
por el estricto cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre géneros.
6.14. En cualquier momento del proceso selectivo, si el tribunal tuviere conocimiento
de que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos de
participación exigidos en la presente convocatoria, previa audiencia, propondrá su
exclusión al Sr. Rector dando traslado, asimismo, de las inexactitudes o falsedades
formuladas por la persona aspirante en la solicitud de admisión a las pruebas selectivas
a los efectos procedentes.
La resolución de exclusión de la persona aspirante, que en su caso proceda, pondrá
fin a la vía administrativa, y, consiguientemente, el/la interesado/a podrá formular en el
plazo de dos meses recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal de Instacia, Sala
de lo Contencioso-Administrativo, de Valladolid. Potestativamente, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un
mes desde el día siguiente a su publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso
contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o
se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
Séptima. Calendario y desarrollo de los ejercicios.
7.1. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará por el primero cuyo
apellido comience por la letra «F», y se continuará sucesivamente por orden alfabético,
de conformidad con lo establecido en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace
público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de las personas
aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos (B.O.C. y L. de 2 de marzo).
7.2. En cualquier momento las personas aspirantes podrán ser requeridas por los
miembros del tribunal para que acrediten su personalidad.
7.3. Las personas aspirantes serán convocadas, para la realización de cada ejercicio,
en único llamamiento, debiendo ir provistos del DNI o acreditación equivalente, siendo
excluidas de la Oposición quienes no comparezcan.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 139
7.4. El lugar, fecha y hora de celebración del primer ejercicio serán publicados en el
Boletín Oficial de Castilla y León, en la misma resolución por la que se elevan a definitivas
las listas provisionales de personas aspirantes admitidas y excluidas a la que se refiere la
base 4.3. Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente deberá
transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas y máximo de cuarenta y cinco días
naturales.
7.5. El anuncio de celebración del siguiente ejercicio del proceso selectivo no será
objeto de publicación en el B.O.C. y L. y se efectuará a través del correspondiente acuerdo
del tribunal al hacer pública la relación de aprobados/as del ejercicio anterior, con un
plazo mínimo de setenta y dos horas al inicio del mismo. La publicación se efectuará en
los lugares señalados en la base 1.4.
Las fechas de celebración de alguno de los ejercicios pueden coincidir con las fechas
de celebración de ejercicios de otros procesos selectivos.
7.6. Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, desde
el siguiente a la publicación por parte del tribunal de las soluciones a las preguntas que
formen parte del primer ejercicio, para presentar reclamaciones contra su contenido
o las soluciones propuestas. Dichas reclamaciones deberán dirigirse, debidamente
documentadas, a la sede del tribunal. Examinadas las posibles reclamaciones, el tribunal
procederá a corregir el ejercicio. El tribunal indicará, en su caso, en el correspondiente
Acuerdo indicado en la base 8.1 por el que se declara la relación de aspirantes que
han superado el ejercicio, con sus correspondientes calificaciones teniendo en cuenta
las reclamaciones planteadas a las preguntas, soluciones o contenidos anulados o
modificados por el tribunal.
La publicación referida en el párrafo anterior se efectuará en los lugares establecidos
en la base 1.4.
Igualmente, para el segundo ejercicio, las personas aspirantes dispondrán de un
plazo de tres días hábiles, a contar desde el siguiente a su realización, para presentar
reclamaciones contra el contenido del ejercicio planteado.
La presentación de las reclamaciones referidas en este apartado deberá realizarse
mediante modelo de «Solicitud General» accesible desde la sede electrónica de la UVa
(https://sede.uva.es, sección «Registro electrónico»).
7.7. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo de ocho meses
a partir del día siguiente de la fecha de publicación en el B.O.C. y L. de la resolución a
la que hace referencia la base 4.3 y hasta la el día de publicación en ese mismo diario
oficial de la Resolución del Rectorado por la que se hace pública la relación de aspirantes
que han superado el proceso selectivo. Las personas solicitantes podrán entender
desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga
resolución expresa.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 140
Octava. Listas de aprobados/as y valoración final.
8.1. La relación de aspirantes que hayan superado cada uno de los ejercicios del
proceso selectivo, se hará pública en el lugar referido en la base 1.4 de la convocatoria.
Las personas aspirantes que no se hallen incluidas en la relación correspondiente tendrán
la consideración de no aptas a todos los efectos, siendo eliminadas del proceso selectivo.
8.2. Finalizada la realización de los ejercicios, el tribunal hará pública en los lugares
señalados en la base 1.4 la lista con las personas aspirantes que han superado el proceso
selectivo, por el orden de puntuación total obtenida en la misma. En esta relación no
podrá figurar más personas que plazas convocadas, siendo de aplicación lo previsto en
la base 6.10
La motivación de la mencionada lista, en cuanto acto administrativo emanado de la
discrecionalidad técnica del tribunal, y que pone fin al proceso selectivo, estará referida al
cumplimiento de las normas reglamentarias y de las bases de la convocatoria.
8.3. Finalmente, el/la Presidente/a del tribunal elevará al Sr. Rector la correspondiente
propuesta de nombramiento como funcionarios/as de carrera a favor de las personas
aspirantes que hayan superado el proceso selectivo. El Rectorado hará pública en el
Boletín Oficial de Castilla y León esta relación de aspirantes aprobados/as con el orden
obtenido en el proceso selectivo.
8.4. De conformidad con la base 6.12, cada una de las listas elaboradas por los
tribunales podrá ser objeto de recurso de alzada ante el Rector en el plazo de un mes
desde el día siguiente a la publicación de las correspondientes listas, de acuerdo con lo
establecido en la LPACAP.
8.5. En todas estas listas de aspirantes a las que se hace mención en la presente
base, figurarán las personas aspirantes identificadas según lo previsto en la LOPDP.
Novena. Presentación de documentos y nombramiento de funcionarios y funcionarias
de carrera.
9.1. Las personas aspirantes que superen las presentes pruebas selectivas, para
su nombramiento como funcionarios y funcionarias de carrera, presentarán en las
oficinas de asistencia en materia de registro de la UVa o en los lugares establecidos en el
artículo 16.4 de la LPACAP, dentro de los veinte días hábiles desde el siguiente al que
se haga pública en el B.O.C. y L., la resolución a que hace referencia la base 8.3 de la
presente convocatoria, copia auténtica de los siguientes documentos, mediante escrito
dirigido al Sr. Rector de la Universidad de Valladolid, salvo que estos ya se encuentren
en poder de la UVa:
a) DNI de la persona aspirante o documento que acredite la nacionalidad. Están
exentos/as los/as españoles/as y los/as nacionales de los Estados miembros de
la Unión Europea que autoricen en su solicitud la comprobación de los datos de
identificación personal en el sistema de verificación de datos de identidad. Para
los/as nacionales de otros Estados que, de conformidad con la base 2.1, puedan
acceder a las plazas convocadas, deberán aportar original o copia auténtica que
acredite el contenido de la declaración jurada o promesa que presentaron con su
instancia de participación según se señalaba en la base 3.11.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 141
b) Titulación: para el caso de no haber autorizado en la instancia de participación
la consulta de sus datos con otras administraciones y para aquellos casos en los
que se haya de acreditar el requisito de titulación mediante un documento distinto
a un título oficial, se deberá presentar copia auténtica del documento acreditativo,
título académico o certificación del pago de los derechos de expedición del
título, según el caso. Asimismo, y en el caso de titulaciones obtenidas en el
extranjero, se deberá aportar la documentación que acredite su homologación o
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas, al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
c) Declaración jurada o promesa de no hallarse en ninguna de las circunstancias
establecidas en la base 2.5, según modelo que figura como Anexo IV a la presente
resolución.
d) Certificado acreditativo de no padecer enfermedad ni limitaciones físicas o
psíquicas que le imposibiliten para el ejercicio de las funciones correspondientes
a la Escala de Técnicos de Gestión Económico-Financiera de la Universidad
de Valladolid. Este certificado habrá de ser expedido por el/la Facultativo/a de
Medicina General que oficialmente le corresponda. En caso de que no esté
acogido a ningún régimen de la Seguridad Social, será expedido por los Servicios
Provinciales del Ministerio competente u organismos correspondientes de las
comunidades autónomas.
e) Las personas aspirantes que tengan la condición de discapacitadas deberán
presentar certificación de los órganos competentes en materia de servicios
sociales, que acredite tal condición y su compatibilidad para el desempeño de
las tareas y funciones de las plazas a las que han sido seleccionadas.
9.2. Quienes dentro del plazo fijado no presentasen la documentación, o del examen
de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en la base 2,
no podrán ser nombrados/as funcionarios/as de carrera y quedarán anuladas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren incurrido por falsedad
en la solicitud inicial.
9.3. La adjudicación de destinos se realizará por el orden de puntuación obtenida
según lo establecido en la base 8.3 y a la vista de las peticiones efectuadas por las
personas aspirantes. Esta petición de destinos será realizada por las personas aspirantes
aprobadas previa oferta, por la Gerencia de la Universidad, de las plazas vacantes
conforme con el cumplimiento de la normativa en vigor.
9.4. Una vez cumplidos los requisitos establecidos en la presente base y efectuada la
elección de destino por parte de las personas aspirantes, el Sr. Rector de la Universidad
de Valladolid dictará resolución, en virtud de la cual nombrará funcionarios y funcionarias
de carrera a las personas aspirantes seleccionadas con indicación expresa de los destinos
adjudicados. La Toma de Posesión de las personas aspirantes aprobadas será efectuada
en el plazo de un mes, contado desde la fecha de publicación de su nombramiento en el
B.O.C. y L.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 142
9.5. Todos los documentos que no estén redactados en lengua castellana, deberán
acompañarse, necesariamente, de la correspondiente traducción oficial que podrá
realizarse en cualquiera de los siguientes organismos:
• En la representación diplomática o consular de España en el extranjero.
• En la representación diplomática o consular del país del que proceden los
documentos en España.
• Por traductor/a jurado/a debidamente inscrito/a y autorizado/a en España.
Décima. Norma final.
10.1. Las personas aspirantes por el hecho de participar en las presentes pruebas
selectivas, se someten a las bases de esta convocatoria y su desarrollo y a las decisiones
que adopte el tribunal, sin perjuicio de las reclamaciones pertinentes. El tribunal se halla
facultado para resolver las dudas que se presenten en todo lo no previsto en las bases
así como para la adopción de los acuerdos necesarios para el buen orden de las pruebas
selectivas.
10.2. Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses desde el día
siguiente de su publicación, ante el Tribunal de Instancia, Sala de lo Contencioso-
Administrativo, de Valladolid. Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición
ante el Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día
siguiente a la publicación de la presente Resolución, en este caso, no podrá interponerse
el recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto
expresamente, o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
Asimismo, cuantos actos se deriven de esta convocatoria podrán ser impugnados
de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de junio de 2026.
El Rector,
Fdo.: Antonio Largo Cabrerizo
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 143
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
El procedimiento de selección será el de oposición y estará formado por los ejercicios
que a continuación se detallan, siendo todos ellos obligatorios y eliminatorios. Los
aspirantes que no superen cada uno de los ejercicios serán calificados como no aptos y
serán excluidos del proceso selectivo.
La calificación final del proceso selectivo vendrá dada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en cada uno de los ejercicios superados. Superarán la oposición aquellos
aspirantes que hayan alcazado las dos mejores puntuaciones en su calificación final.
En caso de empate en la puntuación final, el orden, en primer lugar, se establecerá
atendiendo a la mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio. En segundo lugar, por la
mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio. De persistir el empate, por el menor
número de errores cometido en el primer ejercicio y, finalmente, de no ser resuelto, se
procederá a la realización de un sorteo.
Las calificaciones se expresaran con puntuaciones en número con dos decimales.
Para la corrección del segundo y tercer ejercicio, según proceda, se valorarán los
conocimientos, la capacidad de análisis, el orden y claridad de las ideas desarrolladas,
así como la corrección de la exposición escrita y oral, en su caso.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el órgano de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de la prueba, los criterios de corrección,
valoración y superación de aquella, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
Primer ejercicio: Consistirá en contestar por escrito un cuestionario integrado por un
máximo de 86 preguntas de tipo test, con opción a cuatro respuestas siendo solo una
de ellas correcta, relacionadas con el temario (programa) establecido en el Anexo II-1 de
la presente Resolución. Para la realización de esta prueba, los aspirantes, previamente,
deberán optar, mediante su solicitud de participación, conforme a las instrucciones
indicadas en la base 3.4 de la convocatoria, realizar el ejercicio sobre un cuestionario
relativo al bloque de «Materias jurídicas» o bien, sobre un cuestionario relativo al bloque
de «Materias de economía».
El ejercicio estará dirigido a apreciar la idoneidad de las personas aspirantes para
el desempeño de las tareas y funciones propias de la Escala de Técnicos de Gestión
Económico-Financiera de la Universidad de Valladolid. El tiempo máximo que podrá
otorgar el tribunal para la realización del ejercicio será de 120 minutos.
Para la obtención de la relación de aspirantes que superen la prueba se aplicarán
los siguientes criterios:
1º La puntuación directa del ejercicio se calcula conforme a la fórmula siguiente
(siendo «A» el número de aciertos y «E» el de errores): A – [E/3]. Las preguntas no
contestadas y las respuestas anuladas por el/la interesado/a no penalizarán.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 144
2º El ejercicio se calificará sobre un máximo de 20 puntos. Serán considerados
aptos los/as opositores que hubiesen obtenido las mejores puntuaciones directas hasta
un número máximo de 20 y cuando su puntuación directa alcanzada sea igual o superior
al 50% de la puntuación directa máxima obtenible del ejercicio.
En el supuesto de que en la última puntuación directa se produzca un empate en
un grupo de aspirantes y que en número supere el máximo de aspirantes señalados
en el apartado anterior, pasarán todos ellos aún superando el número máximo de 20
establecido.
3º Los/as opositores que acierten el número máximo de preguntas válidas obtendrán
una calificación de 20 puntos; los/as opositores que aprueben con la nota de corte
(aquella obtenida por el/la último/a opositor/a considerado apto/a según el criterio anterior)
obtendrán una calificación proporcional a la puntuación máxima.
Los cuestionarios incluirán 9 de preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir
correlativamente, según el orden en el que se presenten las preguntas anuladas en
el ejercicio.
Segundo ejercicio: Consistirá en la realización por escrito de un máximo de dos
supuestos prácticos de Contabilidad y matemáticas financieras, según el temario(programa)
que figura en el Anexo II-2. Los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo de 4 horas
para la realización del ejercicio.
El ejercicio se valorará sobre un máximo de 40 puntos, superando la prueba los
aspirantes con las 10 mejores calificaciones, siempre y cuando hayan alcanzado una
puntuación mínima de 20 puntos.
Se valorará con un máximo de 30 puntos el supuesto correspondiente a
«Contabilidad».
Se valorará con un máximo de 10 puntos el supuesto correspiente a «Matemáticas
financieras».
Tercer ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito cuatro temas pertenecientes al
temario referido en el Anexo II-3. Este temario está formado por los siguientes bloques:
– Bloque I: Derecho constitucional, autonómico y administrativo
– Bloque II: Unión Europea y sistema financiero.
– Bloque III: Derecho presupuestario, sistema de control y contabilidad pública.
– Bloque IV: Derecho Tributario.
– Bloque V: Gestión Universitaria.
Para la elección de estos temas se procederá a un sorteo consecutivo hasta obtener
cuatro, sin que pueda repertirse más de un tema por cada bloque
El ejercicio se valorará sobre un máximo de 40 puntos, superando la prueba los
aspirantes que hayan alcanzado una puntuación mínima de 20 puntos.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 145
Los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo de cuatro horas para la realización
de la prueba.
Los ejercicios desarrollados por los aspirantes serán objeto de lectura en sesión
pública. El Tribunal podrá establecer por un tiempo máximo de 30 minutos, un debate con
el interesado en relación con los contenidos desarrollados.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 146
ANEXO II
–PROGRAMA–
(Temarios)
ANEXO II-1
GRUPO 1. MATERIAS JURÍDICAS.
Derecho civil.
Tema 1.– La persona, concepto y clases. La persona física. Capacidad. La persona
jurídica: capacidad. Representación.
Tema 2.– Situaciones de estado civil y otras circunstancias que afectan a la titularidad
o ejercicio de los derechos de la persona. La nacionalidad. Domicilio. Ausencia. El
Registro civil.
Tema 3.– Regímenes económicos del matrimonio. Las capitulaciones matrimoniales.
La sociedad de gananciales. El régimen de participación. El régimen de separación
de bienes.
Tema 4.– El objeto del Derecho. Hecho, acto y negocio jurídico. Elementos esenciales.
Influencia del tiempo en las relaciones jurídicas. Prescripción y caducidad.
Tema 5.– Los derechos reales. Concepto, clases y caracteres.
Tema 6.– El derecho de propiedad. Contenido. Protección. Adquisición: sistema
español. Modos de adquisición del dominio. Pérdida del dominio. La donación. La
posesión.
Tema 7.– Comunidad de bienes. El usufructo, uso y habitación. Las servidumbres y
demás derechos reales limitados.
Tema 8.– Derechos reales de garantía. Hipoteca. La prenda. Hipoteca mobiliaria.
Prenda sin desplazamiento. Anticresis. El Registro de la Propiedad en España. Principios
hipotecarios.
Tema 9.– La obligación (I). Concepto, fuentes y estructura. Clasificaciones.
Obligaciones extracontractuales. Enriquecimiento sin causa. Cumplimiento normal de las
obligaciones: el pago. Formas especiales de pago.
Tema 10.– La obligación (II). Otros modos de extinción de las obligaciones.
Cumplimiento anormal de las obligaciones: causas y consecuencias. Protección de
créditos. Prueba de las obligaciones. Concurrencia y prelación de créditos.
Tema 11.– El contrato: elementos y requisitos. Clasificaciones. Generación, perfección
y consumación del contrato. Ineficacia de los contratos. Confirmación. Interpretación de
los contratos.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 147
Tema 12.– Contrato de compraventa. Elementos. Obligaciones del vendedor y
comprador. Compraventas especiales. Derechos de tanteo y retracto. Cesión de derechos
y acciones. La permuta.
Tema 13.– El arrendamiento en general. Arrendamiento de servicios. Arrendamiento
de obras. Arrendamiento de cosas. Arrendamiento de fincas rústicas y urbanas.
Tema 14.– El mandato. El préstamo. El precario. La sociedad. El depósito. El
secuestro. La fianza. La adhesión. Contratos aleatorios. Transacción. Compromiso.
Arbitraje. Contratos abstractos. Los cuasicontratos.
Tema 15.– El derecho hereditario (I). Conceptos generales. Capacidad para suceder.
Aceptación y repudiación de la herencia. Comunidad hereditaria. Derecho a acrecer.
Colación y partición de la herencia.
Tema 16.– Derecho hereditario (II). Sucesión testamentaria, forzosa e intestada.
Institución de herederos. Sustitución. Legado. Albaceazgo. La desheredación. La
preterición.
Derecho mercantil.
Tema 1.– El derecho mercantil. Los actos de comercio. Las fuentes del derecho
mercantil. La empresa mercantil. Naturaleza jurídica. El comerciante individual. Capacidad
de obrar mercantil, incapacidades y prohibiciones. El comerciante extranjero. Habitualidad
y profesionalidad. La publicidad en el derecho mercantil. El Registro Mercantil.
Tema 2.– Doctrina general de las cosas mercantiles. La propiedad industrial. Patentes
y marcas. La Oficina Española de Patentes y Marcas. Régimen jurídico internacional
de protección. Derecho de la competencia. Competencia ilícita y competencia desleal;
régimen de la publicidad y consumo. Defensa de la competencia.
Tema 3.– La contabilidad de los empresarios. Libros obligatorios. Requisitos. Valor
probatorio y reconocimiento de los libros: las cuentas anuales.
Tema 4.– Las sociedades mercantiles, concepto, naturaleza y clases. El objeto
social. El contrato de sociedad. La sociedad irregular. Nacionalidad de las sociedades.
La sociedad regular colectiva. La sociedad comanditaria simple. Sociedad comanditaria
por acciones. La sociedad de responsabilidad limitada.
Tema 5.– La sociedad anónima (I). Formas de constitución. La escritura social y
los estatutos. Aportaciones. Patrimonio y capital social. Las reservas. Acciones: clases.
Acciones sin voto. Aumento y reducción del capital social. La emisión de obligaciones.
Sindicato de obligaciones.
Tema 6.– La sociedad anónima (II). Órganos de la sociedad anónima. Junta General.
Administradores. El Consejo de Administración. Régimen jurídico de la transformación,
fusión y escisión de sociedades mercantiles. Disolución de sociedades mercantiles.
Liquidación de sociedades mercantiles: operaciones que comprende.
Tema 7.– Títulos de crédito: concepto y caracteres. Clases. Títulos nominativos.
Títulos a la orden. La letra de cambio. Emisión y forma de la letra. El endoso. La aceptación.
El aval. Vencimiento y pago. El protesto. Las acciones cambiarias. El pagaré. El cheque.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 148
Tema 8.– Las obligaciones y los contratos mercantiles. La comisión mercantil. La
representación en el derecho mercantil. La cesión del contrato. El contrato de agencia.
La franquicia.
Tema 9.– Contratos de cuentas en participación, de mediación, corretaje y de
asistencia técnica. El contrato de cuenta corriente mercantil.
Tema 10.– Contrato de compraventa mercantil. Contrato estimatorio. Contrato
de suministro. El «leasing» (arrendamiento financiero). Transferencias de créditos
no endosables. Permuta mercantil. El «factoring». Préstamo y depósito mercantiles.
Compañías de almacenes generales de depósito. Los warrants. Afianzamientos
mercantiles.
Tema 11.– Contrato de transporte terrestre.
Tema 12.– El concurso: presupuestos. El auto de declaración del concurso. Efectos
sobre los acreedores, créditos y contratos. La masa del concurso. El convenio: contenido
y efectos. Las causas de conclusión del concurso. La calificación del concurso.
GRUPO 2. MATERIAS DE ECONOMÍA.
Economía general y estructura socioeconómica regional.
Tema 1.– La escasez de bienes y la elección. Concepto de economía. La economía
como ciencia social. Economía positiva y normativa. La actividad económica. Teoría y
política económica. Los económicos. Los modelos económicos: el flujo circular de la
renta. Micro y macroeconomía.
Tema 2.– El mercado. La demanda y la oferta. Las curvas de demanda y de oferta y
sus desplazamientos. Equilibrio y desequilibrio del mercado. Tipos de mercado.
Tema 3.– La utilidad. La restricción presupuestaria. La curva de demanda y el
presupuesto. Las elasticidades de la demanda y de la oferta.
Tema 4.– La producción y el máximo beneficio empresarial. La productividad y los
costes a corto plazo. La producción y los costes a largo plazo. El equilibrio competitivo.
Tema 5.– La competencia imperfecta: competencia monopolística, oligopolio y
monopolio. Los poderes públicos y la competencia.
Tema 6.– Objetivos e indicadores macroeconómicos: producto nacional, consumo
e inversión y gasto nacional. Producto nacional bruto y producto nacional neto. Renta
nacional y renta disponible. Las magnitudes agregadas y el flujo circular de la renta.
Tema 7.– La renta de equilibrio en una economía cerrada y sin sector público: el
multiplicador. La renta de equilibrio en una economía cerrada con sector público. La renta
de equilibrio en una economía abierta y con sector público.
Tema 8.– El dinero. Los diferentes agregados monetarios. La demanda de dinero. La
base monetaria y la creación de dinero. El sistema financiero.
Tema 9.– El equilibrio en el mercado real y en el mercado monetario. El modelo IS-
LM. Las políticas fiscal y monetaria.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 149
Tema 10.– El modelo de la oferta y la demanda agregada. La demanda agregada,
el tipo de interés y el nivel de precios. La oferta agregada en los modelos clásico y
keynesiano.
Tema 11.– La inflación y el desempleo: causas y efectos. Los distintos enfoques de
la política económica. Los ciclos económicos.
Tema 12.– El comercio internacional: la ley de la ventaja comparativa y el modelo
HeckscherOhlin. Restricciones al mercado internacional. Libre comercio frente a
proteccionismo. La integración económica.
Tema 13.– La balanza de pagos: concepto y componentes, funcionamiento y saldos.
Los tipos de cambio y los mercados de divisas. Instituciones financieras internacionales.
Tema 14.– Crecimiento y desarrollo. Teorías explicativas del crecimiento económico.
Beneficios y costes del crecimiento. Desarrollo y subdesarrollo.
Tema 15.– El territorio de Castilla y León: situación y extensión. Evolución y estructura
de la población de Castilla y León. La economía de Castilla y León en su conjunto. El
PIB y las principales macro magnitudes: situación relativa y evolución. Castilla y León
en España y en Europa: posición relativa en el conjunto español y convergencia de la
Comunidad con la UE.
Tema 16.– El sector agrícola y ganadero en Castilla y León: análisis y evolución. La
política agraria, especial referencia a la PAC. Producciones de los principales cultivos.
Análisis de las explotaciones agrarias. La renta agraria.
Tema 17.– El sector industrial en Castilla y León: evolución y actividades principales.
La minería, la industria y el sector energético. Fuentes energéticas de la región. El sector
servicios en Castilla y León: evolución y características básicas. El comercio, la hostelería
y el turismo en Castilla y León. El patrimonio cultural.
Economía de la empresa.
Tema 1.– Las organizaciones. Definición, tipos, teorías de la organización. Principales
modelos de organización.
Tema 2.– La organización estructural. Las relaciones y comunicaciones en la
organización. La autoridad: centralización o descentralización de la autoridad. La
responsabilidad. Los trabajos en grupo: ventajas e inconvenientes. Política de recursos
humanos.
Tema 3.– La empresa como organización. Marco institucional. Concepto, realidad,
economía y entorno. Clases de empresas y criterios de clasificación. La empresa y el
mercado.
Tema 4.– La empresa pública. Objetivos de la empresa pública. El sistema de
control de la empresa pública. La financiación de la empresa pública. El sector público
empresarial de Castilla y León.
Tema 5.– Los objetivos de la empresa. Sistemas de dirección y gestión. Métodos
matemáticos de gestión empresarial. Métodos PERT y CPM. La gestión de stocks. La
planificación en la empresa y el establecimiento de objetivos.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 150
Tema 6.– Sistemas de control de la empresa. Concepto. Elementos. Principales
sistemas de control. El proceso de control. El control en directo. Eficacia y eficiencia como
medidas del control. El proceso de toma de decisiones. Las relaciones en la empresa.
Los sistemas de información. El flujo de información y la comunicación. Manejo de la
información.
Tema 7.– La estructura económico-financiera de la empresa. Las fuentes de
financiación de la empresa. El equilibrio financiero. Equilibrio entre inversiones y
financiaciones.
Tema 8.– La inversión en la empresa: concepto y clases. Valoración y selección de
proyectos de inversión. La inversión en bienes de equipo. Decisiones de renovación de
equipos. La inversión en activo circulante. El efectivo.
Tema 9.– La financiación de la estructura fija de la empresa: la autofinanciación. Los
fondos de amortización. El crédito a largo, medio y corto plazo. El endeudamiento.
Tema 10.– La financiación externa de la empresa: su coste. La financiación de la
empresa en los mercados financieros internacionales. La estructura financiera óptima de
la empresa. El beneficio de la empresa. La relatividad del beneficio.
Tema 11.– El proceso productivo. Principios y modelos de producción. El coste del
producto. Mínimo de explotación y óptimo de explotación. El control de costes. El coste
de los subproductos.
Tema 12.– Política de producto. Evaluación de la demanda y estudios de mercado. La
comercialización del producto. Política de precios. Variaciones de precios y sus efectos.
La distribución del producto. Canales de distribución.
ANEXO II-2
– Contabilidad de Sociedades:
– Constitución de Empresas Individuales y Sociedades.
– Distribución de Beneficios.
– Aumento y Disminución de Capital.
– Financiación de Empresas Individuales y Sociedades.
– Transformación, fusión, absorción y escisión de Empresas Individuales y
Sociedades.
– Disolución de Empresas Individuales y Sociedades.
– El concurso.
– Contabilidad Financiera:
– Contabilidad de las operaciones del ejercicio.
– Regularización y cierre del ejercicio.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 151
– Formulación de estados contables en empresas comerciales, sin o con sucursales.
– Ventas al contado, a crédito y a plazos.
– Detalles.
– Comercio en comisión y en participación entre nacionales y con el extranjero.
– Contabilidad Superior:
– Análisis patrimonial de Empresas Individuales y Sociedades.
– Análisis económico de Empresas Individuales y Sociedades.
– Análisis de los estados financieros de Empresas Individuales y Sociedades.
– Agregación de estados financieros.
– Consolidación de estados financieros.
– Matemáticas Financieras:
– Capitalización simple.
– Capitalización compuesta.
– Rentas.
– Préstamos.
– Empréstitos.
– Operaciones con valores.
– Análisis de inversiones.
ANEXO II-3
BLOQUE I. Derecho constitucional, autonómico y administrativo.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: características y estructura. Derechos
fundamentales y libertades públicas. La reforma constitucional. La Hacienda Pública
en la Constitución española. Los principios constitucionales del derecho financiero. La
financiación de las Haciendas Territoriales.
Tema 2.– La Corona. El Rey. El Tribunal Constitucional. Organización y funciones.
Recursos y procesos ante el Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo.
Tema 3.– Las Cortes Generales: composición y funciones. Órganos parlamentarios.
El procedimiento legislativo ordinario. El Tribunal de Cuentas.
Tema 4.– El poder judicial: funciones. El gobierno del poder judicial. El Ministerio
Fiscal.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 152
Tema 5.– El Gobierno: composición y funciones. El Consejo de Ministros y Las
Comisiones Delegadas del Gobierno.
Tema 6.– La organización territorial del Estado; principios generales. La Administración
de las Comunidades autónomas. Distribución de competencias entre el Estado y las
Comunidades autónomas. La Administración local.
Tema 7.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León (I): El Estatuto de Autonomía:
proceso de elaboración. Estructura, contenido y modificaciones. Las competencias de la
Comunidad Autónoma. Las Cortes de Castilla y León. Órganos dependientes: Procurador
del Común y Consejo de Cuentas.
Tema 8.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León (II): Ley del Gobierno y de la
Administración de Castilla y León. Atribuciones y funcionamiento de la Junta de Castilla y
León. El Presidente de la Junta de Castilla y León: atribuciones. Los Consejeros: carácter
y atribuciones. La Administración de la Comunidad Autónoma: organización. Régimen de
las disposiciones y resoluciones administrativas. Administración periférica: Delegaciones
Territoriales. Órganos consultivos.
Tema 9.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León (III): la Administración
Institucional: los organismos autónomos y los entes públicos de derecho privado. Las
empresas públicas. Los demás entes públicos.
Tema 10.– El Derecho administrativo: concepto y contenido. Las fuentes del derecho
administrativo. La Constitución. La ley. Disposiciones del Gobierno con valor de ley:
decretos – leyes y decretos – legislativos. Los tratados internacionales.
Tema 11.– La potestad reglamentaria: titularidad, límites y control. El reglamento:
clases. Eficacia de los reglamentos. La inderogabilidad singular. La impugnación de los
reglamentos. Actos administrativos generales, circulares e instrucciones.
Tema 12.– La organización administrativa. El órgano administrativo: concepto y
naturaleza. Clases de órganos: en especial los colegiados. Principios de organización.
La organización administrativa central y periférica. La administración consultiva.
Tema 13.– La Administración pública y el Derecho. Las potestades administrativas. El
principio de legalidad y sus manifestaciones. La actividad discrecional de la Administración:
límites y control. La autotutela de la Administración.
Tema 14.– Los actos jurídicos de la Administración. El acto administrativo. Concepto
y clases. Elementos. Forma. La motivación, notificación y publicación de los actos
administrativos. El silencio administrativo.
Tema 15.– Eficacia y ejecutoriedad de los actos administrativos: la suspensión de
efectos del acto administrativo. La ejecución forzosa: especial referencia a la vía de
apremio. Validez e invalidez de los actos administrativos. Revocación y anulación de
oficio de los actos administrativos.
Tema 16.– El procedimiento administrativo: Concepto y clases. Regulación. Las
partes en el procedimiento administrativo: Derechos de los ciudadanos. Los interesados.
Capacidad, legitimación y representación. Iniciación. Instrucción: Especial referencia al
trámite de audiencia. La terminación del procedimiento: Formas.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 153
Tema 17.– Los recursos administrativos. Clases de recursos. Procedimiento de
tramitación y resolución de los recursos. La jurisdicción contencioso- administrativa.
Ámbito. Los órganos de la jurisdicción contencioso- administrativa. Las partes del
procedimiento. Objeto del recurso. Procedimiento contencioso-administrativo. La
sentencia. Los recursos.
Tema 18.– Potestad sancionadora de la Administración. El fundamento, contenido y
límites. Las sanciones administrativas: concepto y clases. El procedimiento sancionador.
Tema 19.– La responsabilidad de la Administración y sus agentes. Procedimiento.
Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administración.
Responsabilidad de la Administración por actos de sus concesionarios y contratistas.
Tema 20.– Los contratos administrativos (I). Normativa reguladora de los contratos
del Sector Público. Ámbito subjetivo y objetivo de aplicación. Órganos de contratación. El
contratista: aptitud para contratar. Clasificaciones de los contratos.
Tema 21.– Los contratos administrativos (II). El objeto del contrato, el precio y su
revisión. Plazo de duración. Las garantías en el contrato administrativo. La preparación
de los contratos. Procedimientos de selección del adjudicatario.
Tema 22.– Los contratos administrativos (III). Invalidez de los contratos y recurso
especial en materia de contratación. La ejecución del contrato. Efectos, cumplimiento y
pago. Causas de extinción. Cesión de los contratos y subcontratación. Registros oficiales.
Tema 23.– El dominio público y el patrimonio de los entes públicos. La noción del
servicio público. Los modos de gestión del servicio público.
Tema 24.– Las subvenciones: Concepto, normas básicas y normas de la Comunidad.
Órganos competentes y procedimientos para su concesión. Contenido de las bases
reguladoras. Régimen de compatibilidad con las normas de la Unión Europea. Régimen
sancionador. Justificación y reintegro de subvenciones.
Tema 25.– El régimen jurídico de la función pública de Castilla y León (I): Estatuto
Básico del Empleado Público y Ley de la Función Pública de Castilla y León. Selección
de personal. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario. Derechos y deberes de
los empleados públicos. Situaciones administrativas.
Tema 26.– El régimen jurídico de la función pública de Castilla y León (II):
carrera administrativa. Incompatibilidades y responsabilidades. Régimen disciplinario.
Negociación colectiva en la Administración de Castilla y León.
BLOQUE II: Hacienda Pública, Unión Europea y sistema financiero.
Tema 27.– El sector público en una economía de mercado. Delimitación, criterios
de medición, importancia y evolución. La contabilidad nacional y el sector público. La
Hacienda pública. Los contenidos actuales.
Tema 28.– La Intervención del Sector Público en la actividad económica. Los fallos
del mercado. Los fines del sector público. Las operaciones del sector público.
Tema 29.– La toma de decisiones en el sector público. Elección social y preferencias
individuales. El funcionamiento democrático. Burocracia y grupos de interés.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 154
Tema 30.– El presupuesto. Concepto y estructura. El ciclo presupuestario. Las
distintas técnicas presupuestarias: del presupuesto administrativo a las modernas
técnicas de presupuestación. El presupuesto y los sistemas de planificación y control.
Tema 31.– La eficiencia en el sector público. Producción pública y producción privada.
Selección y evaluación de proyectos. Costes, beneficios y reglas de decisión.
Tema 32.– Relación entre equilibrio presupuestario y crecimiento y estabilidad
económica. Disciplina fiscal en la Unión Europea: La reforma de la institución presupuestaria
en España: Las Leyes de estabilidad presupuestaria.
Tema 33.– Gasto público: teorías explicativas del crecimiento, equidad y eficiencia.
Incidencia y efectos distributivos del gasto público. Eficacia y eficiencia del gasto público:
conceptos y técnicas de análisis. Gastos sociales. Gasto público en sanidad, educación
y vivienda.
Tema 34.– Gasto público en el Estado del Bienestar. Prestaciones económicas:
concepto, tipos y justificación. Sistema de pensiones: diseño y efectos económicos. El
seguro de desempleo. Los programas de lucha contra la pobreza.
Tema 35.– Los ingresos públicos. Criterios de clasificación. Los precios y la empresa
pública. Precios públicos y tasas. Las contribuciones especiales. El impuesto, concepto
y distinciones. Distintos tipos de impuestos. Los elementos integrantes de los impuestos.
Tema 36.– Los principios impositivos. Los principios del beneficio y de la capacidad de
pago. La incidencia impositiva. Los sistemas fiscales. Las principales figuras impositivas.
Los condicionantes de la estructura tributaria. Evolución y modelos internacionales.
Tema 37.– Los costes de la imposición. Costes de eficiencia. Exceso de gravamen
e imposición óptima. Costes recaudatorios. El fraude fiscal: conceptos, efectos y
condicionantes.
Tema 38.– Tendencias de los modelos tributarios. Las críticas a los modelos vigentes.
Las nuevas figuras impositivas: los impuestos de ordenación, los impuestos ecológicos y
la tasa sobre transacciones financieras. Las propuestas de reformas fiscales.
Tema 39.– El déficit público y la Hacienda extraordinaria. Definiciones e instrumentos
de financiación. La deuda pública. Concepto, clases y efectos económicos, la carga de la
deuda: las privatizaciones de activos públicos. La inflación como impuesto. Los efectos
económicos del déficit: expansión y efecto expulsión.
Tema 40.– La Hacienda multinivel. Principios del federalismo fiscal. Distribución de
competencias y modelos de financiación. Las subvenciones intergubernamentales.
Tema 41.– La Hacienda Pública internacional. Sector público en una economía abierta:
Coordinación internacional. Coordinación impositiva y doble imposición internacional.
Armonización fiscal: la experiencia de la Unión Europea.
Tema 42.– La financiación de las comunidades autónomas. Principios y recursos
financieros. Régimen de tributos cedidos y de la corresponsabilidad fiscal. Las
operaciones de crédito. El fondo de garantía de servicios públicos fundamentales. Los
fondos de compensación interterritorial. Otras operaciones de financiación: subvenciones
gestionadas. La financiación de las comunidades autónomas de régimen foral: País
Vasco y Navarra. El régimen económico fiscal de Canarias.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 155
Tema 43.– Las instituciones de la Unión Europea: El Parlamento Europeo, el Consejo,
la Comisión, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el Banco Central Europeo y el
Tribunal de Cuentas.
Tema 44.– El derecho comunitario. Sus fuentes. La aplicación del derecho comunitario.
Relaciones entre el derecho comunitario y el de los Estados miembros.
Tema 45.– Los Fondos de la Unión Europea: fondos de gestión directa y fondos de
gestión compartida. La programación de los Fondos Europeos: Acuerdo de Asociación.
Programas Operativos. Especial referencia a Castilla y León.
Tema 46.– La política de cohesión de la UE: especial referencia a Castilla y León:
Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y Fondo Social Europeo (FSE+). El
Fondo de Transición Justa. Normativa reguladora actual y funcionamiento. La Cooperación
Territorial.
Tema 47.– Gestión y control de los Fondos Europeos en el marco de la política de
cohesión de la UE. Eficacia de las intervenciones financiadas con los Fondos Europeos:
subvencionabilidad del gasto, seguimiento, evaluación y difusión en el período de
programación 2021-2027.
Tema 48.– El mercado interior: La libre circulación de mercancías, personas, servicios
y capitales. Política Agrícola y Pesquera Común: Pilares. Fondo Europeo Agrícola de
Garantía (FEAGA). Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), Política
Pesquera Común (FEMP). Especial referencia a Castilla y León. Política exterior y de
seguridad común. La unión política y la unión económica y monetaria. El euro.
Tema 49.– La estructura institucional del sistema financiero español. La autoridad
monetaria. Intermediarios financieros. Mercados financieros. El mercado monetario. El
Banco de España. Ejecución de la política monetaria. El Banco Central Europeo.
Tema 50.– Entidades de crédito. Los Bancos. Las Cajas de Ahorro. Órganos de
gobierno. Las competencias de la Comunidad de Castilla y León sobre cajas de ahorro y
cooperativas de crédito. Las Sociedades de Garantía Recíproca.
BLOQUE III: Derecho presupuestario, sistema de control y contabilidad pública.
Tema 51.– El Derecho presupuestario: concepto y contenido. La Ley General
Presupuestaria: estructura y principios generales.
Tema 52.– El presupuesto del Estado en España: concepto, contenido y regulación
jurídica. El presupuesto de la Unión Europea: estructura y tramitación. Recursos propios
y gasto comunitario.
Tema 53.– La Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León: estructura y principios generales. El concepto de hacienda pública en la Ley de
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad. Competencias en las materias objeto
de la Ley. Los derechos y obligaciones de la hacienda pública.
Tema 54.– Los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León:
concepto, contenido y régimen jurídico. Régimen de los créditos y sus modificaciones.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 156
Tema 55.– El Presupuesto de la Universidad de Valladolid. Elaboración, aprobación
y estructura. Normas de ejecución presupuestaria. Ejecución del presupuesto y rendición
de cuentas. Sistema contable y control interno. Régimen patrimonial.
Tema 56.– Gestión de la Tesorería. La ordenación del pago. El Tesoro. Gestión de
las disponibilidades líquidas del sector público. La Caja General de Depósitos.
Tema 57.– El endeudamiento del sector público de la Comunidad de Castilla y León.
Los avales del Tesoro de la Comunidad de Castilla y León. Régimen jurídico.
Tema 58.– El control interno de la actividad económico-financiera del sector público
(I). Concepto de control. Clases de control. Naturaleza, fundamento y ámbito de aplicación
del control. La Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León: organización y funciones. El estatuto del personal controlador: derechos y deberes.
Tema 59.– El control interno de la actividad económico-financiera del sector público
(II). El control previo de legalidad: concepto, regulación y principios generales. Control
previo de legalidad de ingresos. Control previo de legalidad de gastos y pagos. Diferentes
momentos de ejercicio. La omisión de la intervención.
Tema 60.– El control interno de la actividad económico-financiera del sector público
(III). El control financiero: concepto, regulación y principios generales. Clases de control
financiero. El trabajo de control. Los informes de control: clases y efectos.
Tema 61.– El control financiero permanente. Normativa reguladora. Concepto.
Ámbito de aplicación. Contenido. Informes de control financiero permanente. Plan
anual de control financiero permanente. Planes de acción y seguimiento de las medidas
correctoras.
Tema 62.– El control financiero de subvenciones y ayudas públicas. El control de las
subvenciones comunitarias: órganos competentes y normativa.
Tema 63.– La auditoría pública. Normativa reguladora. Concepto. Ámbito de
aplicación. Formas de ejercicio. Plan anual de auditorías. Informes de auditoría. Auditoría
de cuentas anuales. Auditorías públicas específicas. Normas de auditoría del sector
público: principios generales. Normas relativas al sujeto auditor. Normas sobre ejecución
del trabajo. Normas sobre preparación, contenido y presentación de informes.
Tema 64.– La auditoría de cuentas. Normativa en materia de auditoría de cuentas.
Concepto de auditoría de cuentas. Requisitos de las auditorías y de los informes. Los
auditores: requisitos para el ejercicio de la auditoría y responsabilidades. Entidades
sometidas a auditorías anuales de cuentas y balances. El Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas: funciones.
Tema 65.– El control externo de la actividad económico-financiera del sector público
(I). El control por las Cortes de Castilla y León. El Consejo de Cuentas de Castilla y León.
Tema 66.– El control externo de la actividad económico-financiera del sector público
(II). El Tribunal de Cuentas: Competencias y funciones. La función fiscalizadora del
Tribunal de Cuentas. La función jurisdiccional del Tribunal de Cuentas. La responsabilidad
contable por el manejo de fondos públicos. Los procedimientos para la exigencia de
responsabilidad contable.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 157
Tema 67.– El derecho de la contabilidad pública. Funcionamiento: contabilidad
presupuestaria de gastos, de ingresos y contabilidad de las operaciones
extrapresupuestarias.
Tema 68.– Resolución de 22 de marzo de 2019, de la Intervención General de la
Administración de la Comunidad por la que se aprueba el Plan Especial de Contabilidad
para las universidades públicas de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tema 69.– Cuentas anuales. La liquidación del presupuesto. La Cuenta General
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Formación y remisión. Documentos y
estados que la integran. Examen y comprobación. Aprobación.
Tema 70.– Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera.
BLOQUE IV: Derecho tributario.
Tema 71.– El derecho tributario: Concepto y contenido. Las fuentes de derecho
tributario. Administración Tributaria. Los principios del ordenamiento tributario español.
Tema 72.– Los tributos: concepto, fines y clases. La relación jurídico tributaria.
Hecho imponible. No sujeción y exención. Devengo. Prescripción. La aplicación de la
norma tributaria. Interpretación, calificación e integración. La analogía. El conflicto en la
aplicación de la norma tributaria. La simulación.
Tema 73.– Las obligaciones tributarias: la obligación tributaria principal, la obligación
tributaria de realizar pagos a cuenta, las obligaciones entre particulares, las obligaciones
tributarias accesorias y formales. Las obligaciones y deberes de la Administración
Tributaria. Los derechos y garantías de los obligados tributarios. Colaboración social en
la aplicación de los tributos. Utilización de las nuevas tecnologías de la información.
Tema 74.– Los obligados tributarios. Contribuyentes. Sujetos pasivos. Sucesores.
Responsables solidarios y subsidiarios. Otros obligados tributarios. La capacidad de
obrar. Representación. Domicilio fiscal.
Tema 75.– Elementos de cuantificación de la obligación tributaria principal y
de la obligación de realizar pagos a cuenta. Base imponible: concepto, métodos de
determinación. Base liquidable. Tipo de gravamen. Cuota tributaria. Comprobación de
valores. La deuda tributaria.
Tema 76.– La aplicación de los tributos: concepto y órganos competentes en la
Comunidad de Castilla y León. La información y asistencia a los obligados tributarios. La
consulta tributaria. El Defensor del Contribuyente. El número de identificación fiscal. Los
procedimientos administrativos en materia tributaria: Prueba, notificaciones, obligación
de resolución y plazo de resolución. Las liquidaciones tributarias.
Tema 77.– Actuaciones y procedimientos de gestión tributaria. Iniciación.
Declaraciones. Autoliquidaciones. Comunicaciones de datos. Procedimiento de devolución
iniciado mediante autoliquidación, solicitud o comunicación de datos. Procedimiento
iniciado mediante declaración. Procedimiento de verificación de datos. Procedimiento de
comprobación de valores. Procedimiento de comprobación limitada. Otros procedimientos
de gestión tributaria.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 158
Tema 78.– La recaudación (I). La recaudación. Actuaciones y procedimientos.
Órganos de recaudación de la Comunidad de Castilla y León. Extinción de las deudas:
el pago y otras formas de extinción. Obligados al pago. Garantías de la deuda tributaria.
Aplazamientos y fraccionamientos.
Tema 79.– La recaudación (II). La recaudación en período ejecutivo. Procedimiento
de apremio. Carácter del procedimiento. Fases: iniciación, embargo de bienes y derechos,
enajenación y término de procedimiento. Tercerías. Procedimiento frente a responsables
y sucesores.
Tema 80.– La inspección de los tributos. Órganos competentes en la Comunidad de
Castilla y León. Funciones. Facultades. Deberes. Distintas actuaciones en el procedimiento
de inspección: obtención de información, valoración, informe y asesoramiento.
Tema 81.– El procedimiento de inspección. Actuaciones de comprobación e
investigación. Iniciación y desarrollo del procedimiento. Objeto y alcance. Plazo, lugar y
horario de las actuaciones inspectoras. Conclusión del procedimiento. La documentación
de las actuaciones inspectoras. Disposiciones especiales: aplicación del método de
estimación indirecta, y el informe preceptivo para la declaración del conflicto en la
aplicación de la norma tributaria.
Tema 82.– La potestad sancionadora en materia tributaria. Principios. Sujetos
responsables. Concepto y clases de infracciones y sanciones tributarias. Cuantificación
de las sanciones tributarias pecuniarias. Extinción de la responsabilidad. Procedimiento
sancionador en materia tributaria: iniciación, instrucción y terminación.
Tema 83.– La revisión de actos en vía administrativa en la Ley de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. El recurso de reposición. La
reclamación económico-administrativa. El recurso extraordinario de revisión.
Tema 84.– La revisión de los actos de carácter tributario en vía administrativa:
procedimientos especiales de revisión. El recurso de reposición. Las reclamaciones
económico-administrativas: Actos impugnables. Órganos de resolución. Procedimientos.
Suspensión de actos impugnados.
Tema 85.– El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (I): naturaleza,
objeto y ámbito de aplicación. Sujeción al Impuesto: aspectos materiales, personales
y temporales. Determinación de la capacidad económica sometida a gravamen:
rendimientos y ganancias y pérdidas patrimoniales e imputaciones de rentas.
Tema 86.– El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (II). Integración y
compensación de rentas. Mínimo personal y familiar. Base imponible y base liquidable.
Cuota íntegra estatal y autonómica. Deducciones. Deducciones autonómicas. Cuota
diferencial. Tributación familiar. Gestión del Impuesto.
Tema 87.– El Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones. Hechos imponibles. Sujeto
pasivo. Base imponible. Deuda tributaria. Gestión del impuesto.
Tema 88.– El Impuesto sobre el Valor Añadido (I). Naturaleza y ámbito de aplicación.
Entrega de bienes y prestaciones de servicios. Deslinde del IVA con el Impuesto de
Transmisiones patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados. Operaciones no sujetas.
Adquisiciones intracomunitarias de bienes: hecho imponible, exenciones, lugar de
realización, devengo, base imponible y sujeto pasivo. Importaciones de bienes: hecho
imponible, exenciones, devengo, base imponible y sujeto pasivo.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 159
Tema 89.– Impuesto sobre el Valor Añadido (II). Operaciones interiores: devengo del
impuesto, base imponible (regla general y reglas especiales), sujeto pasivo. Repercusión
del impuesto y tipos impositivos. Deducciones. Regla de prorrata. Devoluciones.
Referencia a los regímenes especiales. Gestión del Impuesto.
Tema 90.– Las tasas: Concepto. La Ley de Tasas y Precios Públicos de Castilla y
León: estructura y contenido. Principales tasas establecidas. La gestión y recaudación de
las tasas de la Comunidad de Castilla y León. Los precios públicos.
BLOQUE V: Gestión Universitaria.
Tema 91.– Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Tema 92.– Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
Tema 93.– Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y
autorización de universidades y centros universitarios, y acreditación institucional de
centros universitarios.
Tema 94.– Los Estatutos de la Universidad de Valladolid aprobados por Acuerdo
23/2026, de 5 de marzo, de la Junta de Castilla y León.
Tema 95.– Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
Título II: Recursos humanos dedicados a la investigación, Capítulo I: Personal
Investigador al servicio de las Universidades públicas, de los Organismos Públicos de
Investigación y de los Organismos de investigación de otras Administraciones Públicas;
Capítulo III: Especificidades aplicables al personal docente e investigador al servicio de
las Universidades públicas.
Tema 96 .– La investigación en la Universidad de Valladolid: Reglamento para la
contratación de trabajos de carácter científico, tecnológico, humanístico o artístico y para
el desarrollo de actividades específicas de formación de la Universidad de Valladolid.
Tema 97.– Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el
sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. Real Decreto 822/2021, de 28
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias
y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Tema 98.– Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos
universitarios oficiales. Real Decreto 22/2015, de 23 de enero, por el que se establecen
los requisitos de expedición del Suplemento Europeo a los títulos regulados en el Real
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales y se modifica el Real Decreto 1027/2011, de 15 de
julio, por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación
Superior.
Tema 99.– Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requisitos
de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características básicas
de la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos de admisión.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 160
Tema 100.– Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las
enseñanzas oficiales de doctorado.
Tema 101.– Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre, por el que se establecen
las condiciones y los procedimientos de homologación, de declaración de equivalencia
y de convalidación de enseñanzas universitarias de sistemas educativos extranjeros y
por el que se regula el procedimiento para establecer la correspondencia al nivel del
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior de los títulos universitarios
oficiales pertenecientes a ordenaciones académicas anteriores.
Tema 102.– Reglamento de Ordenación Académica de la Universidad de Valladolid.
Tema 103.– Normativa de Matrícula y de devolución de Precios Públicos de la
Universidad de Valladolid. Normas de Progreso y Permanencia de los Estudiantes de la
Universidad de Valladolid.
Tema 104.– Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el
Estatuto del Estudiante Universitario.
Tema 105.– Ley 3/2022, de 24 de febrero, de convivencia universitaria. Normas de
Convivencia de la Universidad de Valladolid.
Tema 106.– Código Ético de la Universidad de Valladolid.
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 161
ANEXO III
–TRIBUNAL CALIFICADOR–
ESCALA DE TÉCNICOS DE GESTIÓN ECONÓMICO-FINANCIERA DE LA UVa
TRIBUNAL TITULAR
Presidente/a Gredilla Fontaneda, Mariano
Secretario/a Bedoya Bravo, David
Vocal Morales Guerrero, Ana María
Vocal Prieto Jano, María José
Vocal Carlos Esteban Corchero Martín
Vocal Pérez Belver, Manuel
Vocal Miguel Bilbao, María Cristina
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente/a Olmos Diaz, María Soledad
Secretario/a Sánchez Giménez, María Isabel
Vocal Inglada Galiana, María Elena
Vocal García Olea, Julio Ignacio
Vocal Gonzalo Rodríguez Villanueva
Vocal Aranzana Ruiz, María Blanca
Vocal Cerezo Pérez, César Julián
CV: BOCYL-D-16062026-114-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 162
ANEXO IV
Don/ña. ……………….................................................................................................,
con domicilio en ....................................................................................................., y
documento nacional de identidad número/ NIE ..................................................., declara
bajo juramento o promete, a efectos de ser nombrado/a funcionario/a de carrera de la
Escala de Técnicos de Gestión Económico-Financiera de la Universidad de Valladolid no
hallarse en ninguna de las situaciones señaladas en el artículo 56.d. del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, el cual indica como requisito de acceso a la Función Pública
el deber de:
«No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera
de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las
Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario,
o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal
laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de
otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público».
□ MARCAR SI ES NACIONAL □ MARCAR SI NO ES NACIONAL
En …………………….., a ….. de ………………….. de 202 …..
(Firma)
SR. RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-21