Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 95
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se adjudican destinos a los aspirantes que
han superado el proceso selectivo convocado por Resolución de 2 de diciembre de 2022,
para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de Escucha
de Incendios en régimen de contratación laboral de carácter fijo discontinuo, que presta
sus servicios en el operativo para la prevención y extinción de incendios forestales
dependiente de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio.
Por Resolución de 22 de abril de 2026, dela Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano de esta Viceconsejería (Boletín Oficial de Castilla y
León de 4 de mayo), se aprueba y publica la relación complementaria de aspirantes que
han superado el proceso selectivo convocado por Resolución de 2 de diciembre de 2022,
para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de Escucha
de Incendios en régimen de contratación laboral de carácter fijo discontinuo, que presta
sus servicios en el operativo para la prevención y extinción de incendios forestales
dependiente de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Una vez tanscurrido el plazo de presentación de los documentos, señalado en el
punto segundo de la citada Resolución de 22 de abril de esta Viceconsejería, procede
efectuar la adjudicación de destinos al aspirante que, habiendo superado el proceso
selectivo, ha acreditado cumplir los requisitos exigidos en la convocatoria.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en la base undécima de la citada
orden de convocatoria, esta Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al
Ciudadano, conforme a las nuevas categorías profesionales contenidas en el vigente
Convenio Colectivo para el personal laboral de la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León y Organismos dependientes de ésta (Boletín Oficial de Castilla y León
de 21 de junio de 2023, y en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b)
de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en
determinadas competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la
Presidencia,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar destino en el puesto de trabajo o que se indica al aspirante
aprobado en el proceso selectivosegún figura en el Anexo a la presente resolución.
CV: BOCYL-D-16062026-114-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 96
Segundo.– En el plazo de 10 días hábiles, contado a partir del siguiente a la
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, los aspirantes
relacionados en el Anexo deberán formalizar su contrato de trabajo ante el Secretario
General de la Consejería o ante el órgano competente del Organismo Autónomo a que
hayan sido destinados. La incorporación a los correspondientes puestos de trabajo
se producirá a los 20 días hábiles contados a partir del siguiente al de publicación de
esta resolución. Este plazo, no obstante, podrá prorrogarse en el caso de que el puesto
obtenido esté ocupado por un trabajador con contrato de duración determinada, hasta
la finalización del período estipulado en el mismo, no permitiéndose la prórroga de tal
contrato en ningún caso.
Tercero.– La formalización del contrato de trabajo se realizará por escrito,
estableciéndose un período de prueba de un mes de duración de trabajo efectivo,
durante el cual la admisión del trabajador se entenderá provisional. No será exigible
dicho período de prueba cuando el trabajador haya desempeñado las mismas funciones
en esta Administración, bajo cualquier modalidad de contratación, por un período igual o
superior al aquí establecido.
La formalización del correspondiente contrato de trabajo se realizará en la categoría
profesional de Vigilante de Incendios, conforme a las nuevas categorías profesionales
contenidas en el vigente Convenio Colectivo del personal laboral de la Administración
General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de
ésta (Boletín Oficial de Castilla y León de 21 de junio de 2023).
La Administración y el trabajador están obligados, respectivamente, a realizar las
experiencias que constituyan el objeto de la prueba. Durante el período de prueba el
trabajador tendrá los derechos y obligaciones correspondientes al puesto de trabajo
que desempeñe, como si fuera de plantilla. La resolución de la relación laboral podrá
producirse a instancia de cualquiera de las partes durante su transcurso. En el caso
de que la rescisión laboral parta de la Administración, esta circunstancia se comunicará
al Comité Intercentros y al Comité de Empresa del Centro pertinente. Transcurrido el
período de prueba el trabajador será fijo, computándose a todos los efectos este período.
El cómputo del período de prueba antes fijado se interrumpirá cuando el aspirante
se encuentre en las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, adopción o
acogimiento preadoptivo y excedencia voluntaria por incompatibilidad o por el disfrute de
vacaciones, permisos o licencias.
Cuarto.– Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los
interesados podrán interponer demanda ante los Juzgados de lo Social de Valladolid en
el plazo de dos meses, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.4.a) en relación
con el artículo 6.2.b) y en el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas
y Atención al Ciudadano,
P.S. (Orden PRE/1232/2023, de 26 de octubre)
El Viceconsejero de Relaciones
Institucionales y Administración Local,
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-16062026-114-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 97
ANEXO
RELACIÓN DE PUESTOS ADJUDICADOS
Anexo Relación de puestos adjudicados
Convocatoria: SELL19_50050-ESCUCHA DE INCENDIOS_FIJO-DISC_LIBRE 2019 Fecha de Publicación: 12/12/2022
Tipo de Proceso: AIO-Acceso/Ingreso desde OEP
Convenio 1154-C.C.P.LABORAL ADM. C. CASTILLA Y LEON
Categoría 50050-ESCUCHA DE INCENDIOS
Especialidad
POLANCO PEREZ, JOSÉ MARÍA NIF/NIE ***0967** TURNOL-Libre
Puesto adjudicado Gr C.E. Prv Adm Categoría/Especialidad Requisitos T.Jornada Localidad Prov. Funciones
Unidad Orgánica: 00003762 - CONSEJERIA DE MEDIO AMBIENTE VIVIENDA Y ORDENACION DEL TERRITORIO
* Unidad Orgánica: 00003763 - SECRETARIA GENERAL
** Unidad Orgánica: 00010397 - SERVICIO TERRITORIAL DE MEDIO AMBIENTE DE SORIA
51958-Escucha de Incendios 4 E18 CO A1 VIGILANTE DE INCENDIOS S.Convenio 35 BOROBIA 42 Propias de su categoria
DURACIÓN DE LA
PRESTACIÓN (MESES):3+0
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-13