Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 232
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
Servicio Territorial de León
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación del Proyecto de reordenación
parcelaria de la zona regable del Canal de Villadangos - Canal de Velilla de la Reina
(León).
Se pone en conocimiento de todos los interesados en la concentración parcelaria
de la zona regable del Canal de Villadangos- Canal de Velilla de la Reina (León),
declarada de utilidad pública y urgente ejecución por Acuerdo 68/2020 de 8 de octubre,
(B.O.C. y L. n.º 212 de 13 de octubre de 2020), que con fecha 11 de junio de 2026 ha sido
aprobado el Proyecto de Reordenación Parcelaria de dicha zona. En consecuencia, de
conformidad con lo previsto en el artículo 25.2 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla
y León, se abre un plazo de información pública por término de un mes a contar desde el
día siguiente al de la publicación de este Anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León,
exponiéndose así mismo, en los tablones de anuncios de la entidades locales afectadas
por la concentración..
El acuerdo de aprobación del Proyecto de reordenación parcelaria estará disponible
en todas las entidades locales inmersas en el procedimiento concentrador, encontrándose
depositada la documentación íntegra para su consulta en el Ayuntamiento de Villadangos
del Páramo (León), por ser la entidad local con más superficie afectada por la concentración
parcelaria.
Así mismo la documentación relativa al Proyecto, estará a disposición de los
interesados en la página web de la Junta de Castilla y León, a través del enlace
https://agriculturaganaderia.jcyl.es/ seleccionando en la pestaña Desarrollo Rural-
Concentración Parcelaria y dentro de ella la zona regable del Canal de Villadangos-
Canal de Velilla de la Reina (León), así como en la página web del Instituto Tecnológico
Agrario, a través del enlace http://www.itacyl.es/ingenieria-rural/concentracion-parcelaria/
listadodeconcentraciones/, debiendo seleccionar la zona de Concentración Parcelaria de
la zona regable del Canal de Villadangos- Canal de Velilla de la Reina (León) y dentro de
ella el apartado Proyecto. Durante el período señalado, todos aquellos a quienes afecte
la concentración podrán formular las observaciones que estimen convenientes sobre el
Proyecto sometido a información pública.
CV: BOCYL-D-16062026-114-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114 Martes, 16 de junio de 2026 Pág. 233
Los documentos relativos al Proyecto de la zona expuestos a disposición del público
son los siguientes:
– Memoria.
– Relación alfabética de propietarios.
– Aportaciones reales de propietarios según clases de bienes y de tierras.
– Valor de las tierras incluidas.
– Aportaciones reales de propietarios según cultivadores y clases de tierras.
– Cálculo de las superficies de las masas.
– Fichas de atribuciones.
– Relación de atribuciones por propietario con carácter de los bienes.
– Relación de gravámenes y servidumbres.
– Cálculo del coeficiente de reducción y masa común.
– Relación de fincas adjudicadas a Masa Común.
– Relación de fincas adjudicadas a Restauración del Medio Natural.
– PLANOS.
Respecto de las cargas y situaciones jurídicas que hubieran quedado acreditadas en
el procedimiento de concentración, se requerirá a los titulares, a excepción de quienes
sean titulares de servidumbres prediales, para que señalen, de conformidad con los
propietarios afectados, dentro del lote de fincas cuya asignación provisional figure en el
proyecto, la finca, porción de ésta o parte alícuota de la misma sobre la que haya de recaer
la carga o situación jurídica que presentarán las parcelas aportadas a la concentración.
En el caso de no atender el mencionado requerimiento, la traslación de cargas y
situaciones jurídicas se realizará de oficio.
León, 11 de junio de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural,
Fdo.: Fidentino Reyero Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16062026-114-41