BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 1/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De MeDio rural y PolítiCa aGraria
ResoluCión de 31 de julio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se modifica la
Resolución de 31 de julio de 2020, de la Consejería de Medio Rural y Cohesión Territorial, por la que se aprueban
los estatutos del Consejo Regulador de la denominación de origen protegida “Cabrales”.
La Ley del Principado de Asturias 2/2019, de 1 de marzo de calidad alimentaria, calidad diferenciada y venta direc-
ta de productos alimentarios, establece en el apartado 4 del artículo 25, que las entidades de gestión podrán adoptar
también la forma de corporaciones de derecho público, denominándose en estos casos consejos reguladores. a tal fin,
la entidad de gestión, deberá reunir los requisitos previstos en el apartado 3 del artículo 25, de la mencionada Ley del
Principado de Asturias 2/2019, de 1 de marzo, debiendo asimismo comprometerse a asumir y desarrollar las funciones
establecidas en su artículo 27, y a presentar un proyecto de estatutos como corporación de derecho público.
Por Resolución de 31 de julio de 2020 de la Consejería de medio Rural y Política Agraria, se aprueban los estatutos del
Consejo Regulador de la denominación de origen protegida “Cabrales” (BOPA n.º 155, 11-viii-2020).
Con fecha 2 de julio de 2026, el Consejo Regulador de la denominación de origen protegida “Cabrales” presentó la soli-
citud de modificación de estos estatutos aprobada por reunión del pleno del mismo celebrado el 22 de junio de 2026.
examinado el expediente por el servicio de Desarrollo agroalimentario, dependiente de la Dirección General de Desarrollo
rural y agroalimentación, se entiende que cumple con todos las exigencias para poder autorizar la modificación.
ResueLvO
Primero.—Modificar los estatutos del Consejo regulador de la denominación de origen protegida “Cabrales”, apro-
bados por Resolución de 31 de julio de 2020 de la Consejería de medio Rural y Cohesión Territorial, en los términos
siguientes:
uno.—el segundo párrafo del punto 2 del artículo 5, el Pleno del Consejo Regulador, queda redactado como sigue:
se encuentra compuesto por 4 vocales:
a) 2 Vocales en representación del sector ganadero, elegidos de entre los inscritos en el registro de ganaderías.
b) 2 Vocales en representación del sector elaborador artesanal, elegidos de entre los inscritos en los registros de
queserías.
Dos.—el punto 6 del artículo 10, sesiones del Pleno, queda redactado como sigue:
6. el Pleno del Consejo Regulador quedará válidamente constituido en primera convocatoria, cuando estén presentes,
la persona titular de la Presidencia y la totalidad de las vocalías que componen el Consejo. no alcanzando el quórum es-
tablecido, el Consejo Regulador quedará constituido en segunda convocatoria, transcurrida media hora de la citación pri-
mera, cuando estén presentes la Presidencia y al menos dos vocalías, habiendo presente al menos una de cada sector.
Tres.—el punto 2 del artículo 29, Junta electoral, queda redactado como sigue:
2. La Junta electoral estará compuesta por:
a) Presidencia: la ostentará el titular de la Presidencia del Consejo Regulador, salvo que éste concurra a las elec-
ciones, en cuyo caso la Presidencia será establecida por Acuerdo del Pleno del Consejo Regulador.
b) 1 Vocalía del sector productor.
c) 1 Vocalía del sector elaborador.
d) secretaría: la ostentará el titular de la secretaria del Consejo Regulador.
Por cada uno de los miembros enumerados se designará una persona suplente perteneciente al mismo sector y, en
su caso, subsector, que la vocalía a suplir.
Cuatro.—el artículo 30, proceso electoral, queda redactado como sigue:
1. Los miembros del Pleno serán elegidos democráticamente por y entre los operadores integrantes del Consejo Re-
gulador, mediante sufragio libre y secreto.
2. Los elegibles para cada censo podrán concurrir de maneras individuales o agrupadas en candidaturas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 2/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
3. en caso de una candidatura única o de candidaturas individuales en número igual al de las vocalías a cubrir, no
será necesaria la celebración de la votación.
4. si no es posible que surjan candidaturas suficientes para cubrir todas las vocalías, la junta electoral podrá admitir
la candidatura que pueda formarse para permitir la continuidad del Consejo.
5. el Pleno del Consejo Regulador podrá desarrollar mediante disposiciones reglamentarias lo relativo al proceso
electoral, en especial:
a) Convocatoria de elecciones.
b) Presentación de candidaturas.
c) Proclamación de candidaturas.
d) votación.
e) escrutinio.
f) documentación electoral.
g) Asignación de vocalías.
h) Proclamación de vocalías electas.
i) Constitución del Pleno del Consejo Regulador.
6. en todo aquello no específicamente regulado en los presentes estatutos o no contemplado en las disposiciones
reglamentarias relativas al proceso electoral, el procedimiento se regirá por los acuerdos que pueda adoptar la Junta
electoral y, con carácter supletorio, en su caso, por la normativa de régimen electoral general vigente en el momento
de la convocatoria de elecciones.
segundo.—Aprobar el texto consolidado de los estatutos de la Corporación de derecho Público Consejo Regulador de
la denominación de origen protegida “Cabrales”, cuyo texto figura en el anexo i de la presente resolución, con efectos
del primer día siguiente hábil al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Tercero.—Ordenar la publicación de la Resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante
la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal superior de Justicia de Asturias, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso potestativo
de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su noti-
ficación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley del Principado
de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la Administración, y en los artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de
que el interesado/los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
en Oviedo, a 31 de julio de 2026.—el Consejero de medio Rural y Política Agraria, marcelino marcos Líndez.—Cód.
2026-06563.
Anexo i
estatutos Del Consejo reGulaDor De la DenoMinaCión De oriGen ProteGiDa “Cabrales”
CaPítulo i.—DisPosiCiones Generales
Artículo 1.—Naturaleza, finalidad y régimen jurídico.
1. el Consejo Regulador es la entidad de gestión de la denominación de origen protegida “Cabrales” (en adelante, dOP
“Cabrales”) en los términos establecidos en el título iii de la “Ley del Principado de Asturias 2/2019, de 1 de marzo, de
calidad alimentaria, calidad diferenciada y venta directa de productos alimentarios” y demás normativa de aplicación.
2. el Consejo Regulador se constituye como una Corporación de derecho Público, sin ánimo de lucro, con personali-
dad jurídica propia, autonomía económica y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines, que con carác-
ter general sujeta su actividad al derecho Privado, excepto en las actuaciones que impliquen el ejercicio de potestades
públicas, en las que debe sujetarse al derecho Administrativo.
3. el Consejo Regulador se rige por principios democráticos y de representatividad de los intereses económicos y
sectoriales integrados en la dOP.
en lo relativo a la estructura y funcionamiento del Consejo Regulador, éste se encuentra sometido a lo dispuesto en
los presentes estatutos, así como en los reglamentos y acuerdos válidamente aprobados por sus órganos de Gobierno.
4. el Consejo Regulador podrá participar, constituir o relacionarse con toda clase de asociaciones, fundaciones, socie-
dades civiles o mercantiles, corporaciones de derecho público, consejos reguladores u otras personas jurídicas, estable-
ciendo, en su caso, los acuerdos de colaboración que estime oportunos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 3/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
Artículo 2.—Domicilio.
1. el domicilio del Consejo regulador estará ubicado necesariamente dentro de la zona de producción definida en el
pliego de condiciones de la DoP “Cabrales”, encontrándose en la actualidad en la Carretera General, s/n, C. P. 33555
de Carreña, en Asturias.
2. el Consejo Regulador desarrollará sus actividades, principalmente, dentro de la comunidad Autónoma de Asturias.
no obstante, dada su condición de órgano de gestión, cuando el cumplimiento de sus fines lo requiera, puede desarrollar
actividades y funciones en otros ámbitos y, en particular en el territorio nacional y europeo, siendo éste el ámbito terri-
torial del registro de la dOP “Cabrales”.
Artículo 3.—Fines y funciones del Consejo Regulador.
1. la finalidad principal del Consejo regulador es la gestión, representación, defensa, garantía, formación, investiga-
ción, desarrollo e innovación de mercados y promoción de la dOP “Cabrales”, a través de sus órganos de gobierno.
También podrá realizar la gestión de otras marcas de garantía propiedad del Consejo Regulador, conforme a sus
reglamentos de uso de las mismas y a la “Ley del Principado de Asturias 2/2019, de 1 de marzo, de calidad alimentaria,
calidad diferenciada y venta directa de productos alimentarios” y normativa de desarrollo, o de cualquier otra figura de
calidad que resulte de interés.
2. Para la consecución de sus fines, y en su condición de entidad de gestión de la DoP “Cabrales”, el Consejo regu-
lador asume las siguientes funciones:
2.1. de funcionamiento:
a) aprobar las propuestas de modificación de pliego de Condiciones, estatutos o disposiciones reglamentarias del
Consejo Regulador.
b) Convocar y gestionar los procesos electorales del Consejo Regulador.
c) Proponer las modificaciones del pliego de condiciones y de los estatutos de la DoP “Cabrales” a la Consejería
competente en materia agroalimentaria.
d) ejercer las competencias que le han sido conferidas en relación con las cuevas autorizadas para la maduración
de quesos amparados por la dOP “Cabrales”.
e) Definir los perfiles de los profesionales que precise incorporar el Consejo regulador, realizando su nombramiento
y cese.
f) efectuar acciones de formación y desarrollo de la dOP, así como de apoyo a la comercialización de producto
amparado.
g) en el ámbito de sus funciones y competencias, suscribir convenios de colaboración, contratos o encargos de cual-
quier índole, tanto con las Administraciones Públicas y sus órganos, como con entidades del ámbito privado.
h) Aplicar y velar por la aplicación de los presentes estatutos, el reglamento de régimen interno del Consejo Regu-
lador y demás disposiciones aprobadas por el Consejo Regulador.
2.2. de gestión de la dOP “Cabrales”:
a) La promoción del queso dOP “Cabrales”, informando a los consumidores sobre el producto amparado y sus
características específicas de calidad.
b) la defensa de la DoP “Cabrales”, ejerciendo a tal fin las acciones judiciales o extrajudiciales a su alcance frente
a su utilización ilegítima o cualquier acto que constituya infracción de la dOP.
c) Procurar una exhaustiva protección del nombre amparado por la DoP, registrando a tal fin las correspondientes
marcas, nombres de dominios de internet y otros derechos de propiedad industrial relativos a la dOP “Cabrales”
que complementen la protección prevista por la legislación aplicable.
d) velar porque la calidad, la reputación y la autenticidad de los productos amparados por la dOP estén garantiza-
das en el mercado, supervisando el uso que se haga en el comercio de la expresión protegida.
e) denunciar ante los órganos administrativos competentes cualquier uso indebido, incumplimiento del pliego de
condiciones y de la normativa legal aplicable.
f) recopilar información sobre la producción y comercialización de quesos DoP “Cabrales” con fines estadísticos y
de seguimiento.
g) Colaborar con la Consejería competente en materia agroalimentaria y con los órganos encargados del control
oficial, en caso de no disponer de esta competencia delegada.
h) llevar los registros internos y los registros oficiales de la DoP “Cabrales”.
i) establecer y verificar los requisitos de las etiquetas y contraetiquetas de la DoP, en el marco de lo previsto en
el pliego de condiciones, así como verificar el cumplimiento de dichos requisitos.
j) Verificar la forma de presentación colectiva del etiquetado del producto amparado en el mercado, estableciendo
los requisitos mínimos que deben cumplir las etiquetas comerciales y los envases comerciales de los operadores

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 4/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
de la dOP, en aquellos aspectos que afecten a la dOP y resulten de su competencia. estos requisitos se harán
públicos de forma que se garantice su posibilidad de acceso a todos los interesados.
k) La remisión de las estadísticas de producción, elaboración, comercialización de los productos amparados por la
figura de calidad y el resto de las informaciones que les sean solicitadas por la autoridad competente en materia
agroalimentaria, para su difusión y general conocimiento.
l) la expedición de certificados de origen y marchamos de garantía, así como de certificados de producto u ope-
rador acogido a la dOP, a requerimiento del interesado que lo solicite.
2.3. de control de la dOP “Cabrales”:
a) Cuando se le hayan delegado las tareas de control oficial como organismo de control, llevar a cabo la verificación
del cumplimiento del pliego de condiciones.
b) Verificar el cumplimiento de los requisitos adicionales recogidos en el pliego de condiciones que deben figurar
en las etiquetas y envases comerciales, así como llevar un registro de tales etiquetas y envases comerciales.
c) Definir el sistema de control interno en sus normas de funcionamiento, así como colaborar con las entidades
encargadas del control oficial en caso de no ostentar esta competencia delegada.
d) Proponer los requisitos mínimos del control oficial en cada una de las etapas de producción y, en su caso, los
requisitos exigidos para la concesión inicial y el mantenimiento de la certificación.
en último término, corresponderá al Consejo Regulador la realización de todas aquellas funciones que le sean atribui-
das por la normativa de aplicación, cualesquiera relacionada con la consecución de sus fines o derivada de su condición
de entidad de gestión, así como aquellas funciones que le sean delegadas por la Consejería con competencia en materia
agroalimentaria, en los términos establecidos en la “Ley del Principado de Asturias 2/2019 de 1 de marzo”.
3. las decisiones que adopte el Consejo regulador en el ejercicio de las funciones a que se refieren las letras a) y f)
del artículo 27.3 de la “Ley del Principado de Asturias 2/2019 de 1 de marzo” podrán ser objeto de impugnación ante la
Consejería competente en materia agroalimentaria.
CaPítulo ii.—estruCtura y órGanos De Gobierno
Artículo 4.—estructura del Consejo Regulador.
1. el Consejo Regulador posee los siguientes órganos de gobierno: el Pleno, la Presidencia y la vicepresidencia.
2. Para el cumplimiento de sus fines, el Consejo regulador podrá contratar en régimen laboral el personal necesario
para su funcionamiento.
3. el Consejo Regulador podrá acordar la creación en su seno de las comisiones y los grupos de trabajo que estime
oportuno.
4. los integrantes del Consejo regulador, incluido el personal laboral, estarán sujetos al deber de confidencialidad
respecto a las informaciones a que tiene acceso en función de su cargo.
Artículo 5.—el Pleno del Consejo Regulador.
1. el Pleno es el órgano máximo de gobierno y administración del Consejo Regulador.
2. el Pleno es un órgano colegiado de carácter decisorio en que están representados, de manera equilibrada y pa-
ritaria, todos los sectores que participen de forma significativa en la obtención del producto protegido, procurando la
presencia equilibrada entre hombres y mujeres en su composición.
se encuentra compuesto por 4 vocales:
a) 2 Vocales en representación del sector ganadero, elegidos de entre los inscritos en el registro de ganaderías.
b) 2 Vocales en representación del sector elaborador artesanal, elegidos de entre los inscritos en los registros de
queserías.
3. A su vez, el Consejo Regulador contará con una Presidencia y una vicepresidencia que serán elegidos por y entre
los vocales del Pleno, mediante sufragio libre y secreto. La titularidad de la Presidencia y la vicepresidencia habrán de
recaer en operadores vinculados a sectores distintos.
Las personas designadas para tales cargos, conservarán su condición de vocales.
4. el Consejo Regulador designará un titular de la secretaria del Consejo Regulador, a propuesta del Presidente, sin
ostentar por ello la condición de vocal del Pleno y asistiendo a las sesiones de Pleno con voz pero sin voto.
5. La totalidad de miembros del Pleno serán elegidos cada 4 años, pudiendo ser reelegidos. Finalizado el plazo, y en
todo caso durante el proceso electoral, estarán en funciones pudiendo realizar únicamente actos de despacho ordinario
de asuntos y los necesarios para la adecuada marcha de la dOP, entre ellos los relacionados con el proceso electoral. su
mandato finalizará con la toma de posesión de las nuevas vocalías.
6. serán competencias del Pleno la adopción de los acuerdos correspondientes a los fines y funciones del Consejo
Regulador y además:
a) la aprobación de los estatutos y sus modificaciones, así como las disposiciones reglamentarias y acuerdos que
proceda.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 5/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
b) la aprobación de modificaciones del pliego de condiciones de la DoP “Cabrales” para su proposición a la Conse-
jería competente en materia agroalimentaria.
c) aprobar las condiciones de uso de los elementos de identificación y etiquetado relativos a la DoP “Cabrales”.
d) Definir los requisitos mínimos del sistema de control.
e) La elaboración y aprobación del informe de gestión, los presupuestos, balances y liquidaciones de cuentas co-
rrespondientes a cada ejercicio, así como de la memoria anual de actividades.
f) Determinar los recursos de financiación del Consejo regulador: la aprobación de las cuotas ordinarias o extraor-
dinarias, precios en relación con la prestación de servicios y/o por cualquier otro concepto que proceda.
g) elegir las personas titulares de la Presidencia y la vicepresidencia.
h) elegir el domicilio del Consejo Regulador.
i) nombrar y cesar al titular de la secretaria del Consejo Regulador y al personal del Consejo Regulador.
j) Aprobar, en su caso, la creación de comisiones y/o grupos de trabajo, estableciendo sus competencias y desig-
nando a sus miembros.
k) La aprobación de la contratación de aquellos servicios de terceros que considere el Consejo Regulador y de la
celebración de convenios de colaboración con otras entidades.
l) Aplicar el régimen disciplinario aprobado al efecto.
m) La convocatoria y gestión de los procesos electorales del Consejo Regulador.
n) Aquellas otras funciones que corresponda al Consejo Regulador no atribuidas expresamente a otros órganos.
7. el Consejo Regulador podrá invitar a las sesiones que celebre a aquellas personas que considere puedan aportar
sus conocimientos o experiencias para el mejor logro de los fines de la DoP “Cabrales”.
También podrá invitar a participar con voz, pero sin voto, a un representante de la Consejería competente en materia
agroalimentaria del Principado de Asturias.
Artículo 6.—las vocalías del Consejo Regulador.
1. Los vocales estarán vinculados al sector que representan, causando baja en la condición de vocal la persona que
durante el período de vigencia del cargo pierda su vinculación con el sector o la entidad a que representa.
2. Por cada uno de los cargos de las vocalías del Consejo Regulador se designará un suplente, elegido de la misma
forma que el titular y perteneciente al mismo sector del vocal que va a suplir. en caso de pérdida de la condición de
persona titular de la vocalía, la vacante se cubrirá por la persona suplente designada al efecto, por el tiempo de mandato
que reste hasta que se celebre la siguiente renovación del Pleno.
3. una misma persona física o jurídica no podrá ostentar doble representación en el Pleno, ni directamente, ni a tra-
vés de personas o entidades vinculadas.
4. La condición de titular de la vocalía se perderá:
a) Por fallecimiento o, en el caso de persona jurídica, por extinción de la entidad.
b) Por renuncia.
c) Por incurrir, durante el período de vigencia de su cargo, en causa de incapacidad o inhabilitación legal declarada
por sentencia firme.
d) Por causar baja en los Registros de la denominación.
e) Por ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas o cinco alternas.
f) Por ser sancionado durante el período de vigencia de su cargo por infracción grave o muy grave de acuerdo con
lo dispuesto en el régimen sancionador de la normativa de aplicación o en el régimen disciplinario desarrollado
por el Consejo Regulador.
5. en el caso de personas jurídicas o entidades sin personalidad jurídica, la condición de vocal será ostentada por el
representante legal o por la persona que designen. La pérdida de relación entre la persona física designada y la entidad
a que representaba, dará lugar a una nueva designación para actuar en nombre de aquellas.
6. La persona jurídica titular de una vocalía comunicará a la secretaría la persona física que la representará en las
sesiones del Pleno durante todo el mandato. La persona designada ostentará la condición de titular de la vocalía de una
persona jurídica, que se perderá en los siguientes casos:
a) Por fallecimiento.
b) Por renuncia.
c) A instancia de la persona jurídica a la que representa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 6/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
d) Por incurrir, durante el período de vigencia de su cargo, en causa de incapacidad o inhabilitación legal declarada
por sentencia firme.
e) Por ser sancionado durante el período de vigencia de su cargo por infracción grave o muy grave de acuerdo con
lo dispuesto en el régimen sancionador de la normativa de aplicación o en el régimen disciplinario desarrollado
por el Consejo Regulador.
7. el ejercicio de los cargos de vocales del Consejo Regulador no será remunerado, sin perjuicio del derecho a cobro
de los gastos que el ejercicio de este pueda conllevar.
Artículo 7.—la Presidencia del Consejo Regulador.
1. La Presidencia será elegido entre los vocales y asumirá las siguientes funciones:
a) Ostentar la representación legal e institucional del Consejo Regulador. esta representación podrá delegarla de
manera expresa en los casos que sea necesario.
b) Convocar las reuniones del Pleno, presidirlas y fijar el orden del día.
c) someter al Pleno los asuntos de su competencia.
d) Cumplir y adoptar las medidas tendentes al cumplimiento de los acuerdos adoptados en el Pleno, así como las
disposiciones estatutarias, reglamentarias y legales.
e) Gestionar los ingresos y fondos del Consejo regulador, ordenando los pagos correspondientes.
f) Organizar el régimen interior del Consejo Regulador.
g) elevar al Pleno las propuestas de modificación de los presentes estatutos y del pliego de condiciones.
h) Proponer al Pleno del Consejo Regulador la contratación, suspensión o renovación de su personal, atendiendo a
las disposiciones legales en materia laboral y aplicando criterios de igualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres.
i) Organizar y dirigir, siguiendo las directrices marcadas por el Pleno, los servicios del Consejo Regulador.
j) informar a la Consejería competente en materia agroalimentaria de las incidencias que en la producción y mer-
cados se produzcan, así como aquéllos acuerdos que adopte el Consejo para cumplimiento general o que por su
importancia estime que deben ser conocidos por dicha autoridad.
k) Celebrar contratos de toda naturaleza en nombre del Consejo Regulador.
l) Visar las certificaciones y actas emitidas por la secretaria del Consejo regulador.
m) Cualesquiera otras que expresamente le asigne el Consejo Regulador.
2. son causas de cese de la Presidencia:
a) La expiración de su mandato.
b) el fallecimiento.
c) La dimisión.
d) la incapacidad o inhabilitación para el ejercicio del cargo declarada por sentencia firme.
e) La existencia de acuerdo del Pleno a este respecto.
f) en su caso, la pérdida de la condición de titular de la vocalía del Pleno.
en los supuestos de cese de la Presidencia, asumirá sus funciones de manera temporal la vicepresidencia y se con-
vocará reunión del Pleno para la elección de la Presidencia, entre los vocales, en el plazo máximo de 2 meses desde la
vacante.
3. el ejercicio de la Presidencia no será remunerado, sin perjuicio del derecho a cobro de los gastos que el ejercicio
de este pueda conllevar.
artículo 8.—la Vicepresidencia del Consejo Regulador.
1. La vicepresidencia será elegida entre los vocales y nombrada en el mismo Pleno que la Presidencia.
2. La persona titular de la vicepresidencia sustituirá a la Presidencia en su ausencia y en los casos en que así lo pre-
vean los estatutos. en esos casos, asumirá las funciones de la Presidencia.
3. la Vicepresidencia asumirá las funciones que le delegue la Presidencia, así como las que específicamente le asigne
el Pleno.
4. Resultan de aplicación las causas de cese y el procedimiento a seguir en estos supuestos previstos para la
Presidencia.
5. el ejercicio de la vicepresidencia no será remunerado, sin perjuicio del derecho a cobro de los gastos que el ejercicio
de este pueda conllevar.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 7/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
Artículo 9.—la secretaría del Consejo Regulador.
La secretaría del Consejo Regulador tendrá las siguientes funciones:
a) La preparación de los trabajos del Pleno y, en su caso, de las comisiones, así como la tramitación de la ejecución
de los acuerdos adoptados.
b) dar curso a las convocatorias por orden de la Presidencia, asistir a las sesiones, redactar las actas y llevar los
libros y documentos del Consejo Regulador.
c) Custodiar los libros y documentos del Consejo Regulador.
d) La llevanza de los asuntos de régimen interior, tanto de personal como administrativos.
e) Cualesquiera otras que le sea encomendada por la Presidencia para la preparación de asuntos competencia del
Consejo o asignadas por el Pleno del Consejo Regulador.
Artículo 10.—sesiones del Pleno.
1. el Pleno del Consejo Regulador funciona en régimen de sesiones ordinarias y extraordinarias, siendo éstas dirigidas
y presididas por el titular de la Presidencia, con la salvedad de las sesiones constituyentes de Pleno y de elección de la
Presidencia que lo serán por una mesa de edad compuesta por el vocal de mayor y el de menor edad.
2. el Pleno del Consejo se reunirá cuando lo convoque la Presidencia, bien por iniciativa propia o por petición de la
mitad de los vocales, siendo obligatorio celebrar sesión por lo menos una vez al trimestre. La celebración del Pleno no
podrá demorarse más de 15 días hábiles desde que fuera solicitada.
3. Las convocatorias de las sesiones ordinarias del Pleno han de comunicarse, al menos, con 4 días hábiles de ante-
lación, debiendo acompañar a la comunicación, el orden del día para la reunión, en la que no se podrá tratar ni aprobar
más asuntos que los previamente señalados, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 7 de este mismo artículo.
4. Asimismo, el Pleno celebrará sesión extraordinaria cuando así lo requiera la urgencia del asunto a juicio de la Presi-
dencia o de los miembros del Pleno que hubieran solicitado su convocatoria, remitiendo ésta por medio que deje constancia
de su recepción con al menos 24 horas de antelación, como mínimo. esto no será necesario en aquellos casos en que es-
tando presentes todos los miembros del Pleno manifiesten unánimemente su conformidad con la urgencia de la sesión.
5. La documentación íntegra de los asuntos incluidos en el orden del día, tanto en las sesiones ordinarias como extraor-
dinarias, así como cualquier información que deba servir de base al debate y, en su caso, votación, deberá estar a disposi-
ción de todos los miembros desde la convocatoria en la sede del Consejo Regulador y ser remitida junto a aquélla.
6. el Pleno del Consejo Regulador quedará válidamente constituido en primera convocatoria, cuando estén presentes,
la persona titular de la Presidencia y la totalidad de las vocalías que componen el Consejo. no alcanzando el quórum es-
tablecido, el Consejo Regulador quedará constituido en segunda convocatoria, transcurrida media hora de la citación pri-
mera, cuando estén presentes la Presidencia y al menos dos vocalías, habiendo presente al menos una de cada sector.
7. una vez reunido el Pleno en sesión válida, no podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no
figure en el orden del día, salvo que estén presentes todos los miembros del Pleno del Consejo regulador, sea declarada
la urgencia del asunto y así lo acuerden con el voto favorable de la mayoría.
8. el vocal titular que no pueda asistir a una sesión de Pleno del Consejo regulador justificará su ausencia y podrá
delegar su voto en otra vocalía de su sector, mediante delegación por escrito, válida para la sesión concreta y con indi-
cación del sentido del voto a ejercer en los distintos puntos del orden del día.
9. el acta de cada sesión, será firmada por la persona titular de la Presidencia y por la secretaría, recogiendo al me-
nos: nombre y apellidos de los asistentes, el orden del día de la sesión, las circunstancias del lugar y tiempo en que se
ha celebrado, los puntos principales de las deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos adoptados, el resultado
de las votaciones y los votos particulares. Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión, pudiendo no obs-
tante emitir la secretaría certificación sobre los acuerdos específicos que se hayan adoptado, sin perjuicio de la ulterior
aprobación del acta. en las certificaciones de acuerdos adoptados emitidas con anterioridad a la aprobación del acta se
hará constar expresamente tal circunstancia.
10. Los acuerdos, resoluciones y decisiones del Consejo Regulador que afecten a una pluralidad de operadores, de-
berán ser objeto de difusión, de modo que se asegure su conocimiento por estos.
Los acuerdos, resoluciones y decisiones del Consejo Regulador que afecten a un operador particular, deberán serle
comunicados directamente a aquél.
Artículo 11.—Adopción de acuerdos.
1. Los acuerdos del Pleno del Consejo Regulador se adoptarán por mayoría simple de los votos de los miembros presentes
o representados.
se entenderá por mayoría simple la superioridad numérica de votos afirmativos respecto a los negativos, no siendo
computables a estos efectos los votos nulos, en blanco, ni las abstenciones.
sin perjuicio de ello, la aprobación de solicitudes de modificación de pliego de condiciones de la DoP “Cabrales” y
de los presentes estatutos, así como los acuerdos de cese de la Presidencia y/o el vicepresidencia, requerirá mayoría
cualificada de dos tercios del Pleno.
2. el titular de la Presidencia ostenta voto de calidad para dirimir las votaciones en caso de paridad.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 8/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
Artículo 12.—Comisiones y grupos de trabajo.
1. el Pleno podrá acordar la creación de una Comisión Permanente, formada por la Presidencia, y vocales de ambos
sectores que se designen a tal efecto, para resolver asuntos de trámite o aquellos que estime oportunos, incluyendo en
el acuerdo la designación de vocales, las misiones concretas de la comisión y las funciones que ejercerá. La Comisión
informará de sus resoluciones y acuerdos en la primera sesión de Pleno que se celebre tras la adopción de aquéllos.
2. Asimismo, el Pleno podrá acordar la creación de comisiones y grupos de trabajo, cuya función o funciones serán
expresamente fijadas en el acuerdo de creación, pudiendo ser integrantes de las mismas, los miembros del Pleno, el
Personal del Consejo Regulador y los operadores inscritos en los registros de la dOP “Cabrales” seleccionados por su
experiencia en relación con la materia a tratar y expertos en la materia en cuestión ajenos al Pleno.
Artículo 13.—Personal del Consejo.
1. el Consejo regulador contará con el personal necesario para el cumplimiento de sus fines podrá:
a) determinar sus necesidades de personal y efectuar la correspondiente dotación presupuestaria.
b) seleccionar y contratar, suspender o renovar al personal.
c) Definir los perfiles del personal, en particular del Director técnico de Certificación y del personal de inspección.
d) informar y formar al personal en todos los aspectos que afecten al desempeño de sus funciones.
2. Para las funciones técnicas que tiene encomendadas podrá contar con los servicios de técnicos competentes y/o
inspectores.
3. el Consejo Regulador podrá contratar para efectuar trabajos urgentes el personal necesario siempre que tenga
aprobada en el presupuesto dotación para ese concepto.
CaPítulo iii.—reGistros Del Consejo reGulaDor
Artículo 14.—Disposiciones generales.
1. el Consejo regulador llevará los registros que se establezcan para la verificación del pliego de condiciones, tanto
los registros de carácter interno exigidos por las normas técnicas de la entidad como los registros oficiales que le sean
encomendados, incluidos los registros de operadores.
2. se inscribirán en los registros aquellos operadores que manifiesten su deseo de participar en la obtención del pro-
ducto amparado por la dOP y que cumplan con las previsiones del pliego de condiciones.
La inscripción en los Registros no exime a las personas físicas o jurídicas interesadas de la obligación de inscribirse
en aquellos registros que, con carácter general, estén establecidos en la legislación vigente.
3. Toda la regulación relativa a la gestión de los registros, así como el régimen de inscripción y bajas, se llevará a
cabo en observancia de lo previsto al efecto en las disposiciones y normas vigentes, así como la regulación adicional
establecida, en su caso, en el reglamento de régimen interno, previa comunicación a la Dirección General competente
en materia agroalimentaria, para su validación.
Artículo 15.—Registros de la DoP “Cabrales”.
1. el Consejo Regulador lleva los siguientes registros:
i. registros de ganaderías: figurarán los titulares de ganaderías ubicados dentro de la zona de producción defini-
da en el pliego de condiciones de la dOP “Cabrales”, que producen leche destinada a la producción de quesos
amparados por la dOP, que hayan sido considerados aptos por el Consejo Regulador.
ii. registros de queserías: figurarán los titulares de queserías elaboradoras artesanas, ubicadas dentro de la zona
de producción definida en el pliego de condiciones de la DoP “Cabrales”, que hayan sido considerados aptos por
el Consejo Regulador.
Los inscritos en estos registros, sean persona física o jurídica, adquirirán la condición de operador del Consejo Regu-
lador de la dOP “Cabrales”.
2. Los operadores que intervengan en más de una fase del proceso de producción del producto amparado, deberán
efectuar su inscripción en el registro correspondiente a cada una de las fases del proceso en que dispongan de actividad.
Artículo 16.—inscripción en los registros.
1. Todas las personas físicas o jurídicas que quieran ser inscritos en el Registro dirigirán su solicitud al Consejo Regu-
lador, acompañando los datos, documentos y comprobantes que en cada caso sean requeridos por el Consejo Regulador
y en los impresos que disponga éste a tal efecto.
2. el Consejo Regulador, una vez estudiadas las solicitudes, aprobará o denegará las inscripciones de forma motivada.
en caso de que los solicitantes estén en desacuerdo con la resolución del Consejo Regulador, relativa a la inscripción
en los Registros, podrán impugnarla ante la persona titular de la Consejería competente en materia agroalimentaria.
Artículo 17.—Mantenimiento de la inscripción en los registros.
1. La inscripción en los correspondientes registros será voluntaria, al igual que la correspondiente baja.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 9/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
2. Para la vigencia de las inscripciones en los Registros será indispensable cumplir en todo momento con los requisitos
que establece el pliego de condiciones.
3. Los inscritos poseen la obligación de comunicar al Consejo Regulador cualquier variación sustancial que afecte a
los datos suministrados en la inscripción inicial o sucesivas modificaciones, en el plazo máximo de un mes desde que
éstas se produzcan.
artículo 18.—Baja de operadores.
1. Los operadores inscritos en los correspondientes Registros, podrán ser dados de baja en los mismos, por petición
voluntaria remitida al Consejo Regulador. La baja será efectiva en el momento de la presentación, salvo que el operador
indique otra fecha.
2. el Consejo Regulador podrá suspender o revocar las inscripciones cuando los titulares de las mismas no se atengan
a las prescripciones necesarias para el mantenimiento de la inscripción, tramitando el procedimiento correspondiente y
previa audiencia a los interesados.
Artículo 19.—otros registros auxiliares.
el Consejo Regulador se encuentra encargado de la llevanza de otros registros auxiliares y podrá establecer disposi-
ciones reglamentarias sobre el funcionamiento de estos.
en particular llevará los siguientes registros:
i. Registro de etiquetas y envases comerciales:
las etiquetas y envases comerciales deben estar verificadas por el órgano de gestión previamente a su utiliza-
ción, garantizando que se cumple con las disposiciones establecidas reglamentariamente respecto a los requisi-
tos de etiquetado vinculados a la dOP “Cabrales”.
el Consejo Regulador llevará un registro de las etiquetas que presenten los inscritos para su utilización en la
comercialización de quesos amparados.
los operadores, deberán comunicar, en cualquier momento las posibles modificaciones o variaciones de los
datos declarados, asegurándose que estén actualizados en todo momento.
ii. Registro de Cuevas de maduración:
el Consejo Regulador dispondrá de un registro en que consten todas las cuevas que disponen de los requisitos
necesarios para su uso en la maduración de quesos amparados por la dOP “Cabrales”.
Los productores queseros deberán disponer de la correspondiente autorización para el uso de las cuevas, en
caso de cuevas públicas será administrativa, y cumplir con las normas de uso de las mismas.
CaPítulo iV.—DereChos y obliGaCiones
Artículo 20.—Derechos de los operadores.
Los titulares de la condición de operador de la dOP “Cabrales” poseen los siguientes derechos:
1. solo los operadores podrán elaborar, para su posterior maduración, quesos con derecho a optar a la certificación
de su producción bajo la dOP “Cabrales”.
2. el uso de la DoP “Cabrales” queda reservado para los quesos que hayan superado los controles de verificación del cum-
plimiento del pliego de condiciones, de acuerdo con el procedimiento establecido, y que procedan de operadores inscritos.
3. Los operadores utilizarán la expresión dOP “Cabrales” y los logotipos referidos a dicha dOP en propaganda, publi-
cidad, documentación, precintos o etiquetas de acuerdo con lo dispuesto por el Consejo Regulador a tal efecto.
4. Los operadores tienen derecho a participar en la gestión corporativa y por lo tanto en los procesos electorales del
Consejo Regulador, mediante sufragio libre, en su condición de elector y elegible, siempre que reúnan los requisitos
establecidos para ello en estos estatutos, en los reglamentos internos y en la normativa vigente.
5. los operadores tienen derecho a compartir los fines del Consejo regulador y colaborar para la consecución de los
mismos.
6. Los operadores tienen derecho a ser oídos con carácter previo a la adopción de medidas disciplinarias contra ellos,
y a ser informados de los hechos que den lugar a tales medidas, debiendo ser motivado el acuerdo que, en su caso,
imponga la sanción.
7. Los operadores tienen derecho a utilizar los servicios propios del Consejo Regulador en los términos establecidos
en sus reglamentos internos.
8. los operadores tienen derecho a recibir información sobre los acuerdos adoptados por los órganos de gobierno del
Consejo Regulador y de las actuaciones de éste.
9. el Consejo regulador garantiza la confidencialidad de los datos obtenidos de las personas físicas o jurídicas a tra-
vés de las solicitudes de inscripción o de las actuaciones relativas al control.
10. Para el ejercicio de los derechos regulados en los presentes estatutos, o para poder beneficiarse de los servicios
que preste el Consejo Regulador, los operadores deberán estar al corriente de pago de sus obligaciones con el Consejo
Regulador.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 10/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
Artículo 21.—obligaciones de los operadores.
Los titulares de la condición de operador de la dOP “Cabrales” están sujetos a las siguientes obligaciones:
1. además de las obligaciones legalmente establecidas, los operadores integrantes del Consejo regulador quedan
obligados al cumplimiento de los presentes estatutos, las disposiciones reglamentarias, las previsiones relativas
al control y los acuerdos que, dentro de sus competencias, adopte el Consejo Regulador.
2. notificar los datos necesarios para su correspondiente inscripción en los registros que se puedan establecer por
disposiciones de organización y funcionamiento de las entidades de gestión o por norma reglamentaria.
3. Proporcionar información veraz y mantener actualizados los datos obrantes en los registros del Consejo regulador.
4. Contribuir al sostenimiento económico del Consejo regulador, abonando el importe de las obligaciones econó-
micas que deriven de su condición de operador y miembro del Consejo Regulador de la dOP “Cabrales”.
La baja del operador en los registros del Consejo Regulador no exime del cumplimiento de las obligaciones eco-
nómicas pendientes con el Consejo Regulador, debiendo estas ser atendidas.
5. aplicar y cumplir las normas adoptadas por el Consejo regulador en materia de notificación de la producción,
comercialización y protección del medio ambiente.
6. Facilitar la información solicitada por el Consejo regulador con fines estadísticos y seguimiento de la producción
y comercialización.
7. remitir las declaraciones o informes a que estén obligados, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias o
acuerdos adoptados por el Consejo Regulador.
8. responder de los incumplimientos de las obligaciones previstas en los presentes estatutos y facilitar al Consejo
Regulador la supervisión del cumplimiento de estas medidas.
9. someterse al sistema de control establecido en cada momento para la verificación del cumplimiento del pliego
de condiciones, tanto a las acciones de control interno como oficial y, en el marco de estas:
a) suministrar la información necesaria sobre instalaciones, productos, servicios o sistemas de producción;
la documentación administrativa, mercantil y/o contable relativa a su actividad.
b) Permitir además la comprobación de la información y documentación facilitada en las auditorías, inspec-
ciones y toma de muestras para ensayo cuando así sea requerido.
c) Las ganaderías deberán autorizar al Consejo Regulador para la consulta de sus datos a las autoridades
autonómicas correspondientes en materia de censos de animales y explotaciones, de datos de letra Q, así
como para la consulta de los datos de control lechero, si se da el caso.
d) Colaborar con el Consejo regulador en la verificación del cumplimiento por el operador de lo dispuesto en
el pliego de condiciones.
10. Comunicar las etiquetas, contraetiquetas y envases comerciales que proceda al Consejo regulador antes de su
puesta en circulación.
11. Cesar de manera inmediata en la utilización de las etiquetas, contraetiquetas, precintos u otros marchamos de
garantía de la dOP “Cabrales” en caso de causar baja en los registros.
12. usar la expresión DoP “Cabrales” y los logotipos referidos a dicha DoP en propaganda, publicidad, documenta-
ción, precintos o etiquetas de conformidad con lo dispuesto por el Consejo Regulador a tal efecto.
Los operadores que también comercialicen quesos no amparados por la dOP cuidarán especialmente que la
designación y presentación de tales productos contenga elementos identificativos suficientes para evitar inducir
a error o confusión al consumidor con el queso dOP “Cabrales”.
el operador que cause baja en los registros debe cesar de manera inmediata en la utilización de los logotipos,
símbolos e insignias de cualquier tipo relativas a la dOP “Cabrales”.
13. Colaborar con el Consejo regulador y otras autoridades competentes para defender y promocionar la DoP y el
producto amparado por ésta.
Artículo 22.—incumplimiento de las obligaciones por parte de los operadores.
Los incumplimientos de las obligaciones establecidas en los presentes estatutos, así como de los Reglamentos inter-
nos y acuerdos válidamente adoptados por los órganos de gobierno del Consejo Regulador por parte de los operadores
o de los miembros de los órganos de gobierno serán sancionados de acuerdo con el régimen disciplinario que apruebe
el Consejo Regulador al efecto.
CAPíTuLO v.—COnTROL
Artículo 23.—Autocontrol y sistema de control interno.
1. el sistema de control de la dOP “Cabrales” está integrado por el autocontrol de los operadores, el control interno
del Consejo regulador y el control oficial.
2. el cumplimiento del pliego de condiciones corresponde al propio operador, a cuyo fin está obligado a implantar
un sistema documentado de autocontrol de las operaciones del proceso productivo o elaborador que se realicen bajo su
responsabilidad. esta documentación se conservará durante un período de 5 años.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 11/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
Artículo 24.—Verificación del cumplimiento del pliego de condiciones.
1. Cuando se le hayan delegado las tareas de control oficial como organismo de control, el Consejo regulador de la
DoP “Cabrales” será el órgano encargado de la verificación del cumplimiento de su pliego de condiciones y por lo tanto de
la certificación de producto. Para ello, deberá estar acreditado conforme a la norma iso 17065 o norma que la sustituya,
garantizar su imparcialidad y que el área de certificación cuenta con personal suficiente y adecuado.
las competencias previstas en materia de control oficial en estos presentes estatutos se encuentran supeditadas a
lo previsto en el párrafo anterior.
2. los procedimientos de certificación serán públicos, el Consejo regulador o, en su caso, la entidad encargada del control
pondrá a disposición de los operadores la documentación pertinente relacionada con el control oficial y la certificación.
Artículo 25.—Declaraciones periódicas obligatorias.
1. Los operadores de la dOP “Cabrales” vendrán obligados a efectuar las declaraciones periódicas que se determine
reglamentariamente, relativas a la producción y comercialización de producto amparado, en la forma fijada por el Con-
sejo Regulador.
Los datos facilitados por los operadores tienen efectos meramente estadísticos, por lo que no podrán facilitarse ni
publicarse más que datos numéricos, sin referencia alguna de carácter individual.
2. Las declaraciones se conservarán a disposición de los servicios de inspección durante un plazo de 5 años.
CAPíTuLO vi.—PROCesO eLeCTORAL
Artículo 26.—Derecho de sufragio activo y pasivo.
1. Podrán concurrir como electores y como candidatos a las elecciones del Pleno los operadores inscritos en los regis-
tros que formen parte de los censos.
2. Cada uno de los operadores con derecho al sufragio activo contará con un voto.
Artículo 27.—Competencia para convocar las elecciones.
1. La convocatoria de elecciones para la renovación de las vocalías que integran el Pleno del Consejo Regulador
corresponde al Pleno, que adoptará el acuerdo de convocatoria de elecciones dentro de los 3 meses anteriores a la fina-
lización del mandato de los vocales.
2. el acuerdo de convocatoria de elecciones contendrá el calendario al que deberá ajustarse el proceso electoral, con
indicación del lugar y la fecha de celebración de las elecciones; el lugar de publicación del censo electoral, el número de
vocalías elegibles correspondiente a cada censo y la representación por sectores, el plazo para formular recursos y las
decisiones revisables, requisitos particulares del proceso electoral, en su caso, así como la descripción de los modelos de
urnas, cabinas, papeletas y sobres.
3. el Consejo Regulador dará publicidad a la convocatoria exponiéndola en su sede, en la Cámara agraria de Cabrales
y en el Ayuntamiento, así como en aquellos lugares que el Consejo considere más adecuados para una mayor publicidad
en su ámbito sectorial y territorial.
artículo 28.—Censos y listas electorales.
1. el censo electoral contiene los operadores inscritos en los Registros del Consejo Regulador que reúnen los requisi-
tos para ser personas electoras y elegibles.
2. tendrán derecho a figurar en los censos aquellas personas físicas o jurídicas que figuren inscritas en los registros
de la dOP “Cabrales” a fecha 31 de diciembre del año inmediatamente anterior al de la convocatoria de elecciones y
al corriente de pago con el Consejo Regulador, que no estén inhabilitados para el ejercicio de sus derechos civiles o se
encuentren incursos en causa alguna de inelegibilidad, de conformidad con la normativa electoral vigente.
3. Los censos que elaborará la Junta electoral serán los siguientes:
• sector productor: constituido por los operadores inscritos en el registro de ganaderos de la DoP “Cabrales”, que
hayan producido leche destinada la elaboración de quesos al amparo de la dOP en la campaña inmediatamente
anterior a la convocatoria de elecciones.
• sector elaborador: constituido por los operadores inscritos en el registro de queserías de la DoP “Cabrales”, que
hayan elaborado producto amparado por la dOP en la campaña inmediatamente anterior a la convocatoria de
elecciones.
4. A estos efectos, la persona física o jurídica inscrita en distintos registros será censada en ambos sectores, si bien
solo podrá concurrir a las elecciones presentando candidatura a ocupar vocalía por el censo que sea elegido por el ins-
crito a estos efectos.
5. el Consejo regulador elaborará y aprobará los censos definidos. una vez elaborados el Consejo regulador los pu-
blicará en su sede, en la Cámara agraria de Cabrales y en el Ayuntamiento, así como en aquellos lugares que el Consejo
considere más adecuados para una mayor publicidad, con el fin de ser consultados por plazo de 10 días hábiles y, en su
caso, presentar alegaciones por los operadores inscritos en los registros de la dOP.
Artículo 29.—Junta electoral.
1. Tras la convocatoria de elecciones, el Consejo Regulador creará una Junta electoral, que será el órgano supremo
de supervisión del proceso electoral y cuyo cometido será la supervisión de las elecciones.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 12/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
2. La Junta electoral estará compuesta por:
a) Presidencia: la ostentará el titular de la Presidencia del Consejo Regulador, salvo que éste concurra a las elec-
ciones, en cuyo caso la Presidencia será establecida por Acuerdo del Pleno del Consejo Regulador.
b) 1 Vocalías del sector productor.
c) 1 Vocalías del sector elaborador.
d) secretaría: la ostentará el titular de la secretaria del Consejo Regulador.
Por cada uno de los miembros enumerados se designará una persona suplente perteneciente al mismo sector y, en
su caso, subsector, que la vocalía a suplir.
3. ningún miembro, titular o suplente, de la Junta electoral podrá presentarse como candidato a vocal en las elecciones.
Artículo 30.—Proceso electoral.
1. Los miembros del Pleno serán elegidos democráticamente por y entre los operadores integrantes del Consejo Re-
gulador, mediante sufragio libre y secreto.
2. Los elegibles para cada censo podrán concurrir de manera individual o agrupados en candidaturas.
3. en caso de una candidatura única o de candidaturas individuales en número igual al de las vocalías a cubrir, no
será necesaria la celebración de la votación.
4. si no es posible que surjan candidaturas suficientes para cubrir todas las vocalías, la junta electoral podrá admitir
la candidatura que pueda formarse para permitir la continuidad del Consejo.
5. el Pleno del Consejo Regulador podrá desarrollar mediante disposiciones reglamentarias lo relativo al proceso
electoral, en especial:
a) Convocatoria de elecciones.
b) Presentación de candidaturas.
c) Proclamación de candidaturas.
d) votación.
e) escrutinio.
f) documentación electoral.
g) Asignación de vocalías.
h) Proclamación de vocalías electas.
i) Constitución del Pleno del Consejo Regulador.
6. en todo aquello no específicamente regulado en los presentes estatutos o no contemplado en las disposiciones
reglamentarias relativas al proceso electoral, el procedimiento se regirá por los acuerdos que pueda adoptar la Junta
electoral y, con carácter supletorio, en su caso, por la normativa de régimen electoral general vigente en el momento
de la convocatoria de elecciones.
CaPítulo Vii.—réGiMen eConóMiCo
Artículo 31.—Recursos económicos.
Para el cumplimiento de sus fines, el Consejo regulador contará con los siguientes recursos:
i. las cuotas de pertenencia, por los distintos conceptos y cantidades fijadas por el Consejo regulador, que han de
abonar los operadores. serán fijadas y aprobadas por el Pleno a propuesta de la Presidencia para cada ejercicio
y, en su caso, desarrolladas reglamentariamente.
ii. Los precios establecidos por la prestación de los servicios, que deberán ser abonadas por quienes reciban direc-
tamente dichos servicios.
iii. las subvenciones, donaciones y legados de los que pueda resultar beneficiario el Consejo regulador.
iv. Las rentas y productos de su patrimonio.
v. Las cantidades que perciba en concepto de indemnización de daños y perjuicios ocasionados al Consejo Regula-
dor o a los intereses que representa y las correspondientes a las sanciones por el incumplimiento de lo dispuesto
en los presentes estatutos.
vi. Cualquier otro recurso que le corresponda percibir.
Artículo 32.—Régimen contable del órgano de gestión.
1. el Consejo Regulador llevará una contabilidad que se regirá por los principios de veracidad, exactitud, respon-
sabilidad y publicidad. desarrollará su gestión económica a través de un presupuesto general ordinario de ingresos y

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 153 de 10-viii-2026 13/13
https://miprincipado.asturias.es/bopa
36560-6202
.dóC
gastos, cuya vigencia coincidirá con el año natural. en él se incluirán las dotaciones necesarias para hacer frente a las
obligaciones derivadas de su normal funcionamiento y los recursos económicos para atenderlas.
2. el presupuesto será presentado anualmente por la Presidencia y posteriormente será sometido al Pleno para su
aprobación. en caso de no ser aprobados, deberán ser modificados y presentados al Pleno en el plazo de un mes, pro-
rrogándose los presupuestos del anterior ejercicio hasta tanto no se aprueben los nuevos.
Artículo 33.—Cuotas.
1. Los operadores deberán satisfacer las cuotas de pertenencia que para cada campaña apruebe el Pleno del Consejo
Regulador.
Las cuotas de pertenencia estarán compuestas por los siguientes conceptos y pagos:
• Cuotas fijas por la inscripción en los registros, su vigencia o renovación.
• Cuotas ordinarias en función del volumen de producción de producto amparado por la DoP.
• Cuotas extraordinarias.
• abono de los servicios prestados por el Consejo regulador, incluidos los relativos al control y certificación del
producto.
2. Para los titulares de rebaños inscritos en el registro de ganaderos, se podrá establecer una cuota ordinaria en fun-
ción de los litros de leche producidos y destinados a la producción de quesos amparados por la dOP “Cabrales”
3. Para los operadores inscritos en los registros de queserías se podrá establecer una cuota ordinaria en función del vo-
lumen de producción de quesos amparados por la dOP “Cabrales” que sea comercializado/en función de las contraetiquetas
u otros marchamos de garantía o identificación solicitados.
4. asimismo, podrán establecerse cuotas fijas por la inscripción en los registros y su vigencia o renovación, así como
cuotas extraordinarias.