DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31818
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE SANIDADE
DECRETO 47/2026, do 1 de xuño, polo que se modifica o Decreto 145/2024, do
20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica do Servicio Galego de
Saúde.
O fortalecemento da atención primaria e comunitaria, así como o reforzo da súa cen-
tralidade para potenciar os recursos existentes neste nivel, constitúen un eixe estratéxico
prioritario para o Servizo Galego de Saúde.
Os actuais cambios demográficos, derivados do incremento na esperanza de vida, amo-
san un escenario de envellecemento poboacional na nosa Comunidade Autónoma e un
aumento da prevalencia de pacientes con patoloxías crónicas e complexas. Esta realidade
require unha atención específica, integrada e proactiva que debe articularse e liderarse, de
forma preferente, desde o ámbito da atención primaria, que precisa unha reforma integral
para adecuala á nova realidade sociodemográfica.
Co obxectivo de consolidar este nivel asistencial como o verdadeiro motor e eixe ver-
tebrador do sistema sanitario público galego e levar a cabo esa reforma, faise necesario
dotalo dunha estrutura de xestión específica e con identidade propia na organización
central.
Nese sentido, a 34ª Resolución aprobada polo Parlamento de Galicia na sesión do día 8
de abril de 2026, correspondente ao Debate anual sobre política xeral, insta a Xunta de Ga-
licia a impulsar neste semestre unha reforma integral da Atención Primaria que adecúe as
súas estruturas ao cambio demográfico que está a vivir Galicia e ás necesidades reais da
poboación, reforzando a estrutura de gobernanza da Atención Primaria, incluída a creación
dunha dirección xeral específica no Servizo Galego de Saúde que asegure a coordinación,
o seguimento continuo e a correcta execución desta reforma en todo o territorio.
Por todo isto, mediante este decreto modifícase o Decreto 145/2024, do 20 de maio,
coa finalidade de crear a Dirección Xeral de Atención Primaria e Comunitaria como órga-
no de dirección do Servizo Galego de Saúde. En consonancia con esta nova distribución
funcional, a actual Dirección Xeral de Asistencia Sanitaria adecúa a súa denominación e
pasa a denominarse Dirección Xeral de Integración e Innovación Asistencial, orientando
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7nvtyzvxzvky-2mc6-3jnn-6mxx-8ktxnmil
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31819
os seus esforzos cara á coordinación global de procesos e á modernización do modelo
de saúde.
O desenvolvemento da estrutura orgánica detallada de ambos os dous órganos centrais
aprobarase posteriormente mediante decreto do Consello da Xunta de Galicia, por propos-
ta da persoa titular da Consellería de Sanidade.
Co fin de garantir a continuidade asistencial e administrativa, a disposición transitoria
deste decreto establece que, mentres non se aprobe o devandito desenvolvemento estru-
tural, a persoa titular da Consellería de Sanidade determinará, a través das resolucións
oportunas, a adscrición provisoria dos órganos dependentes da antiga Dirección Xeral de
Asistencia Sanitaria a estas novas direccións xerais, que asumiran de inmediato as com-
petencias correspondentes
Por tanto, de conformidade co artigo 75.e) e 96.3 da Lei 8/2008, do 10 de xullo, de saúde
de Galicia, por proposta do conselleiro de Sanidade e previa deliberación do Consello da
Xunta de Galicia na súa reunión do día un de xuño de dos mil vinte e seis,
DISPOÑO:
Artigo único. Modificación do Decreto 145/2024, do 20 de maio, polo que se estable-
ce a estrutura orgánica do Servicio Galego de Saúde
O punto 3.1.2 do artigo 1 do Decreto 145/2024, do 20 de maio, polo que se establece a
estrutura orgánica do Servizo Galego de Saúde, queda modificado como segue:
«3.1.2. Órganos unipersoais:
a) A Presidencia.
b) A Xerencia do Servizo Galego de Saúde.
c) A Dirección Xeral de Atención Primaria e Comunitaria.
d) A Dirección Xeral de Integración e Innovación Asistencial.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7nvtyzvxzvky-2mc6-3jnn-6mxx-8ktxnmil
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31820
e) A Dirección Xeral de Recursos Económicos.
f) A Dirección Xeral de Recursos Humanos».
Disposición adicional primeira. Desenvolvemento da estrutura orgánica dos órganos
unipersoais creados ou cuxa denominación varía a consecuencia deste decreto
O Consello da Xunta de Galicia, por proposta da persoa titular da Consellería de Sani-
dade, aprobará mediante decreto o desenvolvemento da estrutura orgánica dos órganos
unipersoais creados ou cuxa denominación varía a consecuencia deste decreto.
Disposición adicional segunda. Referencias ao órgano que varía a súa denominación
As referencias ao órgano que varía a súa denominación por este decreto entenderanse
realizadas ao que o substitúe ou asume as súas competencias.
Disposición adicional terceira. Mantemento de nomeamentos
Non será preciso un novo nomeamento e toma de posesión da persoa titular do órgano
unipersoal cuxa denominación varía a consecuencia do disposto neste decreto.
Disposición transitoria. Adscrición de órganos e unidades administrativas
Mediante as resolucións oportunas da persoa titular da Consellería de Sanidade deter-
minarase a adscrición dos órganos dependentes da anterior Dirección Xeral de Asistencia
Sanitaria aos órganos unipersoais creados ou cuxa denominación varía a consecuencia
deste decreto, que asumirán as correspondentes competencias, mentres non se proceda á
aprobación do decreto previsto na disposición adicional primeira.
Disposición derradeira primeira. Habilitación á Consellería de Facenda e Administra-
ción Pública
Facúltase a persoa titular da Consellería de Facenda e Administración Pública para
ditar as disposicións necesarias para a xestión dos créditos afectados pola nova estrutura
administrativa derivada deste decreto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7nvtyzvxzvky-2mc6-3jnn-6mxx-8ktxnmil
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31821
A Consellería de Facenda e Administración Pública realizará as modificacións orzamen-
tarias necesarias para lle dar cumprimento ao disposto neste decreto.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Este decreto entrará en vigor o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Ga-
licia.
Santiago de Compostela, un de xuño de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
Antonio Gómez Caamaño
Conselleiro de Sanidade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7nvtyzvxzvky-2mc6-3jnn-6mxx-8ktxnmil
:GOD-EVC