DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31866
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
ORDE do 21 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para
a concesión, en réxime de concorrencia competitiva, do Premio Elías Valiña para
distinguir o labor revitalizador dos valores propios dos Camiños de Santiago,
e se convoca a súa XXVII edición para o ano 2026 (código de procedemento
CT141A).
O intercambio de culturas e o entendemento entre os pobos é un dos valores fundamen-
tais que xurdiron dos Camiños de Santiago desde o século IX ata os nosos días. Nestes
séculos de intercambios e coñecementos vaise conformando uns dos itinerarios culturais
de maior valor simbólico coñecidos en todo o mundo e que representa a unidade e a trans-
ferencia de coñecementos sen límites e a liberdade de movementos.
A paz entre os pobos e a procura da convivencia harmónica son uns dos fins máis no-
bres que pode ambicionar unha sociedade culturalmente madura sometida aos riscos e
oportunidades dimanantes dos procesos de globalización. Nesta liña, é chave o respecto
entre as culturas que xeraron e xeran os diferentes pobos que constitúen o urdido da hu-
manidade. En efecto, o intento de comprensión de valores distintos dos propios é unha vía
que axuda a poder acadar eses fins tan necesarios como dignificadores.
O Camiño a Santiago, ben que enraizado na tradición relixiosa cristiá, transcendeu esta
xa nas últimas décadas do século pasado para se converter nunha referencia humanista
plena de valores que a sociedade precisa vigorizar, tales como a solidariedade e a fraterni-
dade entre todas as persoas, por riba dos credos relixiosos, das ideoloxías, das orixes, das
condicións ou das clases sociais.
En cada volta dos distintos Camiños a Compostela, en cada relanzo desa metáfora da
propia vida de cada persoa que peregrina, avivecen eses valores de empatía e de frater-
nidade; coa persoa coa que se camiña, axudando e recibindo axuda, recoñecéndose nela
coma individuos que tamén se senten parte dun corpo social que percibe os Camiños de
Santiago cun alcance superior ao dun recurso económico ou un produto turístico.
Elías Valiña Sampedro, cura párroco da Igrexa católica no Cebreiro, foi un estudoso do
Camiño de Santiago. Sinalizou coas frechas amarelas o traxecto desde Francia. En Gali-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31867
cia recuperou tramos perdidos da ruta e promoveu a creación do Boletín del Camino de
Santiago.
No transcurso do Encontro Xacobeo dos Párrocos do Camiño, que tivo lugar en San-
tiago de Compostela entre os días 20 e 24 de maio de 1985, xa resultaba «evidente para
todos» que Elías Valiña era a persoa que debía estar á fronte do movemento xacobeo para
o coordinar. Foi elixido por unanimidade.
O cura do Cebreiro escribiu, entre outras publicacións, El Camino de Santiago: estudio
histórico-jurídico (1971) e El Camino de Santiago. Guía del peregrino (1985).
Por gratitude e recoñecemento do seu labor de renacer deste gran Camiño medieval,
a Xunta de Galicia creou hai xa máis de dúas décadas este premio para distinguir, dentro
das asociacións, fundacións e entidades sen ánimo de lucro que desenvolvan tanto dentro
como fóra de Galicia un labor de protección, revitalización ou fomento do coñecemento e
dos valores que foron e son esenciais do Camiño de Santiago, aquela entidade que a Co-
misión de Valoración considere que é máis merecente de obtelo.
O ámbito de actuación da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude responde ao
vixente marco institucional de distribución de competencias, configurado basicamente no
Estatuto de autonomía para Galicia, que establece no seu artigo 27.18 como competencia
exclusiva da Xunta de Galicia o patrimonio histórico, artístico, arqueolóxico, de interese de
Galicia e no artigo 32 que corresponde á nosa Comunidade Autónoma a defensa e a pro-
moción dos valores culturais do pobo galego.
Correspóndelle a esta consellería a elaboración de normas e propostas para impulsar a
protección e valorización dos Camiños de Santiago e fomentar a revitalización destes sen
menoscabo do seu coidado e promover e difundir os seus valores intrínsecos impulsando
actividades por medio das que se divulgue e facilite a comprensión da enorme potenciali-
dade cultural dos Camiños de Santiago.
No exercicio destas funcións, a consellería con competencia en materia de cultura convo-
ca o presente Premio Elías Valiña para distinguir o labor revitalizador dos valores propios dos
Camiños de Santiago co fin de estimular o esforzo de colectivos e persoas que, como Elías
Valiña Sampedro, insuflan de azos, enerxías e entusiasmo o fenómeno cultural xacobeo.
Como nas edicións inmediatamente anteriores, desenvólvese, no ano 2026, o que se
entende por labor revitalizador, especificando e engadindo conceptos inherentes a estes,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31868
como a protección na súa dobre vertente de conservación material e de recuperación,
o fomento do coñecemento e a potenciación dos valores sociais, espirituais e solidarios
propios dos Camiños. Isto contribuirá tamén a unha maior precisión na procura de obxecti-
vidade para o outorgamento do premio.
Determínase, así mesmo, a posibilidade de compartir o premio entre varias solicitudes,
así como as consecuencias do devandito resultado.
Así mesmo, mantense a posibilidade de recoñecemento, por medio dunha mención es-
pecial, a unha persoa física pola súa sensibilidade, o seu compromiso e a súa dedicación
nun exame da traxectoria vital en prol do fomento dos valores culturais dos Camiños de
Santiago.
En consecuencia do anteriormente exposto, o conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
DISPÓN:
Aprobar as bases reguladoras polas que se rexerá a concesión do Premio Elías Valiña
na súa XXVII edición.
Artigo 1. Convocatoria e bases reguladoras
Convócase o Premio Elías Valiña para o ano 2026 e establécense as bases reguladoras
polas que se rexerá a súa concesión (código de procedemento CT141A).
Artigo 2. Obxecto e finalidade
1. Esta orde ten por obxecto a convocatoria e o establecemento das bases reguladoras
da concesión do Premio Elías Valiña para distinguir o labor revitalizador dos valores pro-
pios dos Camiños de Santiago como un recoñecemento institucional e social ao esforzo
protector e de fomento do coñecemento e dos valores propios dos Camiños de Santiago,
por parte das asociacións, fundacións e entidades sen ánimo de lucro que inclúan estes
fins no seu obxecto social (código de procedemento CT141A).
Inclúese, así mesmo, a posibilidade de que o xurado propoña unha mención especial,
sen dotación económica, a unha persoa física que, pola súa sensibilidade e interese, teña
contribuído coa súa traxectoria vital ao fomento dos valores culturais dos Camiños de San-
tiago. Esta mención só poderá outorgarse de xeito individual.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31869
2. O premio poderá outorgarse de xeito individual ou compartido, ou declararse deserto.
3. A asociación ou a entidade premiada recibirá un diploma e o importe do premio que lle
será aboado mediante transferencia bancaria. No caso de que o premio sexa compartido,
será a partes iguais entre as persoas galardoadas.
Artigo 3. Financiamento e réxime xurídico
1. A convocatoria realízase con cargo á aplicación orzamentaria 13.04.433A.781.0 que
figura dotada no orzamento de gastos da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude den-
tro dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o 2026, por un impor-
te de 15.000 € (quince mil euros).
2. A concesión do premio queda sometida á condición da existencia de crédito adecuado
e suficiente no momento da resolución.
3. O procedemento para a concesión do premio recollido nesta orde será tramitado en
réxime de concorrencia competitiva, ao abeiro do disposto no artigo 19.1 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia. Co fin de cumprir co principio de concorrencia
competitiva sinalado, as candidaturas serán examinadas por un xurado, que terá carácter
de comisión avaliadora e que se axustará á regulación establecida no título preliminar, ca-
pítulo II, da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público.
4. As contías dos premios obxecto desta convocatoria estarán suxeitas ás retencións
correspondentes conforme a lexislación tributaria.
5. No desenvolvemento desta orde observarase o disposto nas seguintes leis e dispo-
sicións normativas:
a) Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
b) Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
c) Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
d) Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31870
e) Lei organica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía
dos dereitos dixitais.
E, supletoriamente:
a) Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións. Nesta lei recóllense artigos
de carácter básico que son de aplicación á normativa desta comunidade autónoma e, con-
secuentemente, a esta orde de convocatoria.
b) Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
6. O premio regulado ao abeiro desta orde é compatible con outras subvencións ou
axudas para a mesma finalidade procedentes de calquera outra Administración ou de enti-
dades públicas ou privadas, estatais, da Unión Europea ou de organismos internacionais.
Artigo 4. Persoas beneficiarias
1. Poderán participar as asociacións, fundacións e entidades sen ánimo de lucro, cunha
traxectoria que acredite o seu labor na protección, revitalización, fomento do coñecemento
e dos valores propios do Camiño de Santiago, e que desenvolvan a súa actividade tanto
dentro como fóra de Galicia.
2. Estas entidades deberán ter acreditada unha traxectoria de cando menos cinco anos
de funcionamento efectivo na consecución dos obxectivos establecidos na convocatoria.
3. Non poderán obter a condición de beneficiarias as persoas en que se dean algunhas
das circunstancias previstas no artigo 10.2 e 10.3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subven-
cións de Galicia, nin as que foran premiadas nas cinco convocatorias anteriores co Premio
Elías Valiña.
Artigo 5. Órganos competentes
1. A Subdirección Xeral de Protección do Patrimonio Cultural da Dirección Xeral de
Patrimonio Cultural da Xunta de Galicia será o órgano competente para a instrución do
procedemento de concesión deste premio e da mención especial referida nesta orde. A
devandita instrución rematará coa proposta de resolución que se elevará á persoa titular
da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31871
2. A persoa titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, por delegación da persoa
titular da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude, é a competente para ditar a resolu-
ción da súa concesión, con indicación do nome da entidade premiada ou premiadas e a
contía que lles corresponde.
Artigo 6. Solicitudes
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través
do formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
https://sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, requirirase para que a emende a través da súa
presentación electrónica. Para estes efectos considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Excepcionalmente, no caso de entidades estranxeiras que non dispoñan de mecanismos
de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, poderán
presentar as solicitudes presencialmente, en calquera dos lugares e rexistros establecidos
na normativa reguladora do procedemento administrativo común, utilizando o formulario
normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal, ten-
do en conta que as entidades destinatarias deste premio poden estar situadas en múltiples
países con niveis de desenvolvemento tecnolóxico dispares, constituídas de acordo coa
lexislación aplicable en cada un deles e con características legais, técnicas e funcionais
distintas, non asimilables á situación tecnolóxica existente en Galicia, que imposibilitan ou
impiden a presentación electrónica de solicitudes. O medio de presentación elixido man-
terase para calquera tipo de relación coa Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude ata
que remate o procedemento.
2. O defecto na solicitude seralles notificado ás persoas interesadas e daráselles un
prazo de dez días para que emenden os erros ou as omisións. No requirimento farase
indicación expresa de que, se así non o fixeren, se darán por desistidas da súa solici-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31872
tude, logo da resolución que deberá ditarse consonte o disposto na Lei 39/2015, do 1
de outubro.
Artigo 7. Prazo de presentación das solicitudes
O prazo de presentación de candidaturas será dun mes, contado a partir do día seguinte
ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia. Entenderase como último
día do prazo o correspondente ao mesmo ordinal do día da publicación. Se o último día do
prazo fose inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil seguinte e, se no mes do
vencemento non houbese día equivalente ao inicial do cómputo, entenderase que o prazo
remata o último día do mes. A solicitude irá dirixida á Dirección Xeral de Patrimonio Cultural
da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
Artigo 8. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
a) Acreditación da representación da persoa que asine a solicitude en nome da entidade.
b) Copia dos estatutos rexistrados e escrituras de constitución inscritos no rexistro que
corresponda.
c) Memoria xustificativa do labor realizado neste campo en que se detallarán as activi-
dades ordenadas e sistematizadas conforme os criterios establecidos no artigo 12 destas
bases e polo período de cinco anos, co grao de concreción axeitado para facilitar a va-
loración. A memoria incluirá, como anexo, unha táboa resumo da memoria xustificativa
en que se enumeren, baixo as súas correspondentes catro epígrafes: as intervencións
encamiñadas á protección do patrimonio (autorizadas pola Dirección Xeral de Patrimonio
Cultural no caso de ser necesario); os traballos de investigación, documentación e fomento
do coñecemento do Camiño e o fenómeno xacobeo entre a comunidade especializada e
científica; as accións de sensibilización e fomento do asociacionismo con fins relacionados
co fenómeno xacobeo; e as accións encamiñadas a potenciar valores propios do Camiño
na súa dimensión espiritual, solidaria e social; indicando datas, ámbitos territoriais, autoría
e, se é o caso, persoas destinatarias e a súa cuantificación.
d) Certificados, informes ou calquera outro documento subscrito por un organismo ofi-
cial que avale a candidatura, pola súa importancia e relevancia no ámbito cultural, ou tres
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31873
entidades inscritas no Rexistro de Entidades do Camiño de Santiago de Compostela que
acrediten o desenvolvemento do labor de protección, revitalización e promoción das rutas
xacobeas.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa foran presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
Administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán recadados electroni-
camente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de interme-
diación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste
no procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados documentos, poderá solici-
társelle novamente á persoa interesada a súa achega.
Sen prexuízo do establecido no punto anterior, poderá requirirse a persoa solicitante
para que achegue cantos datos, documentos complementarios e aclaracións resulten ne-
cesarios para a tramitación e a resolución do procedemento.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, requirirase para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada
a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Excepcionalmente, no caso de entidades estranxeiras que non dispoñan de mecanis-
mos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, po-
derán presentar a documentación presencialmente, en calquera dos lugares e rexistros
establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31874
3. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
4. No caso de que algún dos documentos para presentar de forma electrónica superase
os tamaños máximos establecidos ou tiver un formato non admitido pola sede electrónica
da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos pra-
zos previstos e na forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o
tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 9. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elabo-
rados polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa
consulta:
• NIF (número de identificación fiscal) da entidade solicitante.
• DNI ou NIE (número de identidade de estranxaría) da persoa representante.
• Certificado de estar ao día nas obrigas tributarias coa Axencia Estatal de Administra-
ción Tributaria.
• Certificado de estar ao día nos pagamentos á Consellería de Facenda e Administra-
ción Pública.
• Certificado de estar ao día nos pagamentos á Tesouraría Xeral da Seguridade Social.
No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os docu-
mentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31875
Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 10. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar logo da
presentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Excepcionalmente, no caso de entidades estranxeiras que non dispoñan de mecanis-
mos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, po-
derán presentar a documentación presencialmente, en calquera dos lugares e rexistros
establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 11. Comisión de Valoración
1. Composición.
Unha vez revisadas as solicitudes e as emendas feitas, aqueles expedientes adminis-
trativos que reúnan todos os requisitos e a documentación necesaria, achegaranse a un
xurado encargado da súa valoración, que terá a consideración de Comisión de Valoración
presidida pola persoa titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural e estará integrado
polos seguintes membros:
a) A persoa titular da subdirección competente en materia de protección do patrimonio
cultural, que exercerá a vicepresidencia.
b) A persoa que presida o Comité Internacional de Expertos do Camiño de Santiago
(regulado no capítulo I do Decreto 45/2001, do 1 de febreiro, de refundición da normativa
en materia do Camiño de Santiago) ou a persoa en que delegue.
c) Dúas persoas especialistas de recoñecido prestixio en materia xacobea nomeadas
pola persoa titular da consellería competente en materia de cultura.
d) A persoa que represente a institución, asociación cultural, fundación ou persoa gana-
dora na última convocatoria, ou persoa en que delegue.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31876
e) As persoas que presidan as entidades inscritas no Rexistro de Entidades do Camiño
de Santiago de Compostela cos números 186, 187, 188 ou 189, que serán substituídas o
vindeiro ano polas catro seguintes e así sucesivamente ata que roten todas, ou persoas en
que deleguen.
f) Actuará como secretaria/o, con voz e sen voto, a persoa titular do servizo competente
en materia de protección dos Camiños de Santiago da Dirección Xeral de Patrimonio Cul-
tural.
No caso de que na mesma entidade concorresen a condición de último ganador do Pre-
mio Elías Valiña e da entidade inscrita no Rexistro de Entidades do Camiño de Santiago,
segundo a relación prevista nesta orde cos números 186, 187, 188 ou 189, a entidade for-
mará parte do xurado en calidade de ganadora da última edición, co que entraría a formar
parte deste a seguinte entidade rexistrada na orde que proceda segundo a numeración
correlativa subseguinte.
A mesma solución será de aplicación no caso de que non se acade un mínimo de sete
persoas por motivos de imposibilidade ou renuncia a participar como xurado a entidade
ganadora da última edición ou dalgunha ou dalgunhas das entidades que correspondan,
segundo a prelación prevista neste artigo.
2. Funcións.
As propostas do xurado especificarán a avaliación que lles corresponde en aplicación
dos criterios previstos no artigo seguinte.
Artigo 12. Criterios de valoración
1. O xurado valorará as candidaturas, ata un máximo de 100 puntos, segundo a docu-
mentación acreditativa que se presentase, de acordo coas seguintes epígrafes:
a) Intervencións encamiñadas á protección do patrimonio, ata un máximo de 25 puntos.
Número de intervencións na recuperación, a conservación, a sinalización, o acondicio-
namento e a valorización de tramos do Camiño de Santiago ou de elementos asociados,
así como no seu contorno. Segundo a seguinte tipificación:
– Cada intervención de recuperación da traza en terreos de propiedade privada e a
súa doazón ao patrimonio público da Administración correspondente: nos Camiños de-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31877
clarados bens de interese cultural, 6 puntos, e no resto dos Camiños a Compostela, 3
puntos.
– Cada intervención de conservación nos camiños declarados bens de interese cultural,
2 puntos. No resto dos camiños a Compostela, 1 punto.
– Cada intervención de acondicionamento e de valorización de tramos, ou de elementos
asociados, así como na súa contorna: nos Camiños declarados bens de interese cultural,
4 puntos; no resto dos camiños a Compostela, 2 puntos.
b) Traballos de investigación, de documentación e de fomento do coñecemento do Ca-
miño e do fenómeno xacobeo para difundilo entre a cidadanía, ata un máximo de 25 puntos.
Número de traballos (xornadas, seminarios e outros eventos análogos, edicións de folle-
tos e revistas, artigos, publicacións e/ou material audiovisual): de ámbito galego ou estatal,
1 punto cada traballo; de ámbito europeo, 2 puntos cada traballo, e de ámbito mundial,
3 puntos cada traballo.
Participación en programas en medios de comunicación social: de ámbito galego ou
estatal, 1 punto cada participación; de ámbito europeo, 2 puntos cada participación, e de
ámbito mundial, 3 puntos cada participación.
A súa repercusión pública: a súa difusión no ámbito galego ou estatal, 1 punto; o seu
alcance no ámbito europeo, 2 puntos, e o espallamento no ámbito mundial, 3 puntos.
c) Accións de sensibilización e fomento do asociacionismo con fins relacionados co fe-
nómeno xacobeo e organizacións de peregrinacións e outras actividades para membros e
persoas simpatizantes, ata un máximo de 25 puntos.
Número de accións e a súa repercusión: de ámbito galego ou estatal, 1 punto cada
traballo; de ámbito europeo, 2 puntos cada traballo, e de ámbito mundial, 3 puntos cada
traballo.
Número de novos membros ou de participantes nas accións de sensibilización a asocia-
cionismo, segundo a seguinte ponderación:
– Por cada cinco novos membros que causen alta nas entidades xacobeas de ámbito
galego ou estatal, 1 punto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31878
– Por cada dous novos membros que sexan dados de alta na entidade xacobea de ám-
bito europeo: 2 puntos.
– Por cada novo membro que sexa dado de alta na entidade xacobea de ámbito mun-
dial: 3 puntos.
d) Accións encamiñadas a potenciar valores propios do Camiño na súa dimensión espi-
ritual, solidaria e social, ata 25 puntos, segundo a seguinte descrición:
Número de accións relacionadas coa peregrinación a Compostela na súa vertente orga-
nizativa, e a súa incidencia. Así:
– En canto aos labores de acollida e hospitalidade nos albergues en funcións de hospi-
taleira ou hospitaleiro: por cada albergue atendido pola entidade xacobea no territorio ga-
lego ou no estatal, 1 punto; no continente europeo, 2 puntos; no resto do mundo: 3 puntos.
No caso de que o albergue atendido sexa propiedade da entidade xacobea duplicarase a
puntuación obtida.
– Por accións educativas, de especial significación, complexidade e singularidade, des-
envolvidas pola entidade xacobea durante a peregrinación, para a promoción da integra-
ción de grupos con diversidade funcional e de contribución á reintegración na sociedade
de grupos de persoas que estean ou estivesen cumprindo condena, de persoas vítima de
adiccións de distinta tipoloxía, ou de violencia exercida sobre elas, e realización de tarefas
asistenciais en xeral. Valorarase con 2 puntos cada acción.
A ponderación individual de cada un dos criterios será realizada polos membros da
Comisión de Valoración no seu conxunto, que adoptará unha decisión ponderada e xus-
tificada en relación cos devanditos criterios e de xeito comparativo entre todas as candi-
daturas.
Artigo 13. Resolución e notificación á entidade ganadora
1. En vista da deliberación do xurado, contida no ditame en que se concrete a súa ava-
liación para o outorgamento do premio, a Dirección Xeral de Patrimonio Cultural elevarao,
xunto coa proposta de resolución, á persoa titular da Consellería de Cultura, Lingua e Xu-
ventude.
2. A persoa titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, en vista da proposta, de
non optar pola desistencia do procedemento, ditará a resolución que proceda debidamente
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31879
motivada no prazo de quince días e será obxecto de notificación á entidade ganadora e de
publicación no Diario Oficial de Galicia e na páxina web da consellería.
3. O órgano xestor deberá observar que no momento de ditar a resolución se cumpren
as formalidades previstas no artigo 34 do Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
4. O prazo máximo para resolver e notificar será de cinco meses, que comezará a
contar desde o día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de
Galicia. En calquera caso, transcorridos dez días hábiles desde a notificación da con-
cesión deste premio sen que a persoa interesada comunicase expresamente a súa
renuncia a este, entenderase que o acepta, e desde ese momento adquirirá a condición
de beneficiaria.
5. O vencemento do citado prazo, sen que se notifique a resolución expresa, lexitima a
persoa interesada para entender desestimada a súa candidatura por silencio administrativo.
6. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na sede
electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-
Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á disposición
das notificacións na conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude. Estes
avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa falta non impe-
dirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico
habilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán crear de oficio o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento por parte das persoas interesadas
da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31880
As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso ao
seu contido, e rexeitadas cando transcorresen dez días naturais desde a posta á disposi-
ción da notificación sen que se acceda ao seu contido.
Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos ou no
caso de entidades estranxeiras que non dispoñan de mecanismos de identificación e sina-
tura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, efectuarase a notificación polos
medios previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 14. Inclusión no Rexistro Público de Axudas, Subvencións e Convenios
1. O premio outorgado ao abeiro desta orde figurará no Rexistro Público de Axudas,
Subvencións e Convenios. En todo caso, a presentación da solicitude implica que a persoa
solicitante consente na inclusión e publicidade dos datos relevantes referidos ás axudas
e subvencións recibidas, así como ás sancións impostas, no dito rexistro, feito que terá
lugar, agás nos casos legalmente establecidos, de acordo co regulado no artigo 16.1 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión do premio poderá dar
lugar á modificación da resolución de concesión.
3. A documentación da candidatura premiada ao abeiro desta convocatoria quedará en
poder, para o seu adecuado arquivo, da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude e re-
servarase esta o dereito de divulgación gratuíta da dita documentación por calquera medio
de reprodución con destino a actividades divulgativas.
4. A documentación das candidaturas non premiadas seralles devolta ás persoas intere-
sadas no caso de que estas o soliciten expresamente.
Artigo 15. Réxime de recursos
Contra a resolución ditada ao abeiro desta orde, que porá fin á vía administrativa, as
persoas interesadas poderán interpoñer recurso potestativo de reposición ante a persoa
titular da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude no prazo dun mes, contado a par-
tir do día seguinte ao da súa notificación, segundo o disposto nos artigos 123 e 124 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, ou ben directamente recurso contencioso-administrativo, no prazo de dous me-
ses, ante o Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, de conformidade coa Lei 29/1998, do
13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-administrativa, contado a partir do día
seguinte ao da súa notificación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31881
Artigo 16. Anulación e reintegro
1. Procederá o reintegro total ou parcial das subvencións e axudas públicas percibidas,
cando concorra calquera das circunstancias previstas no título II da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
2. No caso de que as persoas beneficiarias incumpran algunha das obrigas recollidas no
artigo 11 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, a Consellería de Cultu-
ra, Lingua e Xuventude instruirá, se é o caso, un expediente sancionador, de conformidade
co previsto no título IV da dita lei.
Artigo 17. Control
As persoas solicitantes e as premiadas quedan sometidas ás actuacións de comproba-
ción e control efectuadas polo órgano competente para resolver, así como ás de control
financeiro desenvolvidas pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, segundo o
establecido no título III da Lei 9/2007, ou polo Consello de Contas ou polo Tribunal de Con-
tas, segundo a súa normativa.
Ademais, deberán facilitarlle á Dirección Xeral de Patrimonio Cultural toda a información
e documentación complementaria que esta considere precisa para a concesión ou o aboa-
mento do importe do premio.
Artigo 18. Información ás persoas interesadas
Sobre este procedemento administrativo poderase obter documentación normalizada
ou información adicional na Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, a través dos seguintes
medios:
a) O correo electrónico:
– premioseliasvalina.cultura@xunta.gal
– proteccion.patrimonio.cultural@xunta.gal
b) A páxina web oficial da consellería https://www.cultura.gal/, na súa epígrafe de servi-
zos, na liña de axudas, subvencións e bolsas.
c) Os teléfonos 981 54 48 62, 981 54 48 17 e 981 54 47 49.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31882
d) Presencialmente, nas dependencias do Servizo de Protección e Fomento, na Direc-
ción Xeral de Patrimonio Cultural.
Artigo 19. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
Disposición adicional primeira
Facúltase a persoa titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural para ditar cantos
actos sexan precisos para o desenvolvemento da orde.
Disposición adicional segunda. Base de datos nacional de subvencións
De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións, transmitiranse á Base de datos nacional de subvencións
a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a súa publicación na citada
base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia.
Disposición derradeira
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 21 de maio de 2026
O conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
P.D. (Orde do 28.6.2024)
Elvira María Casal García
Secretaria xeral técnica da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31883
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PREMIO ELÍAS VALIÑA AO ESFORZO REVITALIZADOR E PROMOCIONAL DOS CAMIÑOS DE SANTIAGO CT141A SOLICITUDE
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31884
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa a entidade en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa a entidade en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos puntos 2 e 3 do artigo 10 de la Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento da Lei de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
6. Que a entidade que represento leva anos de funcionamento efectivo, realizando actividades que contribúen á revitalización, protección e
promoción das rutas xacobeas e os seus valores asociados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31885
ANEXO I
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Copia dos estatutos rexistrados e escrituras de constitución inscritos no rexistro que corresponda.
Memoria xustificativa do labor realizado neste campo en que se detallarán as actividades ordenadas e sistematizadas conforme os criterios
establecidos no artigo 12 destas bases e polo período de cinco anos, co grao de concreción axeitado para facilitar a valoración. A memoria incluirá, como
anexo, unha táboa-resumo da memoria xustificativa en que se enumeren, baixo as súas correspondentes catro epígrafes: as intervencións encamiñadas
á protección do patrimonio (autorizadas pola Dirección Xeral de Patrimonio Cultural no caso de ser necesario); os traballos de investigación,
documentación e fomento do coñecemento do camiño e o fenómeno xacobeo entre a comunidade especializada e científica; as accións de sensibilización
e fomento do asociacionismo con fins relacionados co fenómeno xacobeo; e as accións encamiñadas a potenciar valores propios do Camiño na súa
dimensión espiritual, solidaria e social; indicando datas, ámbitos territoriais, autoría e, se é o caso, persoas destinatarias e a súa cuantificación.
Certificados, informes ou calquera outro documento subscrito por un organismo oficial que avale a candidatura, pola súa importancia e relevancia no
ámbito cultural ou tres entidades inscritas no Rexistro de Entidades do Camiño de Santiago de Compostela que acrediten o desenvolvemento do labor
de protección, revitalización e promoción das rutas xacobeas.
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Acreditación da representación.
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI ou NIE da persoa representante.
Certificado de estar ao día nos pagamentos á Consellería de Facenda e Administración Pública.
Certificado de estar ao día nos pagamentos á Tesouraría Xeral da Seguridade Social.
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante. Si Non
Certificado de estar ao día das obrigas tributarias á Axencia Estatal de Administración Tributaria. Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a entidade interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do
exactitude destes e achegala á comisión encargada da súa valoración. A tramitación administrativa que derive da xestión deste formulario e a
tratamento
actualización da información e contidos da Carpeta cidadá.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e) do
RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia; na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se é
Exercicio de dereitos o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
dpd.cultura@xunta.gal
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31886
ANEXO I
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 21 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para a concesión, en réxime de concorrencia competitiva, do Premio Elías Valiña para
distinguir o labor revitalizador dos valores propios dos Camiños de Santiago, e se convoca a súa XXVII edición para o ano 2026 (código de procedemento CT141A).
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Patrimonio Cultural
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8og89oom5enp-1qve-7eg9-9oyt-3uwlvoeo
:GOD-EVC