DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31843
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE POLÍTICA SOCIAL E IGUALDADE
ORDE do 1 de xuño de 2026 pola que se establecen os servizos mínimos
dirixidos a garantir os servizos esenciais nos centros de educación infantil 0-3
do Consorcio Galego de Servizos de Igualdade e Benestar e da Axencia Galega
de Servizos Sociais, durante a folga convocada para o día 3 de xuño de 2026.
O artigo 28.2 da Constitución española recoñece, como dereito fundamental da persoa,
o dereito á folga. O exercicio deste dereito queda condicionado ao mantemento dos servi-
zos esenciais definidos no artigo 2 do Decreto 155/1988, do 9 de xuño, polo que se ditan
as normas para garantir a prestación dos servizos esenciais en caso de folga no ámbito da
Comunidade Autónoma (Diario Oficial de Galicia núm. 116, do 20 de xuño).
O artigo 3 deste decreto faculta as persoas titulares das consellerías competentes por
razón dos servizos esenciais afectados para que, mediante orde e ante cada situación de
folga, determinen o mínimo de actividade necesaria para asegurar o mantemento de tales
servizos, así como para a fixación do persoal preciso para a súa prestación, oído o comité
de folga.
A organización sindical CIG-Autonómica comunicou a convocatoria de folga de ámbito
estatal nos centros educación infantil etapa 0-3 do Consorcio Galego de Servizos de Igual-
dade e Benestar e da Axencia Galega de Servizos Sociais. Na dita comunicación indícase
que a folga terá lugar o día 3.6.2026, en xornada parcial das 9.00 ás 15.00 horas.
Así pois, a necesaria conciliación entre o exercicio do dereito constitucional de folga e
o mantemento dos servizos esenciais obriga a esta administración autonómica galega, de
acordo coa normativa vixente, a fixar uns servizos mínimos indispensables para o funcio-
namento dos servizos esenciais, que se concretan nesta orde.
O exercicio do dereito de folga supera o plano das relacións entre empresa e traballa-
dores/as para ingresar no campo do público cando a empregadora resulta ser a propia
Administración pública ou se afectan os servizos esenciais respecto dos cales esta cumpre
unha función de garantía. Neste sentido a atención educativa e asistencial dos nenos e
nenas de 0-3 anos ten este carácter esencial para a comunidade.
O seguimento desta folga, sen a determinación anticipada dunha prestación mínima,
podería xerar un prexuízo tanto para os nenos e nenas usuarios como para as súas fami-
lias e para o persoal do centro que non a secunde.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5de6bjjfhjsl-3zs0-526k-7xni-9x8wn1ry
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31844
O servizo da escola infantil é esencial para que moitas familias poidan conciliar a súa
vida persoal e laboral sen ter que deixar os seus fillos e fillas a cargo da rede familiar ou
social de apoio que, na meirande parte das ocasións, está constituída por persoas maiores
de especial vulnerabilidade.
Ademais do anterior, e non menos importante, está o papel que a escola infantil desem-
peña máis aló da perspectiva dun servizo de conciliación, e que en realidade é a esencia,
a finalidade e o obxectivo desta etapa educativa: o coidado, educación e o correcto desen-
volvemento de nenos e nenas nesta etapa fundamental. Unha das principais razóns de ser
da «escola infantil» é dar acubillo, apoio e amparo principalmente a eses nenos e aque-
loutros con necesidades de atención específica (NEAE) que precisan dunha estimulación
temperá en colaboración cos equipos de Atención Temperá das consellerías de Sanidade
e Política Social e Igualdade.
Abundan os documentos e estudos en que se fai referencia á etapa da educación in-
fantil como decisiva na formación de adultos máis competentes de modo xeral (UNESCO,
UNICEF, OMS, ONU, ECDC, Asociación Española de Pediatría, Save the Children e diver-
sas ONG). Todos eles coinciden en que, ademais do impacto emocional e social, os cen-
tros educativos posibilitan a oferta doutros recursos que permiten cubrir necesidades de
alimentación e apoio social, especialmente importantes nun momento de crise socioeconó-
mica e de aumento de situacións de estrés no fogar (aumento de desemprego, problemas
económicos, violencia intrafamiliar, etc.).
Por outra banda, resulta esencial garantir a efectividade do dereito á igualdade de opor-
tunidades e de trato, así como o exercicio real e efectivo de dereitos por parte das persoas
con discapacidade en igualdade de condicións respecto do resto da cidadanía, erradicando
calquera tipo de discriminación.
En virtude do anterior, e de conformidade co disposto na Lei 1/1983, do 22 de febreiro,
de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia, e no Decreto 155/1988, do 9 de
xuño, polo que se ditan as normas para garantir a prestación dos servizos esenciais en
caso de folga no ámbito da Comunidade Autónoma,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
A convocatoria de folga realizada pola organización sindical CIG-Autonómica nos cen-
tros de educación infantil 0-3 do Consorcio Galego de Servizos de Igualdade e Benestar e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5de6bjjfhjsl-3zs0-526k-7xni-9x8wn1ry
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31845
da Axencia Galega de Servizos Sociais, para o día 3 de xuño de 2026, en xornada parcial
das 9.00 ás 15.00 horas, entenderase condicionada ao mantemento dos servizos mínimos
que se establecen no anexo.
Artigo 2. Designación dos efectivos
A determinación do persoal necesario con base no establecido no anexo correspondera-
lle á dirección da entidade titular do servizo e a súa fixación deberá estar adecuadamente
motivada.
A designación nominal dos efectivos que deben cubrir os servizos mínimos, que deberá
recaer no persoal de xeito rotatorio, será determinada pola dirección respectiva e notificada
aos profesionais designados.
Artigo 3. Salvagarda dos dereitos
O disposto nos artigos anteriores non significará ningún tipo de limitación dos dereitos
que a normativa reguladora da folga lle recoñece ao persoal nesta situación nin tampouco
sobre a tramitación e efectos das peticións que a motiven.
Disposición derradeira única. Efectos da orde
Esta orde producirá efectos o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 1 de xuño de 2026
Fabiola García Martínez
Conselleira de Política Social e Igualdade
ANEXO
Para a xornada de folga a que fai referencia esta orde terán a consideración de servizos
mínimos os que se relacionan a seguir:
– Dúas persoas traballadoras de persoal de atención directa aos nenos e nenas, desde
a apertura ata o peche dos centros.
– Nas escolas de dúas ou máis unidades abertas haberá, ademais, unha persoa de
atención directa por cada unha das unidades que teña a escola en funcionamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5de6bjjfhjsl-3zs0-526k-7xni-9x8wn1ry
:GOD-EVC