DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31835
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
ORDE do 29 de maio de 2026 pola que se establecen os servizos mínimos
dirixidos a garantir os servizos esenciais nos centros de educación infantil 0-3,
nos centros e servizos de atención a persoas con discapacidade, nos centros de
reforma xuvenil e protección de menores e nos centros educativos de educación
especial de titularidade privada, durante a folga convocada para o día 3 de xuño
de 2026 polos sindicatos CIG-Ensino, CUT e SNEP.
O artigo 28.2 da Constitución española recoñece, como dereito fundamental da persoa,
o dereito á folga. O exercicio deste dereito queda condicionado ao mantemento dos servi-
zos esenciais definidos no artigo 2 do Decreto 155/1988, do 9 de xuño, polo que se ditan
as normas para garantir a prestación dos servizos esenciais no caso de folga no ámbito da
comunidade autónoma (Diario Oficial de Galicia núm. 116, do 20 de xuño).
O artigo 3 deste decreto faculta as persoas titulares das consellerías competentes por
razón dos servizos esenciais afectados para que, mediante orde e ante cada situación de
folga, determinen o mínimo de actividade necesaria para asegurar o mantemento de tales
servizos, así como para que fixen o persoal preciso para a súa prestación, unha vez oído
o Comité de Folga.
As organizacións sindicais CIG-Ensino Confederación Intersindical Galega, Central Uni-
taria de Traballadores (CUT) e Sindicato Nacional de Ensino Privado de Galicia (SNEP),
comunicaron a convocatoria de folga na totalidade dos centros do ámbito territorial da Co-
munidade Autónoma de Galicia incluídos nos ámbitos funcionais do XIII convenio colectivo
de centros de asistencia e educación infantil etapa 0-3, do XVI convenio colectivo xeral
de centros e servizos de atención a persoas con discapacidade e do V convenio colectivo
estatal de reforma xuvenil e protección de menores. Na dita comunicación indícase que a
folga terá lugar o día 3 de xuño de 2026 en xornada parcial desde as 9.00 ás 15.00 horas.
Así pois, a necesaria conciliación entre o exercicio do dereito constitucional de folga e
o mantemento dos servizos esenciais obriga a esta Administración autonómica galega, de
acordo coa normativa vixente, a fixar uns servizos mínimos indispensables para o funcio-
namento dos servizos esenciais, que se concretan nesta orde.
No ámbito da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profe-
sional, o servizo esencial da educación non pode ser reducido exclusivamente á activi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31836
dade docente, xa que, xunto a esta actividade, se realizan outras funcións como son a
vixilancia e coidado das persoas usuarias que acoden aos centros docentes, que inclúen
alumnado menor de idade e persoas con discapacidade. Con carácter xeral, o artigo 39 da
Constitución depara unha protección especial aos menores; dun xeito máis específico, a
Lei 4/2011, do 30 de xuño, de convivencia e participación da comunidade educativa (DOG
do 15 de xullo), dispón no seu artigo 7 que o alumnado ten dereito a que se respecte a súa
identidade, integridade e dignidade persoal, e á protección integral contra toda agresión
física e moral. Polo tanto, a custodia e seguridade dos menores de idade que accedan a
un centro docente privado e o cumprimento dos principios constitucionais mencionados e
dos dereitos citados é responsabilidade ineludible desta Administración educativa e parte
indivisible do dereito esencial á educación.
O dereito á seguridade e o correlativo deber de protección dos menores, dada a súa
entidade, debe exercerse continuamente. Como servizo mínimo para garantilos establé-
cese que os centros docentes permanezan abertos no seu horario habitual, coa necesaria
presenza nos ditos centros da persoa titular da dirección ou, de ser o caso, doutro membro
do equipo directivo que a substitúa, xa que tales membros están capacitados e faculta-
dos para resolver calquera incidencia respecto da seguridade dos menores de idade ou
respecto de calquera outra que poida afectar o conxunto dos bens que integran un centro
docente. A presenza dun subalterno ou subalterna deriva das funcións que a este tipo de
persoal compete respecto do coidado e vixilancia das instalacións e do control de entrada
e saída do centro educativo, tanto para evitar a entrada de persoas alleas ao centro como
para evitar a saída dos menores de idade cando non corresponda.
Dentro do deber de outorgar protección básica ao menor de idade debemos incluír a súa
alimentación, así, cando un centro docente asume o servizo de cociña ou comedor, non
pode desatendelo. O dereito á seguridade e o correlativo deber de protección dos menores
que, como se dixo, non pode ser paralizado, inclúe a actividade básica de coidar a inte-
gridade física, a hixiene e saúde daqueles que por teren diminuídas as súas capacidades
necesitan unha constante vixilancia e atención (artigo 49 da Constitución). O alumnado dos
centros de educación especial teñen unhas necesidades relativas á súa atención aínda
máis reforzadas, polo que debe haber unha presenza mínima de persoal sanitario, persoal
coidador, de limpeza e de comedores ou cociña.
No ámbito da Consellería de Política Social e Igualdade, a atención educativa e asisten-
cial dos nenos e nenas de 0-3 anos ten carácter esencial para a comunidade. O mesmo
carácter esencial teñen a atención ás persoas con discapacidade e a reforma e protección
xuvenil.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31837
O seguimento desta folga, sen a determinación anticipada dunha prestación mínima,
podería xerar un prexuízo tanto para os nenos e nenas usuarios como para as súas fami-
lias e para o persoal do centro que non a secunde.
O servizo da escola infantil é esencial para que moitas familias poidan conciliar a súa
vida persoal e laboral sen ter que deixar os seus fillos e fillas a cargo da rede familiar ou
social de apoio que, en na maior parte das ocasións, está constituída por persoas maiores
de especial vulnerabilidade.
Ademais do anterior, e non menos importante, está o papel que a escola infantil
desempeña máis aló da perspectiva dun servizo de conciliación, e que en realidade é
a esencia, a finalidade e o obxectivo desta etapa educativa: o coidado, a educación e o
correcto desenvolvemento de nenos e nenas nesta etapa fundamental. Unha das principais
razóns de ser da escola infantil é dar acubillo, apoio e amparo principalmente a eses nenos
e aqueles outros con necesidades de atención específica (NEAE), que precisan dunha
estimulación temperá en colaboración cos equipos de atención temperá das consellerías
de Sanidade e Política Social e Igualdade.
Abondan os documentos e estudos en que se fai referencia á etapa da educación infantil
como decisiva na formación de adultos máis competentes de modo xeral (Unesco, Unicef,
OMS, ONU, ECDC, Asociación Española de Pediatría, Save de Children e diversas ONG).
Todos eles coinciden en que, ademais do impacto emocional e social, os centros educati-
vos posibilitan a oferta doutros recursos que permiten cubrir necesidades de alimentación
e apoio social, especialmente importantes nun momento de crise socioeconómica e de au-
mento de situacións de estrés no fogar (aumento de desemprego, problemas económicos,
violencia intrafamiliar, etc.).
Por outra banda, resulta esencial garantir a efectividade do dereito á igualdade de opor-
tunidades e de trato, así como o exercicio real e efectivo de dereitos por parte das persoas
con discapacidade en igualdade de condicións respecto do resto da cidadanía, erradicando
calquera tipo de discriminación.
No tocante á prestación de servizos nos centros de reforma xuvenil e protección de
menores, o seu carácter esencial deriva da necesidade de salvagardar o interese superior
do menor.
Na súa virtude, de acordo coa normativa citada e cos argumentos expostos, vistas as
propostas das consellerías afectadas e en virtude das facultades que me confire o Decre-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31838
to 136/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Consellería de
Presidencia, Xustiza e Deportes, oído o Comité de Folga,
DISPOÑO:
Artigo 1
A convocatoria de folga na totalidade dos centros do ámbito territorial da Comunidade
Autónoma de Galicia incluídos nos ámbitos funcionais do XIII convenio colectivo de centros
de asistencia e educación infantil etapa 0-3, do XVI convenio colectivo xeral de centros e
servizos de atención a persoas con discapacidade e do V convenio colectivo estatal de
reforma xuvenil e protección de menores entenderase condicionada ao mantemento dos
servizos mínimos que se establecen no anexo.
Artigo 2
O incumprimento da obriga de atender os servizos mínimos fixados nesta orde será
sancionado de conformidade coa normativa vixente.
Artigo 3
O disposto nesta orde non suporá ningunha limitación dos dereitos que a normativa
reguladora da folga recoñece ao persoal na dita situación.
Artigo 4
Sen prexuízo do que establecen os artigos anteriores, deberanse observar as normas
legais e regulamentarias vixentes en materia de garantías das persoas usuarias dos esta-
blecementos docentes.
Disposición derradeira única. Efectos da orde
Esta orde producirá efectos o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 29 de maio de 2026
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31839
ANEXO
Para a xornada de folga a que fai referencia esta orde, terán a consideración de servizos
mínimos na xornada comprendida entre as 9.00 e as 15.00 horas os que se relacionan a
seguir:
1. Nos centros docentes afectados pola folga convocada:
– A dirección ou membro do equipo de dirección e un subalterno ou subalterna en cada
centro escolar. En todo caso, quedará garantida a apertura e peche de todos os centros.
– O 20 % do persoal de comedores, dos ATS, do persoal limpeza, dos coidadores e do
persoal médico.
A designación nominal do persoal que deberá cubrir os distintos servizos relacionados,
será feita pola dirección do centro respectivo e publicarase no taboleiro de anuncios dos
centros afectados.
2. Nos centros de asistencia e educación infantil:
Dúas persoas traballadoras de persoal de atención directa aos nenos e nenas, desde a
apertura ata o peche dos centros. Nas escolas de dúas ou máis unidades abertas haberá,
ademais, unha persoa de atención directa por cada unha das unidades que teña a escola
en funcionamento.
3. Nos centros e servizos de atención ás persoas con discapacidade:
3.1. Os servizos mínimos designaranse coa mesma intensidade con que os servizos
esenciais se ven atendidos nun domingo ou nun día festivo, e para o caso de que se trate
de centros que permanezan absolutamente pechados tales días, atenderase ás quendas
establecidas para os sábados.
3.2. Os servizos de atención diúrna ocupacional e atención diúrna terapéutica que uni-
camente teñen actividade de luns a venres terán que ter as seguinte ratios de persoal de
atención directa:
Nos servizos de atención diúrna ocupacional, unha ratio de persoal de atención directa
de 0,10 e de 0,14 no servizo de atención diúrna ocupacional con outras discapacidades
concorrentes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31840
Polo que respecta ao servizo de atención diúrna terapéutica, a ratio de persoal de aten-
ción directa é de 0,14 nas áreas de discapacidade intelectual e dano cerebral adquirido, e
de 0,20 nas áreas de discapacidade física, parálise cerebral e trastorno do espectro autista.
Nos servizos de supervisión e apoios puntuais en equipamentos especiais é necesario
garantir unha persoa coidadora por quenda.
3.3. Os centros que teñan servizo propio de comedor deberán ter o persoal mínimo para
garantir o servizo de comida.
Nos servizos de transporte de uso para a atención de usuarios de centros de atención
a persoas con discapacidade manteranse como esenciais os servizos de entrada aos cen-
tros desde as 8.00 ata as 10.30 horas e os de saída, desde as 14.00 ata as 15.30 horas
nos servizos de media estancia.
3.4. Centro de Atención a Persoas con Discapacidade de Ourense:
– 10 coidadores/as en quenda de mañá.
– 1 médico/a en quenda de mañá.
– 1 traballador/a social en quenda de mañá.
– 1 psicólogo/a en quenda de mañá.
– 1 logopeda en quenda de mañá.
– 1 terapeuta ocupacional en quenda de mañá.
– 1 educador/a social en quenda de mañá.
– 2 monitores/as en quenda de mañá.
– 1 técnico/a de mantemento en quenda de mañá.
– 1 persoal tecepción/administración en quenda de mañá.
– 1 técnico/a de xestión farmacéutica en quenda de mañá.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31841
2.5. Centro de Atención a Persoas con Discapacidade Souto de Leixa:
– 5 coidadores/as en quenda de mañá.
– 1 enfermeiro/a, en quenda de mañá.
– 1 técnico/a de xestión farmacéutica en quenda de mañá.
– 1 limpador/a en quenda de mañá.
– 1 oficial/a primeiro/a cociña en quenda de mañá.
– 1 persoal recepción en queda de mañá.
– 2 monitores/as en quenda de mañá.
4. Nos centros de reforma xuvenil e protección de menores os servizos mínimos fixados
serán os seguintes: o número de persoal axustarase ao mínimo que se establece no De-
creto 329/2005, do 28 de xullo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6mhcjrqfdojl-20xd-4zch-7pft-6bgx1j36
:GOD-EVC