DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31915
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EMPREGO, COMERCIO E EMIGRACIÓN
RESOLUCIÓN do 22 de maio de 2026, da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións
Laborais, pola que se dá publicidade das bases reguladoras e da convocatoria
para a selección de pequenas e medianas empresas e persoas traballadoras
autónomas ás cales se prestarán servizos do programa Responsabilízate, quinta
edición (código de procedemento TR320B).
Mediante as resolucións do 21 de xuño e do 7 de novembro de 2016 (DOG do 11 de xullo e
do 17 de novembro, respectivamente) deuse publicidade das bases reguladoras e da convoca-
toria da primeira edición do programa Responsabilízate, consistente na prestación de servizos
de tutela ou acompañamento en materia de responsabilidade social empresarial. A segunda
edición publicouse mediante a Resolución do 1 de febreiro de 2018 (DOG do 13 de febreiro).
No ano 2020, debido á pandemia da Covid e á imposibilidade de ter reunións presen-
ciais, non se fixo a convocatoria, polo que se convocou a terceira edición no ano 2021 e
posteriormente en 2023, a cuarta.
Tras o éxito das anteriores edicións e no exercicio das súas funcións, a Secretaría Xeral
de Emprego e Relacións Laborais pretende seguir impulsando a implantación da RSE no
tecido empresarial galego a través, entre outras medidas, do establecemento dos servizos
do programa Responsabilízate.
En virtude do Decreto 147/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgá-
nica da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, a Secretaría Xeral de Emprego
e Relacións Laborais é competente para efectuar esta convocatoria.
Na súa virtude, e de conformidade coas facultades que teño conferidas,
RESOLVO:
Primeiro. Publicar as bases reguladoras que rexerán a selección de pemes e persoas
traballadoras autónomas en virtude do programa Responsabilízate.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31916
Segundo. Convocar a quinta edición do programa Responsabilízate, correspondente
ao ano 2026.
Santiago de Compostela, 22 de maio de 2026
Pablo Fernández López
Secretario xeral de Emprego e Relacións Laborais
ANEXO
Bases reguladoras para a selección de pequenas e medianas empresas e persoas
traballadoras autónomas ás cales se prestarán servizos de diagnose ou análise
do estado e potencial da RSE, formación e implantación das primeiras accións, a
través do programa Responsabilízate
Artigo 1. Obxecto
É obxecto da presente resolución establecer os requisitos do proceso de selección das
empresas ou entidades ás cales se prestarán os servizos do programa Responsabilízate,
así como realizar a súa convocatoria para o ano 2026 (TR320B).
Artigo 2. Persoas beneficiarias
1. Poderán ser beneficiarias do programa Responsabilízate as pequenas e medianas
empresas (pemes), así como as persoas traballadoras autónomas, que teñan radicado o
seu domicilio social e que conten con algún centro de traballo en Galicia, así como que
non fosen beneficiarias nas anteriores edicións, salvo no caso do servizo do artigo 3.4º.
2. Ademais do especificado no punto anterior, deberán cumprir os requisitos seguintes:
1. Ter, cando menos, unha persoa traballadora por conta allea.
2. Que non superen os 50 millóns de euros de volume de negocio anual ou o seu ba-
lance anual sexa inferior a 43 millóns de euros.
3. Non seren entidades sen ánimo de lucro.
Artigo 3. Servizos aos cales optarán as empresas beneficiarias do programa:
1º. Análise do estado, potencial competitivo e situación da responsabilidade social em-
presarial (RSE). Trátase de avaliar o estado inicial da empresa exercendo un estudo com-
pleto nos diferentes ámbitos da empresa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31917
2º. Asesoramento e formación. As pemes participantes recibirán un módulo formativo
para afondar no coñecemento e ferramentas da RSE. Así mesmo, as empresas recibirán
un asesoramento individualizado para construír un plan de acción RSE.
3º. Plan de acción, implantación e seguimento das accións de RSE: a partir do informe
de resultados da diagnose e da formación impartida, definirase a metodoloxía para elabo-
rar un plan de acción individualizado para a implantación dun mínimo do 20 % das accións
previstas no Plan de acción en RSE.
4º. Servizo de diagnose, asesoramento e planificación do benestar organizacional.
Artigo 4. Competencia
A competencia para coñecer e resolver as solicitudes previstas nesta resolución corres-
ponderalle á persoa titular da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais.
Artigo 5. Forma e lugar de presentación de solicitudes
As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do for-
mulario normalizado incluído como anexo I desta resolución e dispoñible na sede electró-
nica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas pre-
senta a súa solicitude presencialmente, será requida para que o emende a través da súa
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que sexa realizada a emenda.
Para presentar as solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de identi-
ficación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Artigo 6. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a documentación seguinte:
a) Copia da escritura de constitución, estatutos ou documentos análogos da empresa
solicitante, de tratarse dunha persoa xurídica, que acredite o seu domicilio social e a potes-
tade da persoa que actúa e que asina a solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31918
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común, non será necesario achegar os documentos que xa fosen presentados
anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste caso, a persoa
interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou os
ditos documentos, que serán obtidos electronicamente a través das redes corporativas ou
mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas electró-
nicos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición expresa da
persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados documentos, poderáselle
solicitar novamente á persoa interesada a súa achega.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que sexa realiza-
da a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o cal poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
3. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
Artigo 7. Comprobación de datos
1. Para tramitar este procedemento consultaranse automaticamente os datos incluídos
nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados polas admi-
nistracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante.
b) DNI ou NIE da persoa representante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31919
c) NIF da empresa solicitante.
d) Vida laboral de todos os códigos de conta cotización da empresa solicitante dos 30
días inmediatamente anteriores á data da presentación da solicitude.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no re-
cadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da persoa
interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas que presenten os documentos
correspondentes.
Artigo 8. Prazo para presentar as solicitudes
1. O prazo estará aberto desde o día seguinte ao da publicación destas bases no Diario
Oficial de Galicia e ata que se acade o número de prazas máximo segundo a dispoñibilida-
de orzamentaria, que virá determinada pola contía de adxudicación do contrato de servizos
do programa Responsabilízate.
2. Unha vez cuberto o número de prazas máximo, pecharase a inscrición, o que será
comunicado a través da páxina web https://rse.xunta.gal e da sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 9. Réxime de recursos
Contra as resolucións que se diten neste procedemento, pódese interpor recurso
de alzada ante o conselleiro de Emprego, Comercio e Emigración no prazo dun mes,
contado a partir da notificación da resolución, conforme o previsto no artigo 121 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administra-
cións públicas.
Artigo 10. Práctica das notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos realizaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31920
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do sistema de notificacións electrónicas de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación realizada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán crear de oficio o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento por parte das persoas interesadas
da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e, rexeitadas cando transcorran dez días naturais desde a posta á disposi-
ción da notificación sen que se acceda a el.
5. Se o envío da notificación electrónica non for posible por problemas técnicos, rea-
lizarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 11. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 12. Tramitación e resolución
1. Logo da recepción de solicitudes, o Servizo de Relacións Laborais e Seguridade e
Saúde Laboral da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais comprobará se cada
solicitude presentada reúne os requisitos exixidos nos artigos anteriores.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31921
2. As solicitudes serán atendidas por estrita orde de entrada no Rexistro da Secretaría
Xeral de Emprego e Relacións Laborais da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración.
3. O prazo máximo para resolver e notificar a resolución do procedemento non poderá
exceder un mes a partir da solicitude de inscrición. Transcorrido o devandito prazo sen que
se ditase resolución expresa, entenderase desestimada a solicitude.
4. A comunicación ás entidades que sexan admitidas neste programa e a listaxe destas
faranse públicas, mediante resolución, a través da páxina web https://rse.xunta.gal
Artigo 13. Datos estatísticos
A persoa beneficiaria acepta que os datos resultantes da execución do servizo, unha
vez desvinculados dos datos identificativos da súa empresa, pasarán a formar parte dunha
base de datos para a súa explotación multicriterio con fins estatísticos, de deseño de polí-
ticas públicas e de difusión de situacións empresariais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31922
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PARTICIPACIÓN NO PROGRAMA RESPONSABILÍZATE TR320B SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA OU ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
OUTROS DATOS IDENTIFICATIVOS
POR SEXO
Nº TOTAL DE PERSOAS TRABALLADORAS NA EMPRESA
MULLERES HOMES OUTROS
ACTIVIDADE DA EMPRESA IMPORTE DO BALANCE ANUAL DO VOLUME DE NEGOCIO ANUAL DO
ÚLTIMO EXERCICIO ÚLTIMO EXERCICIO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31923
ANEXO I
(continuación)
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación ao correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Vida laboral de todos os códigos de contalle cotización da empresa solicitante dos 30 días inmediatamente
anteriores á data de presentación da solicitude
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da empresa solicitante Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC

DOG Núm. 101 Martes, 2 de xuño de 2026 Páx. 31924
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Emprego, Comercio e Emigración.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que se deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1., letras c) e e) do
RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarios dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos)
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Resolución do 22 de maio de 2026, da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais, pola que se dá publicidade das bases reguladoras e da convocatoria para
a selección de pequenas e medianas empresas e persoas traballadoras autónomas ás cales se prestarán servizos do programa Responsabilízate, quinta edición
(código de procedemento TR320B).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6na6hr6t4jns-3q16-0wdt-31l8-4ujbsj16
:GOD-EVC