Boletín Oficial de Canarias núm. 109 20981 Miércoles 3 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
1904 ORDEN de 21 de mayo de 2026, por la que se determinan los servicios mínimos
en la huelga convocada por la Federación de Servicios a la Ciudadanía de CCOO
Canarias, Unión Sindical Obrera Canarias (USO) y CSIF en Canarias y que afecta
al servicio público de prestación del servicio de transporte sanitario urgente y no
urgente de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Visto el preaviso de huelga presentado el pasado 13 de mayo por la Federación de
Servicios a la Ciudadanía de Comisiones Obreras Canarias (CCOO), Unión Sindical Obrera
Canarias (USO) y CSIF en Canarias, la cual implica al personal de las empresas que prestan
indirectamente el servicio público de prestación del servicio de transporte sanitario urgente
y no urgente.
Visto el escrito del Director Gerente de la Sociedad Mercantil Pública denominada
Gestión de Servicios para la Salud y Seguridad de Canarias, S.A. (en adelante GSC), en el
que propone los servicios mínimos que se deben fijar para garantizar la prestación de un
servicio público esencial que es transporte sanitario urgente como no urgente.
Teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho y de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El Servicio Canario de la Salud (SCS) presta el servicio de gestión y prestación
del transporte sanitario urgente y no urgente a través de GSC, sociedad mercantil pública,
declarada medio propio personificado de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
GSC lleva a cabo, entre otras funciones, la de la gestión directa de las emergencias en
Canarias -a través del CECOES 1-1-2-, así como de la gestión del transporte Sanitario -terrestre
y aéreo- en esta Comunidad Autónoma, lo que se realiza a través de la subcontratación de
dichos servicios, siendo precisamente el personal de dichas adjudicatarias el afectado por
la huelga referida.
Segundo.- El servicio público consistente en el transporte sanitario urgente, así como
en el no urgente, está considerado un servicio público esencial para la Comunidad porque
su paralización puede afectar a la salud y la vida de los ciudadanos.
Tercero.- Teniendo en cuenta los términos en que se ha convocado esta huelga, resulta
que los paros afectarán a todas las personas trabajadoras que presten sus servicios en el
Sector del Transporte de Enfermos y Accidentados en Ambulancia de Canarias, afectados
por el Convenio Colectivos Sectorial, iniciándose a las 00:00 horas hasta las 24:00 horas
del lunes día 8 de junio de 2026; el siguiente día, con el mismo horario, será el viernes
19 de junio de 2026, y continuará todos los viernes de cada semana de manera indefinida
en el mismo horario.
Cuarto.- Vistas las condiciones en las que está convocada esta huelga, es obvio que,
mientras duren los paros, no podría garantizarse la prestación del servicio público de
transporte sanitario urgente y no urgente, al no contar con el apoyo indispensable para la
continuidad de su actividad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-109-1904

Boletín Oficial de Canarias núm. 109 20982 Miércoles 3 de junio de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- El artículo 12.2.c) del Decreto 37/2024, de 4 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento Orgánico de la Consejería de Turismo y Empleo y se crea la Comisión
de Coordinación de Políticas de Emprendimiento, Autónomos y Pymes (BOC n.º 52, de
12 de marzo), establece: “En los casos de huelga en servicios públicos o de reconocida e
inaplazable necesidad, el preaviso se remitirá por la autoridad laboral a la autoridad de
quien dependa la actividad o el servicio a efectos de que por la misma se determinen los
servicios mínimos”.
Segundo.- El artículo 10 del Real Decreto-ley 17/1997, de 4 de marzo, sobre
relaciones de trabajo, determina que “Cuando la huelga se declare en empresas encargadas
de la prestación de cualquier género de servicios públicos o de reconocida e inaplazable
necesidad y concurran circunstancias de especial gravedad, la autoridad gubernativa podrá
acordar las medidas necesarias para asegurar el funcionamiento de los servicios...”.
Tercero.- Teniendo en cuenta que el Tribunal Constitucional, en su Sentencia
27/1989, ha interpretado que dicha autoridad será la que resulte “más apropiada” por
tener competencias sobre servicios afectados, pues es la que mejor puede ponderar las
necesidades de preservación de los mismos.
Cuarto.- La noción de lo que ha de ser considerado servicio esencial en relación con
el derecho de huelga, también ha sido interpretado por el Tribunal Constitucional que considera
que lo son todos aquellos que afecten a prestaciones vitales y necesarias para la vida de la
comunidad y los bienes constitucionalmente protegidos (S.T.C. 29.4.1993, s.t.c. 11/1981).
Resulta obvio que los servicios de transporte sanitario de enfermos y accidentados por
parte de las empresas que han sido contratadas para prestar dicho servicio, tienen carácter
de servicio esencial para la comunidad, en tanto en cuanto su paralización puede afectar a
la salud y a la vida de los ciudadanos.
Por tanto, se trata de un servicio cuyo normal funcionamiento no puede verse
perturbado, ni paralizado o interrumpido por alteraciones o paros por parte del personal de
las empresas que le dan un apoyo imprescindible para su funcionamiento. Por esta razón,
debe garantizarse su prestación mediante la fijación de servicios mínimos, ya que la falta
de protección del referido servicio colisiona frontalmente con el derecho a la vida y a la
salud, proclamado en el artículo 15 de la Constitución. En su virtud, vistos los preceptos
legales citados y demás concordantes que le sean de aplicación, y según propuesta de GSC,
RESUELVO:
Primero.- Determinar servicios mínimos en la huelga convocada por la Federación
de Servicios a la Ciudadanía de CCOO Canarias, Unión Sindical Obrera Canarias (USO) y
CSIF en Canarias, que implica al personal de las empresas contratadas para la prestación
del servicio público de transporte sanitario urgente y no urgente, la cual tendrá carácter
indefinido, comprendiendo inicialmente los días que se indican a continuación:
- Desde las 00:00 horas hasta las 24:00 horas del lunes día 8 de junio de 2026; el
siguiente día, con el mismo horario, será el viernes 19 de junio de 2026, y continuará todos
los viernes de cada semana de manera indefinida en el mismo horario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-109-1904

Boletín Oficial de Canarias núm. 109 20983 Miércoles 3 de junio de 2026
Segundo.- Durante las jornadas de huelga, los servicios mínimos que han de prestarse
al 100% son los siguientes:
A) En cuanto al transporte urgente:
Todas las demandas de transporte sanitario urgente generadas por los Coordinadores
Sanitarios del Servicio de Urgencias Canario:
El transporte de enfermos en todos aquellos traslados urgentes ordenados por un
facultativo, tanto del dispositivo de Atención Primaria como del dispositivo hospitalario,
bien sea para enviarlos entre Centros Asistenciales, bien desde el domicilio del paciente al
centro donde pueda recibir atención sanitaria, y, en general, cualquier traslado que fuese
necesario para evitar riesgo del paciente.
El transporte de enfermos a los Centros de Atención Primaria y Hospitales de aquellos
traslados solicitados a través de llamadas de socorro, efectuadas por agentes de la autoridad,
familiares o cualquier ciudadano.
B) En cuanto al transporte sanitario no urgente:
I. Todos los servicios de guardias de presencia en las Salas de Coordinación y
Programación de las Empresas de Transporte Sanitario (MTSNU), así como a las guardias
localizadas del personal de Coordinación y Programación de recursos.
II. Traslado de pacientes -con origen tanto en domicilios como centros sanitarios- que
tengan como destino cualquier centro sanitario para diagnóstico, control y/o tratamiento,
cuya demora en la atención sanitaria incida desfavorablemente en la evolución del estado
de salud del paciente, a criterio del personal facultativo responsable de dicha atención
sanitaria.
III. Los traslados programados de todos los pacientes sometidos a tratamiento no
demorables incluyendo pacientes de hemodiálisis, radioterapia, quimioterapia, hospital de
día y paliativos.
IV. Las altas de Centros Sanitarios (Hospitales y de Atención Primaria) que, a
requerimiento facultativo de los servicios de urgencias, precisen su traslado a domicilio
en transporte sanitario dado que, de lo contrario, se podría generar un colapso en los
servicios de urgencias ante el elevado número de pacientes sin evacuar, lo que implicaría la
imposibilidad de garantizar la prestación de la asistencia sanitaria en los términos adecuados
a todos aquellos nuevos ingresos que se produjesen.
Tercero.- Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo de
Las Palmas de Gran Canaria, o ante aquel en cuya circunscripción tenga su domicilio el
recurrente, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación,
o de diez días, si se acudiera al procedimiento previsto en los artículos 114 y siguientes de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Potestativamente, para el supuesto de que se acudiera al procedimiento ordinario, podrá
interponerse recurso de reposición ante esta Consejería, en el plazo de un mes contado
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-109-1904

Boletín Oficial de Canarias núm. 109 20984 Miércoles 3 de junio de 2026
a partir del día siguiente al de su publicación, significando que, en el caso de presentar
recurso de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
se resuelva expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta
del mismo, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro medio de impugnación que proceda en derecho.
Las Palmas de Gran Canaria, a 21 de mayo de 2026.
LA CONSEJERA
DE SANIDAD
(p.d.f. Orden n.º 232/2026, de 15 de abril),
la Secretaria General Técnica,
Esther Gloria Carcía Cabrera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-109-1904