AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32023
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación de aguas privadas a concesión de
aguas subterráneas (expediente: S478/2025/CR/00086), ubicado en el término municipal de Daimiel (Ciudad
Real), cuyo promotor es Julián Chacón Rubio. [2026/6545]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, constituye la normativa de desarrollo y de
protección ambiental adicional, en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación. El proyecto objeto
de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en:
Grupo 1. Apartado c) (“Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas;
así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales: -proyectos en fase de
explotación, tomen agua a partir de masas de agua subterránea en mal estado cuantitativo).
Primero. Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto
Según la documentación presentada, el proyecto objeto de estudio consiste en una ampliación del perímetro de
riego que permita la viabilidad de una explotación de cultivos herbáceos, limitándose a las dotaciones máximas
permitidas.
Para ello se parte de una situación actual con 2 aprovechamientos que cumplen las siguientes características:
-Aprovechamiento 1.- En el término municipal de Daimiel, con una captación en el polígono 111 y parcela 71,
aprovechamiento de aguas subterráneas inscrito en el Registro de Aguas, Sección C, con número de expediente
P-2503/1988, con una superficie de riego de 11,83 ha de cultivos herbáceos y con una dotación máxima de 4.278
m3 /ha/año.
-Aprovechamiento 2.- En el término municipal de Daimiel y que cuenta con dos captaciones, la captación 1, situada
en el polígono 111 y parcela 66 y la captación 2, situada en el polígono 111 y parcela 53. Aprovechamiento de aguas
subterráneas inscrito en Catalogo de Aguas Privadas con número de expediente P-4818/2021, con una superficie de
riego de 20,006 ha de cultivos herbáceos y un volumen máximo anual de 30.000 m3 distribuidos por captación y uso.
Según lo anteriormente descrito, la superficie inicial de riego sería de 31,835 ha, correspondientes a las parcelas 53,
66 y 71 del polígono 11 del t.m. de Daimiel.
La pretensión consiste en la trasformación al régimen concesional (Aguas Públicas) de los dos expedientes descritos
anteriormente, contemplándose la ampliación del perímetro de riego en 7,40 ha, que se corresponden con las
parcelas 47 y 48 del polígono 111, para poder efectuar el riego desde cualquiera de las tres tomas, suma de los
dos expedientes de origen. De tal forma que, en la situación final, no se incrementen los derechos de riego que ya
obran en las inscripciones de los aprovechamientos actuales, ni en lo referente a la suma de volúmenes máximos

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32024
reconocidos actualmente, ni en lo referente a la suma de superficies máximas reconocidas en las resoluciones de
inscripción de cada aprovechamiento.
Según lo anteriormente descrito, la superficie de riego de la concesión resultante sería de 31,835 ha de derechos
privados, localizadas en las parcelas 47, 48, 53, 66 y 71 del polígono 111 del t.m. de Daimiel, cuya extensión total
es de 39,23 ha teniendo en cuenta las nuevas superficies, posibilitándose así el riego en el total de las parcelas
señaladas.
Los cultivos que van a formar parte de la rotación anual serán de tipo herbáceo, de manera que se garantice que no
se sobrepasan los volúmenes máximos a extraer reconocidos ni la superficie regable, por lo que tan solo cambiaría
la situación de aguas privadas a concesión.
La explotación cuenta con las instalaciones e infraestructuras de riego propias de las explotaciones de riego de
cultivos herbáceos, basadas en una bomba sumergida accionada por mediante motor de gasoil, formando un equipo
compacto motor-bomba sumergida. El sistema de riego consiste en una tubería superficial, no fija, que se monta y
desmonta en la campaña agrícola hasta los hidrantes, en función de donde demande la existencia de cultivos de
regadío. En base a lo anterior, no hay necesidad de ejecutar nuevas infraestructuras ni obras nuevas, como pudieran
ser balsas, líneas eléctricas, zanjas, etc.
Cada toma de riego cuenta con sus caudalímetros pertinentes en función de la legalidad vigente, por tanto, la
concesión tampoco lleva asociada ninguna mejora en este aspecto. De esta forma también se garantiza que no se
sobrepasan los caudales reconocidos.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente
Las medidas preventivas están dirigidas al control de las operaciones en la fase de ejecución, cuyo fin es evitar o
reducir en origen los posibles daños provocados por las actuaciones, y que serán de aplicación en los momentos
y lugares en que se realicen dichas operaciones. En este sentido se tomarán las siguientes medidas preventivas:
-Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica en la correspondiente Autorización de Concesión de
Aguas subterráneas con destino a riego. Corresponde a la Confederación velar por el buen estado de los parámetros
hidrológicos naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas acuáticos a ellos asociados.
-Se elaborará un estudio sobre la calidad de aguas para el riego, dimensionando la red de drenaje y evaluando el
riesgo de salinización y alcalinización del suelo, ponderando, en su caso, las necesidades de lavado.
-Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/13/12/209, de 20 de mayo, por la que regulan los sistemas para realizar el control efectivo de agua
utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público Hidráulico, de los retornos y los vertidos del
mismo. Se deberá instalar y mantener un dispositivo de medición de volúmenes o caudales de agua captados
realmente (contador o aforador); o bien acogerse a las tablas que aportan las comunidades de regantes.
-Para evitar contaminaciones de aguas freáticas por fertilización abusiva se deberá cumplir el código de Buenas
Prácticas Agrarias.
-La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abono, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
-El programa de fertilización incluirá al menos cálculo adecuado de las necesidades de abonado de los cultivos,
forma y época de aplicación. Ésta se hará atendiéndose a las limitaciones derivadas del Programa de Actuación
en Zonas Vulnerables a la Contaminación por Nitratos. El término municipal de Daimiel está considerado zona
vulnerable por la resolución de 07-08-1988 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En las operaciones
de abonado de las parcelas se utilizarán los fertilizantes especificados en el Real Decreto 824/2005, de 8 de julio.
-En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que, por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su utilización
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas subterráneas. Deberá llevarse un libro de registro de los
productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad para las diferentes
especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación. Igualmente, se
realizarán revisiones de forma regular a los equipos de aplicación.
-Seguimiento ambiental durante toda la fase de obra y explotación y mantenimiento por técnico competente en
la materia, que asesorará sobre el modo de ejecutar las obras para el cumplimiento de las medidas preventivas

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32025
propuestas y el cumplimiento de lo establecido por el órgano ambiental, así como la resolución sobre la marcha de
imprevistos que puedan aparecer.
-Cualquier tipo de residuo será gestionado conforme a la normativa vigente en materia de residuos, no quedando
depositados en el medio.
-El cambio de lubricantes y aceites de la maquinaria empleada se realizará en talleres autorizados.
-Como medida para la prevención de incendios forestales se propone la adopción de protocolos de actuación en
caso de igniciones para el personal de las obras, la existencia a pie de obra de herramientas de primer ataque, el
desbroce selectivo en el entorno de la zona de actuación para evitar la continuidad del combustible vegetal, normas
para los trabajadores para reducir el riesgo de igniciones, etc.
-Se procurará no realizar el laboreo convencional en la misma dirección que la máxima pendiente (facilita la erosión).
Se deben realizar labores siguiendo las curvas del nivel.
-Se consideran alternativas de cultivo (cambios de cultivo) conforme a criterios de conservación de recursos (agua,
fertilizantes, energía, etc.) y protección del medioambiente. Un factor muy importante y que se tendrá en cuenta
siempre es la gestión de uso de la tierra (rotación de cultivos).
-Pasar las inspecciones obligatorias a la maquinaria agrícola en las ITV agrícolas.
-Realizar un mantenimiento de las instalaciones para evitar pérdidas de agua.
-Cumplir la normativa vigente sobre producción, comercialización y utilización de semillas y plantas de vivero.
-Conservación de los nidos de especies protegidas, evitando daños en las tareas de recolección.
-Generalmente, no se debe quemar rastrojos o restos de cosecha, salvo autorización expresa por motivos sanitarios.
-Cumplir la normativa de uso de purines y estiércoles (riesgos en el manejo y almacenamiento por propagación y
vertido de éstos).
-Utilizar productos autorizados en cada tratamiento y cultivo.
-El agricultor deberá llevar, de forma actualizada, un registro de datos de la explotación, mediante un cuaderno de
campo.
-En el marco de un manejo racional de la actividad agraria, resulta obligado planificar la adecuada eliminación de
residuos y restos que generen contaminación en el medio
El grupo de medidas correctoras está dirigido a reparar los efectos ambientales ocasionados por las acciones del
proyecto mediante la aplicación de diversos tratamientos, básicamente dirigidos a la integración paisajística y la
protección del entorno. En este sentido se tomarán las siguientes medidas correctoras:
-En caso de producirse efluentes de agua fuera de la parcela objeto de riego como consecuencia de una mala
instalación o de un mal cálculo hidráulico, se procederá a su subsanación de modo que los terrenos adyacentes no
se vean afectados.
-De igual modo si se detectase cualquier tipo de fuga o deterioro de las instalaciones, se procederá a su inmediata
reparación.
1.3.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
-Alternativa 0: No ejecución del proyecto. Es la alternativa de continuar en el régimen de aguas privadas, excluyendo
la superficie de la finca que excede a la superficie inscrita en las resoluciones de inscripción de aprovechamientos
de aguas privadas originales. Continuando con el uso de los aprovechamientos de aguas privadas inscritos en CHG
para el riego de la superficie inscrita en los aprovechamientos descritos. No se contempla la alternativa 0 debido a
las desventajas que presenta en contra de las ventajas que tendrían otras alternativas.
-Alternativa 1: Ampliación del perímetro de riego a todas las parcelas catastrales que componen la concesión.
Pudiendo además acumular recursos de una captación para ser utilizados en las otras (todo ello sin sobrepasar los
límites máximos de dotación que establezca el Régimen de Explotación Anual del Acuífero 23).
Ante la crítica situación de las explotaciones de herbáceos, la alternativa más viable sería la alternativa 1. De esta
forma, al ampliar la zona de cultivo, se rebajaría la presión a la que se somete la tierra en el proceso de cultivo. Esto
es posible porque no varía el volumen anual de agua que se puede utilizar para regar, mientras que por otra parte
aumenta la superficie de riego. La tierra de secano tiene baja productividad, mientras que su potencial productivo
es elevado y no es aprovechado. Al entrar a formar parte en la rotación de tierras de regadío, su productividad
aumentará. Por otra parte, las parcelas que sí se podían regar antes de la Concesión, podrán disfrutar de una menor
intensidad de cultivo. Dando así la posibilidad de regeneración y rehabilitación de la vida microbiana de la tierra de
cultivo. Aparentemente, (a corto plazo), disminuirá su producción (en la medida que se incrementará la del resto

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32026
de parcelas). Sin embargo, a medio y largo plazo, no sólo no disminuirá, sino que se incrementará por la razón ya
expuesta. La agricultura de regadío, unida al buen manejo de los cultivos y las labores agrícolas, incrementa la
materia orgánica del suelo y su fertilidad, generando de la misma forma mayores oportunidades tanto a la fauna y
flora silvestres, como a los microorganismos del suelo.
Segundo. Tramitación y consultas
Con fecha 12-04-2025 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real la documentación de inicio del proyecto de referencia. Una vez revisada
esta documentación, el 11-11-2025 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación
presentada junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, de acuerdo con el
artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e
instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación
a las consultas formuladas):
-(*)Ayuntamiento de Daimiel (Ciudad Real).
-(*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
-(*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
-(*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
-(*)Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ciudad Real. Servicio de Desarrollo Rural
y políticas Ambientales.
-(*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 de
Ciudad Real.
-Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital de Ciudad Real. Servicio de
Protección Ciudadana de Ciudad Real.
-(*)Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real. Servicio de Salud Pública de Ciudad Real.
-Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
-Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
-Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
-WWF/Adena
-Sociedad Española de Ornitología.
Los aspectos más destacables resultado de las consultas realizadas han sido:
Con fecha 12-11-2025, se recibe informe del Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales, comunicando
que ya respondió sobre la misma consulta a la Agencia del Agua mediante escrito de 09-02-2024 informando
favorablemente la actuación.
Con fecha 18-11-2025, se recibe informe del Servicio de Salud Pública, el cual recoge que desde el punto de vista
sanitario no se considera necesario realizar sugerencias.
Con fecha 19-11-2025, se recibe informe del Servicio de Protección Ciudadana, comunicando que se deberá dar
cumplimiento a los preceptos contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil (RD 407/1992, de 24
de abril), así como en el actual Plan Territorial de Emergencias de Castilla – La Mancha (Platecam), revisado por
Orden 126/2021 de 12 de agosto de 2021, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan
Director de Emergencias de la Comunidad, y en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos
y de Respuesta, aprobados como desarrollo del mismo. Por otro lado, la norma básica de autoprotección (NBA),
aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, establece en su Anexo I las actividades (estableciendo
umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el
resto de los documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia, permiso o autorización necesaria para el
comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad deberá inscribir el citado documento en el
Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además,
desde esta Dirección General de Protección Ciudadana se podrá exigir al titular de la actividad la presentación y/o
implantación material y efectiva del Plan de Autoprotección, así como inspeccionar el cumplimiento de la norma
básica de autoprotección en los términos previstos en la normativa vigente.

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32027
Con fecha de 17/12/2025 se recibe informe del Ayuntamiento de Daimiel, comunicando que las parcelas 47 y 48
del polígono 11 están clasificadas como Suelo Rústico No Urbanizable de Especial Protección Natural – Hábitat de
Protección de Aves Esteparias “Adanes”. En esta categoría sólo se permitirán los usos compatibles con los valores
naturales que albergan, lo que bajo esta clasificación impide expresamente la urbanización, extracción y cuantos
usos supongan la destrucción de dichos valores.
Con fecha 22-12-2025, la unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales informa la presencia de
especies esteparias, como el sisón o la ganga. A su vez recoge que las dos parcelas objeto de ampliación de riego
son agrícolas, cuya superficie mantienen excesos de nitratos.
Con fecha 20-01-2026, el Servicio de Medio Natural remite informe en el que se constata que las parcelas no se
ubican en Áreas Críticas de Flora y Fauna, ni en espacios naturales protegidos, ni en Red Natura 2000, ni a elementos
geomorfológicos protegidos. La parcela 71 es colindante al Este con la Vereda de Siles, de 20,89 m de anchura legal,
sin deslindar ni amojonar. Cualquier cultivo o instalación debe respetar el dominio público pecuario, retranqueándose
respecto al eje de la vía al menos la mitad de la anchura legal. Las parcelas se ubican en zona de transición de
la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda. Por ello, se deberá asegurar que las instalaciones cumplan con
lo establecido en el apartado 2.3.3. Regulación de Usos y Actividades en la Zona de Transición de las “Directrices
Estratégicas para la gestión de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda”, publicadas en el siguiente enlace:
https://areasprotegidas.castillalamancha.es/sites/areasprotegidas.castillalamancha.es/files/documentos/
pdf/20170403/directrices_gestion_rb_mancha_humeda.pdf
Con fecha 02-02-2026 la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad
Real, desde su Servicio de Cultura, informa que la actuación solicitada es compatible con la preservación de
Patrimonio Cultural de la zona. No obstante, recuerda que el hallazgo casual de restos materiales con valor cultural
se comunicará en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas a la Consejería competente en materia de Patrimonio
Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.
Con fecha 25-02-2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana remite informe donde se recoge que la captación
de agua subterránea se encontraría dentro de la MASb “Mancha Occidental I”, pero que, en cualquier caso, se
estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas
subterráneas. Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas
electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los
vertidos al DPH, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo
queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua
captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para
medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y
estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las
mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas. Además, se informa que existirían recursos
hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expediente 2948/2018), pero que, en cualquier
caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020
de 13 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto
Se pretende transformar al régimen concesional (Aguas Públicas) los expedientes de aprovechamiento de aguas
subterráneas con números P-2503/1988 y -4818/2021, contemplándose la ampliación del perímetro de riego en 7,40
ha, que se corresponden con las parcelas 47 y 48 del polígono 111, para poder efectuar el riego desde cualquiera de

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32028
las tres tomas, suma de los dos expedientes mencionados. De tal forma que, en la situación final, no se incrementen
los derechos de riego que ya obran en las inscripciones de los aprovechamientos actuales, ni en lo referente a
la suma de volúmenes máximos reconocidos actualmente, ni en lo referente a la suma de superficies máximas
reconocidas en las resoluciones de inscripción de cada aprovechamiento.
Según lo anteriormente descrito, la superficie de riego de la concesión resultante sería de 31,835 ha de derechos
privados, localizadas en las parcelas 47, 48, 53, 66 y 71 del polígono 111 del t.m. de Daimiel, cuya extensión total
es de 39,23 ha teniendo en cuenta las nuevas superficies, posibilitándose así el riego en el total de las parcelas
señaladas.
3.2.- Ubicación del proyecto
No consta la afección a áreas críticas de flora y fauna, ni en espacios naturales protegidos, ni en Red Natura 2000,
ni a elementos geomorfológicos protegidos.
Según el planeamiento urbanístico del Ayuntamiento de Daimiel, la actuación está dentro de Suelo Rústico No
Urbanizable de Especial Protección Natural – Hábitat de Protección de Aves Esteparias “Adanes”.
Las parcelas se ubican sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental I), declarada en riesgo de no
alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio
publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
Los terrenos se localizan en la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha Occidental”,
designada como tal por Resolución de 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente y en zonas de
protección para el uso sostenible de productos fitosanitarios.
3.3.- Características del potencial impacto
Teniendo en cuenta la extensión del impacto; su magnitud y complejidad; su probabilidad; y su duración, frecuencia
y reversibilidad, no se considera necesario someter el presente proyecto a la evaluación de impacto ambiental
ordinaria.
3.4.- Estudio de alternativas.
-Alternativa 0: No ejecución del proyecto. Es la alternativa de continuar en el régimen de aguas privadas, excluyendo
la superficie de la finca que excede a la superficie inscrita en las resoluciones de inscripción de aprovechamientos
de aguas privadas originales. Continuando con el uso de los aprovechamientos de aguas privadas inscritos en CHG
para el riego de la superficie inscrita en los aprovechamientos descritos. No se contempla la alternativa 0 debido a
las desventajas que presenta en contra de las ventajas que tendrían otras alternativas.
-Alternativa 1: Ampliación del perímetro de riego a todas las parcelas catastrales que componen la concesión.
Pudiendo además acumular recursos de una captación para ser utilizados en las otras (todo ello sin sobrepasar
los límites máximos de dotación que establezca el Régimen de Explotación Anual del Acuífero 23). Ante la crítica
situación de las explotaciones de herbáceos, la alternativa más viable sería la alternativa 1.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, el cauce Río Azuer discurre a unos 6 km al norte de la
zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del
Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces,
están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
- una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines:
protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado
y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32029
- una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce (que incluye también la
zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades
que se desarrollen.
Respecto al consumo de agua, de conformidad con lo establecido en el artículo 108 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, la captación del recurso se sitúa sobre la masa de agua subterránea Mancha Occidental I,
definida en el Apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero).
De conformidad con el Art 29.1 y los Apéndices 5.4 y 5.6 de la Normativa, la masa de agua subterránea se encuentra
en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo, y se ha procedido a su declaración oficial por la Junta de
Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y a la implantación de un programa de actuación.
La declaración en riesgo de las masas de aguas subterráneas y la implantación de sus programas de actuación son
medidas de gestión previstas en la planificación hidrológica para revertir el mal estado cuantitativo y cualitativo de las
mismas. El artículo 56 del TRLA dispone que los programas de actuación deben ordenar el régimen de extracciones
y las normas en el uso del agua para lograr una explotación racional de los recursos con el fin de alcanzar un buen
estado de las masas de agua subterránea. Para ello, el programa recoge medidas administrativas de gestión, entre
las que se encuentran las relativas a las condiciones para la obtención o modificación de derechos al uso privativo
de las aguas.
En consecuencia, la solicitud será compatible con el Plan Hidrológico de cuenca, si se resuelve de acuerdo con
lo establecido en el programa de actuación de la masa de agua subterránea Mancha Occidental I vigente en el
momento de su resolución.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Reglamento DPH, se comunica
que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expediente 5407/2019).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de
control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH,
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Respecto a vertidos al DPH, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32030
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
4.2.- Gestión de residuos
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de Envases y
residuos de Envases, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un sistema
integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en lo relativo a la
protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4.3.- Protección fauna, flora y recursos naturales
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32031
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas en lugar de motores diésel, con objeto se
minimizar el ruido y mejorar la sostenibilidad ambiental.
4.4.- Protección al patrimonio y dominio público
Los terrenos afectados por el proyecto sometido a evaluación ambiental, no se incluyen dentro de los ámbitos de
protección o prevención arqueológica definidos en el Inventario de Patrimonio Cultural
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. En cualquier caso, el proyecto respetará todos los
caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus
normas específicas y el Código Civil.
Al este de las parcelas afectadas por el proyecto se encuentra la Vereda de Siles, clasificada como Bien de Dominio
Público Pecuario y dotada de su correspondiente zona de protección. Esta vía pecuaria cuenta con una anchura
establecida de 20,89 metros, a la que se añaden 6 metros adicionales de zona de protección. Cualquier intervención
que pueda incidir en el Dominio Público Pecuario o en su área de protección deberá contar con la autorización del
órgano competente.
4.5.- Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento
del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo el órgano ambiental recabar información al
respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias para garantizar la observancia del condicionado
del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse las condiciones del proyecto o de esta Resolución
si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
-Cuaderno de explotación.
-Control del volumen extraído conforme a la Resolución de Autorización de Concesión emitido por CHG.

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32032
-Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
-Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
-Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos y
aguas subterráneas.
-Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
-Control de la contaminación acústica.
-Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
-Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sexto. Documentación adicional
La documentación que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
-Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
-En caso de afección a vegetación, fauna, etc., deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.
-Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
-Informe del Ayuntamiento de Daimiel sobre la compatibilidad del proyecto con el planeamiento urbanístico.
-Cualquier obra o actuación que afecte al Dominio Público, la Zona de Servidumbre o la Zona de Protección de
infraestructuras y equipamientos deberá contar con la autorización del órgano competente.
Séptimo. Valoración final
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, , resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En el caso de perder su
vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por inicio de la ejecución del proyecto cuando, una
vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan comenzado materialmente las obras o el montaje
de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o actividad y así conste a la Administración. A los
efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto o actividad sometido a evaluación de impacto
ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución de dicho proyecto o actividad.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra el
plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada por el promotor suspenderá este plazo (Ley
2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32033
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Se adjunta documento gráfico como anexo.
Ciudad Real, 28 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 177 15 de septiembre de 2026 32034
ANEXO: