BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115683
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17939 Resolución de 31 de julio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Urso Solar, SLU, autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción del módulo
de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», de 39,6 MW de potencia
instalada, y para su infraestructura de evacuación, para su hibridación con el
parque solar fotovoltaico existente «Don Rodrigo II», de 45,6 MW de potencia
instalada, en Utrera (Sevilla).
Urso Solar, SLU, en adelante, el promotor, solicitó, con fecha 29 de septiembre
de 2025, subsanada con fecha 28 de noviembre de 2025, autorización administrativa
previa, autorización administrativa de construcción y evaluación ambiental simplificada
para el módulo de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», de 39,6 MW de
potencia instalada, situada en el término municipal de Utrera, en la provincia de Sevilla,
para su hibridación con el parque solar fotovoltaico existente «Don Rodrigo II», de 45,6
MW de potencia instalada, y para su infraestructura de evacuación, consistente en las
líneas subterráneas a 30 kV y un centro de seccionamiento, que conectarán el sistema
de almacenamiento, mediante baterías, con un centro de seccionamiento.
El promotor es titular de la planta fotovoltaica existente «Don Rodrigo II», de 45,6
MW, situada en los términos municipales de Utrera y Alcalá de Guadaíra, en la provincia
de Sevilla, inscrito de forma definitiva en el Registro Administrativo de Instalaciones de
Producción de Energía Eléctrica con el número de registro RE-114445, contando con
permiso de acceso y conexión a la red de transporte en la subestación eléctrica Don
Rodrigo 400 kV, propiedad de Red Eléctrica de España SA.
La planta fotovoltaica existente «Don Rodrigo II» cuenta con informe de carácter
vinculante, de fecha 5 de octubre de 2020, de la Delegación Territorial de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible en Sevilla, sobre la autorización ambiental
unificada solicitada para la actuación «Planta Solar Fotovoltaica Don Rodrigo II de 50
MWp y línea subterránea de evacuación en 30 kV» (expediente AAU/SE/445/2019/N),
situado en los términos municipales de Utrera y Alcalá de Guadaira (Sevilla), cuyo
promotor es Urso Solar, SL.
En fecha 5 de noviembre de 2025 se aprueba el Real Decreto 997/2025, de 5 de
noviembre, por el que se aprueban medidas urgentes para el refuerzo del sistema
eléctrico, que introduce una exención en la necesidad de evaluación ambiental en
hibridaciones de módulos de almacenamiento, en los supuestos expresamente recogidos
en dicho real decreto.
El promotor solicitó, con fecha 28 de noviembre de 2025, subsanada en fecha 16 de
enero y 20 de febrero de 2026, la exención del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada del módulo de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», al amparo del
Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, así como acogerse al artículo 6 de
procedimiento simplificado. Revisado el expediente, el nuevo módulo de almacenamiento
cumple con los supuestos de exención previstos.
La Dirección General de Política Energética y Minas, con fecha 19 de marzo
de 2026, dictó acuerdo de acumulación para la tramitación conjunta relativa a los
expedientes de autorización administrativa previa y autorización administrativa de
construcción para los módulos de almacenamiento por baterías Don Rodrigo II y Bianor,
para su hibridación con las plantas fotovoltaicas Don Rodrigo II y Bianor,
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115684
respectivamente, en la provincia de Sevilla, con número de expediente asociado PFot-
ALM-165 AC.
El expediente acumulado fue incoado en el Área de Industria y Energía de la
Subdelegación del Gobierno en Sevilla y se tramitó de conformidad con lo previsto en los
artículos 127 y 131 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan
las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos
de autorización de instalaciones de energía eléctrica, habiéndose solicitado los
correspondientes informes a las distintas administraciones, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general en la parte que la instalación pueda
afectar a bienes y derechos a su cargo, considerando que, en virtud del artículo 6 del
Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, es de aplicación la reducción de plazos
prevista en dicho artículo en relación a la tramitación conforme al Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Se ha recibido contestación del Servicio de Carreteras y Movilidad del Área de
Cohesión Territorial de la Diputación de Sevilla, de Red Eléctrica de España, SA, de la
que no se desprende oposición. Se ha dado traslado al promotor el cual expresa su
conformidad con la misma.
Se ha recibido contestación de la Oficina de Ordenación del Territorio de la
Delegación Territorial de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda en Sevilla, en el
que comunica que la actuación propuesta es compatible con las determinaciones de los
instrumentos de ordenación territorial vigentes y no genera una incidencia territorial
negativa. Por otro lado, indica que el trazado de la infraestructura eléctrica de
evacuación a 30 kV hasta la subestación eléctrica existente «Marchamorón 30/220 kV»
discurre por el exterior del vallado de las parcelas que albergan tanto las plantas solares
fotovoltaicas como los sistemas de baterías, afectando en ambos casos a una vía
pecuaria, a redes eléctricas de alta tensión y a un oleoducto, por lo que establece
condicionados técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización ante dicho
organismo por la ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de
sus competencias. Asimismo, el organismo ha emitido informe para valorar la incidencia
territorial derivada de la ejecución de la línea de evacuación de 30 kV, en el que indica
que la actuación propuesta es compatible con las determinaciones de los instrumentos
de ordenación territorial vigentes y no genera una incidencia territorial negativa,
establece condicionados técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización
ante dicho organismo por la ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o
servicios de sus competencias. Se ha dado traslado al promotor el cual expresa su
conformidad con la misma.
Preguntados el Ayuntamiento de Utrera, el Ayuntamiento de Alcalá de Guadaíra, el
Servicio de Carreteras de la Delegación Territorial de Fomento, Articulación del Territorio
y Vivienda en Sevilla, el Servicio de Industria y Minas de la Delegación Territorial de
Industria, Energía y Minas de Sevilla, la Delegación Territorial de Turismo, Cultura y
Deporte en Sevilla, la Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y Cambio Climático,
el Servicio de Dominio Público Hidráulico y Calidad de las Aguas de la Delegación
Territorial de Agricultura, Pesca, Agua y Desarrollo Rural en Sevilla, Aguas del Huesna,
SL, Endesa Distribución Redes Digitales, SLU, Exolum, Ant Compañía Logística de
Hidrocarburos CLH SA, la Secretaría General de Energía y la Confederación
Hidrográfica del Guadalquivir, no se ha recibido contestación por su parte, por lo que se
entiende la conformidad de los mismos en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.2
y 131.1 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con la publicación
el 23 de abril de 2026 en el «Boletín Oficial del Estado» y el 24 de abril de 2026 en el
«Boletín Oficial de la Provincia de Sevilla». No se recibieron alegaciones.
El Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Sevilla emitió
informe en fecha 2 de junio de 2026.
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115685
Para las modificaciones al proyecto que se debieran presentar, fruto de la tramitación
realizada, será de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones de instalaciones
de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento
de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El parque solar fotovoltaico «Don Rodrigo II», inscrito de forma definitiva en el
Registro Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica con el
número de registro RE-114445, cuenta con permiso de acceso y conexión a la red de
transporte, en la subestación eléctrica Don Rodrigo 400 kV, propiedad de Red Eléctrica
de España, SAU.
Red Eléctrica de España, SAU emitió, con fecha 2 de julio de 2025, actualización de
los permisos de acceso y conexión concedidos para generación renovable a la red de
transporte, en la subestación eléctrica Don Rodrigo 400 kV, para permitir la incorporación
del módulo de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», para su hibridación con la
planta fotovoltaica «Don Rodrigo II».
Por tanto, la infraestructura de evacuación de energía eléctrica conjunta conectará la
instalación con la red de transporte, en la subestación Don Rodrigo 400 kV, propiedad de
Red Eléctrica de España, SAU.
En base al artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, con fecha 24 de junio
de 2026, se ha requerido al promotor que incluya en el acuerdo de promotores el reparto
de responsabilidades entre los titulares que utilicen infraestructuras de evacuación
compartidas para verter en una misma posición de una subestación de transporte, ante
cualquier suceso, petición, acto u omisión de sus deberes que se produzca o esté
motivado en dichas infraestructuras comunes de evacuación. El promotor ha aportado la
citada modificación del acuerdo.
La infraestructura de evacuación de energía eléctrica consiste en:
– Línea subterránea a 30 kV que conecta con el centro de seccionamiento, y de él a
la subestación Marchamorón 30/220 kV.
– El centro de seccionamiento.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación eléctrica existente
Marchamorón 30/220 kV hasta la red de transporte en la subestación eléctrica Don
Rodrigo 400 kV, no forma parte del alcance de esta propuesta de resolución, al
aprovecharse las infraestructuras existentes de la instalación fotovoltaica «Don Rodrigo
II», y consiste en:
– La subestación eléctrica Marchamorón 30/220 kV.
– La línea aérea a 220 kV desde la subestación eléctrica Marchamorón 30/220 kV
hasta la subestación eléctrica Matallana 220/400 kV.
– La subestación eléctrica Matallana 220/400 kV y
– La línea aérea a 400 kV desde la subestación eléctrica colectora
Matallana 220/400 kV hasta la subestación eléctrica Don Rodrigo 400 kV, propiedad de
Red Eléctrica de España, SAU.
El promotor suscribió declaración responsable, firmada en 29 de septiembre de 2025,
que acredita el cumplimiento de la normativa que le es de aplicación, según se establece
en el artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
La Dirección General de Política Energética y Minas, con fecha 23 de junio de 2026,
dictó acuerdo de desacumulación para la tramitación separada relativa a los expedientes
de autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción para
los módulos de almacenamiento por baterías Don Rodrigo II y Bianor, para su hibridación
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115686
con las plantas solares fotovoltaicas Don Rodrigo II y Bianor, respectivamente, en la
provincia de Sevilla.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
De conformidad con el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, en lo que
respecta al reparto de las responsabilidades de los titulares de instalaciones de
producción, de instalaciones de almacenamiento y de hibridaciones de estas, que
evacúen a través de la misma posición de la subestación Don Rodrigo 400 KV (REE), se
realizará en base al acuerdo firmado en fecha 8 de junio de 2026.
Tomando en consideración los principios de celeridad y economía procesal que debe
regir la actividad de la Administración, resulta procedente resolver por medio de un único
acto la solicitud del peticionario, relativa a la concesión de autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción del proyecto.
Estas autorizaciones se van a conceder sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio
ambiente y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del promotor, que ha
respondido al mismo manifestando su conformidad y aportando documentación que ha
sido analizada y parcialmente incorporada a esta resolución.
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115687
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas resuelve:
Primero.
Otorgar a Urso Solar, SLU, autorización administrativa previa para el módulo de
almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», de 39,6 MW de potencia instalada, y
para su infraestructura de evacuación, para su hibridación con el parque solar
fotovoltaico existente «Don Rodrigo II», de 45,6 MW de potencia instalada, en el término
municipal de Utrera, en la provincia de Sevilla.
Segundo.
Otorgar a Urso Solar, SLU, autorización administrativa de construcción para el
módulo de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II», de 39,6 MW de potencia
instalada, y para su infraestructura de evacuación, para su hibridación con el parque
solar fotovoltaico existente «Don Rodrigo II», de 45,6 MW de potencia instalada, en el
término municipal de Utrera, en la provincia de Sevilla, con las características definidas
en el proyecto de ejecución «Módulo de almacenamiento de energía por baterías para su
hibridación con la planta solar fotovoltaica existente «Don Rodrigo II», en el término
municipal de Utrera (Sevilla)», fechado en 19 de noviembre de 2025, así como en las
condiciones especiales contenidas en el anexo de la presente resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de un módulo de almacenamiento mediante
baterías para hibridación del parque fotovoltaico «Don Rodrigo II».
La explotación de la instalación permite tanto el almacenamiento de energía
procedente de la planta fotovoltaica como la que pueda ser adquirida de la red, para su
posterior gestión y entrega a la misma.
Las características principales de la instalación son las siguientes:
– Tipo de almacenamiento: ion litio.
– Potencia instalada de almacenamiento, según el artículo 5 del Real
Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas urgentes para el
refuerzo del sistema eléctrico: 39,60 MW.
– Capacidad de almacenamiento de energía: 140,42 MWh.
– Duración del sistema de baterías: 4 horas.
– Inversores: 168 inversores, con potencia máxima de 236,4 kW.
– Potencia activa máxima del transformador MT/BT: 39,60 MW.
– Potencia activa máxima del transformador AT/MT: 225 MW.
– Capacidad de acceso de generación, según lo estipulado en los permisos de
acceso y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 40,83 MW.
– Capacidad de acceso de consumo, según lo estipulado en los permisos de acceso
y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 40,83 MW.
– Término municipal afectado: Utrera, en la provincia de Sevilla.
El módulo de almacenamiento por baterías «Don Rodrigo II» evacuará a través de una
línea subterránea de media tensión a 30 kV hasta un nuevo centro de seccionamiento y,
desde éste, a la subestación eléctrica existente Marchamorón 30/220 kV.
– Conductor: AL RHZ1 H16 o equivalente, con aislamiento de XLPE 18/30 kV.
En relación a la infraestructura de evacuación de la energía generada por el parque,
de acuerdo al artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico,
formarán parte de la instalación de producción sus infraestructuras de evacuación, que
incluyen la conexión con la red de transporte o de distribución y, en su caso, la
transformación de energía eléctrica.
La modificación de la SET Marchamorón 30/220 kV cuenta con resolución, de la
Delegación Territorial de Economía, Hacienda, Fondos Europeos, Diálogo Social y de
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115688
Industria, Energía y Minas en Sevilla, por la que se concede a favor de la mercantil Ares
Sostenible, SL autorización administrativa de construcción para la «Modificación de la
subestación eléctrica Marchamorón 30/220 kV perteneciente a la infraestructura de
evacuación línea Ares (subestación eléctrica Marchamorón 30/220 kV y línea aérea 220
kV Marchamorón – Matallana)», ubicada en el término municipal de Utrera (Sevilla), de
fecha 14 de mayo de 2026.
El promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la tramitación.
Asimismo, deberá cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación que
establezca el operador del sistema.
Estas autorizaciones se conceden sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Para las modificaciones al proyecto que se debieran presentar, fruto de la tramitación
realizada, será de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones de instalaciones
de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento
de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 31 de julio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
ANEXO
La autorización administrativa de construcción se concede, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con las condiciones
especiales siguientes:
1. Las obras deberán realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y con las
disposiciones reglamentarias que le sean de aplicación, con las variaciones que, en su
caso, se soliciten y autoricen.
2. De conformidad con el artículo 131.10 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, el plazo para la emisión de la autorización de explotación será el plazo que
para este proyecto resulta de aplicar el periodo para la obtención de la autorización de
explotación previsto en el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el
que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación
económica.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 25 del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de
marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio,
el promotor podrá solicitar, en un plazo no superior a 3 meses desde la obtención de la
presente autorización administrativa de construcción y sin que en ningún caso la fecha
máxima para disponer de la autorización administrativa de explotación definitiva supere
la fecha de 31 de diciembre de 2030, la extensión del plazo para cumplir con el hito
recogido en el artículo 1.1.b) 5.º del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, indicando,
al menos, (i) el semestre del año natural en que la instalación obtendrá la autorización
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 203 Miércoles 19 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115689
administrativa de explotación y (ii) el compromiso de aceptación expresa de la
imposibilidad de obtención de la autorización administrativa de explotación provisional o
definitiva, ni de la inscripción previa o definitiva en el registro administrativo de
instalaciones de producción de energía eléctrica con anterioridad al inicio del semestre
indicado.
Una vez otorgada la extensión de plazo, no será posible el otorgamiento de la
autorización administrativa de explotación provisional o definitiva, ni la inscripción previa
o definitiva en el registro administrativo de instalaciones de producción de energía
eléctrica por parte del órgano competente con anterioridad al inicio del semestre
comprometido en la solicitud y que será indicado en la propia resolución de extensión de
plazo.
3. El titular de la citada instalación deberá dar cuenta de la terminación de las obras
al órgano competente provincial, a efectos de reconocimiento definitivo y extensión de la
autorización de explotación.
4. Para la obtención de la autorización de explotación será necesario dar cuenta
asimismo de la terminación de las obras de su infraestructura de evacuación al órgano
competente provincial.
5. La autorización administrativa de construcción no dispensa en modo alguno de la
necesaria obtención por parte del titular de la instalación de cualesquiera autorizaciones
adicionales que las instalaciones precisen y, entre ellas, la obtención de las
autorizaciones (o de la observancia de cualesquiera otras formalidades de control) que,
en relación con los sistemas auxiliares y como condición previa a su instalación o puesta
en marcha, puedan venir exigidas por la legislación de seguridad industrial y ser
atribuidas a la competencia de las distintas Comunidades Autónomas.
6. La Administración dejará sin efecto la presente resolución si se observase
incumplimiento, por parte del titular de los derechos que establece la misma, de las
condiciones impuestas en ella. En tales supuestos, la Administración, previo oportuno
expediente, acordará la anulación de la correspondiente autorización con todas las
consecuencias de orden administrativo y civil que se deriven de dicha situación, según
las disposiciones legales vigentes.
7. El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones
impuestas por los organismos que las han establecido, las cuales han sido puestas en su
conocimiento y aceptadas expresamente por él.
93971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X