DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49473
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EMPREGO, COMERCIO E EMIGRACIÓN
ORDE do 9 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases que regulan
as axudas e subvencións para o fomento do emprego a través dos programas de
cooperación no ámbito de colaboración coas entidades sen ánimo de lucro para
a contratación de axentes de emprego e unidades de apoio, e se procede á súa
convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento TR352B).
Mediante o Decreto 289/1997, do 9 de outubro, esta comunidade autónoma asumiu as
funcións e os servizos transferidos pola Administración do Estado relativos á xestión reali-
zada polo Instituto Nacional de Emprego no ámbito do traballo, o emprego e a formación, e,
a través do Decreto 42/2024, do 14 de abril, polo que se establece a estrutura orgánica da
Xunta de Galicia, do Decreto 49/2024, do 22 de abril, polo que se fixa a estrutura orgánica
das consellerías da Xunta de Galicia, e do Decreto 147/2024, do 20 de maio, que establece
a estrutura orgánica da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, esta consellería
asume o exercicio das competencias e funcións, entre outras materias, no relativo ás polí-
ticas activas de emprego.
Correspóndelle pois, á Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, para o exerci-
cio orzamentario 2026, a xestión das subvencións e axudas públicas das políticas activas
de emprego, entre as cales están as medidas dirixidas, por unha banda, a fomentar a crea-
ción de emprego de calidade e, por outra, a incrementar a empregabilidade das persoas
desempregadas, mellorando as condicións do mercado de traballo no marco da Estratexia
española de apoio activo ao emprego 2025-2028 (Real decreto 633/2025, do 15 de xullo).
Os principios inspiradores son os seguintes:
1. Enfoque inclusivo e centrado nas persoas e nas empresas.
2. Coherencia e adaptación á transformación produtiva.
3. Mercado laboral inclusivo e de calidade.
4. Orientación a resultados.
5. Cooperación no Sistema nacional de emprego e colaboración na Rede de emprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49474
En coherencia co enfoque estratéxico das políticas activas de emprego centrado nas
persoas e nas empresas que adoptaba a Estratexia española de apoyo activo ao emprego
2021-2024, a vixente estratexia consolida a orientación personalizada das políticas activas
de emprego a través de procesos de apoio e acompañamento singularizados ao longo de
toda a vida laboral. O deseño e a execución das políticas de emprego, a garantía e o cum-
primento dos servizos garantidos, así como o acceso aos servizos de emprego, básicos
e complementarios, aos programas de activación para o emprego e as outras actuacións
orientadas á inserción, permanencia ou progresión no mercado de traballo deben rexerse
polos principios de igualdade e non discriminación, asegurando que todas as persoas,
independentemente do seu xénero, raza, relixión, idade, discapacidade e demais caracte-
rísticas, teñan as mesmas oportunidades ante o emprego.
Por outra banda, a Axenda Galega de Capacidades para o Emprego ten como obxec-
tivos formar as traballadoras e os traballadores para unha economía en transformación,
a través de itinerarios modulares e competencias transversais; reforzar a implicación dos
axentes públicos e privados, e mellorar a eficiencia do emparellamento entre a demanda e
a oferta de emprego.
Tendo en conta o anterior, e coa finalidade de poder cumprir cos obxectivos de esta-
bilidade orzamentaria da facenda da Comunidade Autónoma, ao tempo de proseguir na
senda iniciada na regulación dos programas de cooperación coas entidades sen ánimo de
lucro, esta consellería adopta medidas de apoio a aqueles colectivos con maiores dificul-
tades de inserción, especialmente a persoas con discapacidade. En consecuencia, nesta
convocatoria recóllense de maneira única e exclusiva aquelas liñas de axuda que teñen
por obxecto a dinamización do emprego no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia,
a través da subvención para a contratación ou prórroga da contratación de axentes de em-
prego e unidades de apoio por parte das entidades sen ánimo de lucro de carácter social
que, en execución das políticas activas de emprego, establezan accións específicas de
conformidade cos seus estatutos, para a inserción das persoas con discapacidade e/ou
en risco de exclusión social, persoas con especiais dificultades de inserción sociolaboral,
como un programa autonómico. Esta regulamentación autonómica diríxese, así mesmo, ao
cumprimento dos obxectivos que establece o Plan anual para o fomento do emprego dig-
no 2026 (PAFED) de cada ano (Resolución do 8 de xullo de 2026, da Secretaría de Estado
de Traballo, pola que se publica o Acordo de Consello de Ministros, do 16 de xuño de 2026,
polo que se aproba o Plan anual para o fomento do emprego digno 2026), requisitos e con-
dicións que se cumpren neste caso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49475
As subvencións contidas nesta orde financiaranse con cargo á aplicación
14.02.322C.481.8 polo importe global de 1.200.000,00 euros, contida na Lei 4/2025, do 23
de diciembre, de orzamentos xerais da Comunidad Autónoma de Galicia para o ano 2026
(DOG núm. 252, do 31 de decembro).
En consecuencia, informado o Consello Galego de Relacións Laborais, logo dos infor-
mes da Dirección Xeral de Promoción da Igualdade, da Dirección Xeral de Simplificación
Administrativa e do Patrimonio, da Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia,
da Asesoría Xurídica e da Intervención Delegada, e tendo en conta as regras establecidas
na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o seu regulamento, aprobado
polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, e na Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de
subvencións, en virtude das atribucións que teño conferidas polo artigo 34 da Lei 1/1983,
do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto e finalidade
1. Esta orde ten por obxecto o establecemento das bases reguladoras e as condicións
polas que se rexerá, no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia, a convocatoria pú-
blica, en réxime de concorrencia competitiva, das axudas e subvencións que, baixo a rú-
brica xeral de programas de cooperación institucionais, están destinadas ao financiamento
de accións de fomento de emprego en colaboración coas entidades sen ánimo de lucro
prestadoras de servizos sociais sinaladas no artigo 3, a través da concesión de axudas e
subvencións para a contratación, nesta convocatoria do ano 2026 ou prórroga da contrata-
ción concedida na convocatoria do ano 2025, de axentes de emprego e unidades de apoio
(código de procedemento TR352B).
As persoas contratadas ao abeiro destas axudas colaborarán na implantación das polí-
ticas activas de emprego e na realización de funcións relacionadas coa dinamización e coa
creación de emprego no ámbito das persoas con discapacidade e/ou en risco de exclusión
social, consonte os colectivos indicados no artigo 3 da Lei 10/2013, do 27 de novembro, de
inclusión social de Galicia.
2. Para o adecuado exercicio das funcións e actividades das persoas contratadas como
axentes de emprego, poderán contar coa axuda e asistencia de unidades de apoio de ca-
rácter administrativo, que serán coordinadas por aqueles.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49476
3. A concesión e o desfrute destas axudas para a contratación de axentes de emprego
ou unidades de apoio non suporá, en ningún caso, relación contractual ou laboral coa Xun-
ta de Galicia.
Artigo 2. Financiamento
1. O financiamento destas axudas efectuarase con cargo aos orzamentos xerais
da Comunidade Autónoma de Galicia para 2026 a través dos créditos consignados na
aplicación 14.02.322C.481.8 (código de proxecto 2015 00522), polo importe global de
1.200.000,00 euros.
2. Os ditos créditos estimados poderán ser obxecto de modificacións como consecuen-
cia da asignación ou da redistribución de fondos para o financiamento dos programas de
fomento do emprego, coas limitacións que estableza a Conferencia Sectorial de Emprego
e Asuntos Laborais, nos supostos e nas condicións previstos nos artigos 30 e 31 do Decre-
to 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
3. Poderase ampliar a contía máxima dos créditos dispoñibles para esta convocatoria
de acordo co establecido no artigo 31.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia (modificado pola Lei 10/2023, do 28 de decembro, de medidas fiscais e administra-
tivas), e no artigo 30.2 do seu regulamento de desenvolvemento. O incremento do crédito
estará condicionado á declaración de dispoñibilidade do crédito como consecuencia:
a) Dunha xeración, ampliación ou incorporación de crédito.
b) Da existencia de remanentes doutras convocatorias financiadas con cargo ao mesmo
crédito ou créditos incluídos no mesmo programa, ou en programas do mesmo servizo.
c) Dunha transferencia de crédito, se o procedemento de concesión da subvención é o
previsto no artigo 19.2 da Lei 9/2007.
Artigo 3. Entidades beneficiarias. Requisitos
1. Poderán ser beneficiarias das axudas e subvencións previstas nesta orde as entida-
des sen ánimo de lucro que establezan accións específicas de conformidade cos seus es-
tatutos para a inserción das persoas con discapacidade e/ou en risco de exclusión social,
e que estean a desenvolver actividades de promoción e implantación de políticas activas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49477
de emprego, relacionadas fundamentalmente coa promoción do emprego, o autoemprego
e o desenvolvemento local.
As ditas entidades, para poderen ser beneficiarias destas axudas, necesariamente de-
ben de estar adheridas á Rede XATEmprego para o uso da aplicación web na xestión
de actividades vinculadas á promoción e implantación de políticas activas de emprego,
relacionadas fundamentalmente coa promoción do emprego, o autoemprego e o desen-
volvemento local (https://xatemprego.gal), na cal deberán rexistrar todas as actividades e
proxectos desenvolvidos ao abeiro destas axudas.
Para as entidades que, a raíz desta convocatoria, obteñan por primeira vez contrata-
cións subvencionadas de axentes de emprego e/ou unidades de apoio, o período temporal
para solicitar a súa adhesión á Rede XATEmprego remata no prazo máximo dun mes des-
de a notificación da resolución de concesión da subvención.
2. Para seren beneficiarias, ademais, deberán cumprir os seguintes requisitos:
a) Ter personalidade xurídica e capacidade de obrar e estar debidamente inscritas no
correspondente rexistro público.
b) Dispor de capacidade técnica e de xestión suficiente para a execución dos corres-
pondentes proxectos.
c) En todo caso, as entidades beneficiarias deberán acreditar que as persoas contrata-
das no marco deste réxime de axudas non están afectas ao desenvolvemento dunha acti-
vidade económica conforme o establecido pola xurisprudencia comunitaria, tal como exixe
a alínea h) do artigo 21 desta orde.
3. Para os efectos do disposto na alínea b) do punto anterior, presumirase que as en-
tidades dispoñen de capacidade técnica e de xestión suficiente cando concorran, cando
menos, dúas das seguintes circunstancias:
a) Que dispoñan dun centro de traballo, entendendo por tal unha oficina ou delegación
permanente que poida ser habilitada para o efecto, na Comunidade Autónoma de Galicia,
distinta da sede social da entidade cando coincida co domicilio das persoas físicas que
outorgaron a escritura de constitución e/ou dirixen a entidade, en propiedade, arrendada
ou cedida formalmente a esta.
b) Que teñan conexión telemática.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49478
c) Que contratasen por conta allea por máis de seis meses algunha persoa traballadora
nos últimos tres anos, sen que se poidan computar as persoas contratadas, nese período,
mediante as axudas e subvencións correspondentes aos programas e medidas das políti-
cas activas de emprego.
Artigo 4. Funcións das persoas contratadas como axentes de emprego e/ou unidades
de apoio
1. As persoas contratadas como axentes de emprego, na súa colaboración na implan-
tación das políticas activas de emprego, realizarán, entre outras, as seguintes funcións:
a) Prospección de recursos ociosos ou infrautilizados, de proxectos empresariais de
promoción económica local e iniciativas innovadoras para a xeración de emprego no ám-
bito local, identificando novas actividades económicas e posibles persoas emprendedoras.
b) Difusión e estímulo de potenciais oportunidades de creación de actividade entre as
persoas desempregadas con especiais dificultades de inserción laboral e, en especial, as
persoas con discapacidade e en risco de exclusión social, a prol de mellorar a súa empre-
gabilidade.
c) Desenvolvemento, avaliación e execución de programas de acción encamiñados a fa-
vorecer a igualdade de oportunidades e a discriminación positiva dos colectivos de persoas
con discapacidade e en risco de exclusión social.
d) Acompañamento técnico no inicio de proxectos empresariais, asesorando e informan-
do sobre a viabilidade técnica, económica e financeira destes.
e) Apoio ás persoas promotoras de empresas, unha vez constituídas estas, acompañán-
doas tecnicamente durante as primeiras etapas de funcionamento, mediante a aplicación
de técnicas de consultoría en xestión empresarial e asistencia nos procesos formativos
adecuados para contribuír á boa marcha das empresas creadas.
f) Calquera outra que contribúa á promoción e implantación de políticas activas de em-
prego, relacionadas fundamentalmente coa creación de emprego, a actividade empresarial
e a inserción laboral dos colectivos de persoas con discapacidade e en risco de exclusión
social.
2. As persoas contratadas como unidades de apoio colaborarán cos axentes de empre-
go no desenvolvemento das súas funcións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49479
Artigo 5. Contía da subvención
1. A subvención que percibirán as entidades beneficiarias consistirá nunha contía cal-
culada tomando como referencia os custos salariais e de Seguridade Social das persoas
axentes de emprego e unidades de apoio que se van contratar nos termos previstos no
parágrafo seguinte.
2. A contía máxima da subvención que percibirán as entidades beneficiarias será igual
ao resultado de multiplicar o número de persoas contratadas polo número de meses e polo
importe do módulo «C» no caso de axentes de emprego e do módulo «B» para as unidades
de apoio, conforme a seguinte escala:
Módulo C: os custos salariais totais que se van subvencionar ascenderán a tres veces o
indicador público de renda de efectos múltiples (IPREM), vixente en cada ano, máis a parte
proporcional das pagas extraordinarias –por importe, cada unha delas, dunha mensuali-
dade do dito IPREM– e a correspondente cotización empresarial á Seguridade Social por
todos os conceptos por cada persoa traballadora contratada dentro do grupo de cotización
da Seguridade Social 2 ao 1, ambos incluídos. A contía máxima da subvención reducirase
proporcionalmente en función da xornada realizada, cando os contratos sexan a tempo
parcial.
Módulo B: os custos salariais totais que se van subvencionar ascenderán a dúas veces
o indicador público de renda de efectos múltiples (IPREM), vixente en cada ano, máis a
parte proporcional das pagas extraordinarias –por importe, cada unha delas, dunha men-
sualidade do dito IPREM– e a correspondente cotización empresarial á Seguridade Social
por todos os conceptos por cada persoa traballadora contratada dentro do grupo de co-
tización da Seguridade Social 8 ao 3, ambos incluídos. A contía máxima da subvención
reducirase proporcionalmente en función da xornada realizada, cando os contratos sexan
a tempo parcial.
3. O salario que percibirán as persoas contratadas como axentes de emprego ou unida-
des de apoio será aquel que corresponda legal ou convencionalmente e será acorde coa
súa categoría profesional e titulación.
4. A subvención prevista nesta orde será incompatible con outras subvencións ou axu-
das públicas, con independencia do seu importe, para a mesma finalidade, procedentes de
fondos de políticas activas de emprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49480
5. As subvencións previstas nesta orde en ningún caso poderán ser de tal contía que,
illadamente ou en concorrencia con subvencións ou axudas doutras administracións ou
entes públicos ou privados, estatais, da Unión Europea ou internacionais, supere os custos
totais da contratación.
As entidades beneficiarias deberán comunicarlle á Consellería de Emprego, Comercio e
Emigración a obtención doutras subvencións ou axudas, para a mesma finalidade, proce-
dentes de calquera outra Administración ou ente público estatal ou internacional.
6. Para os efectos destas subvencións, non se consideran custos salariais subvenciona-
bles o importe da indemnización prevista polo artigo 49.1.c) do Estatuto dos traballadores,
así como os incentivos e complementos extrasalariais que non formen parte da base de
cotización.
7. A duración do período subvencionable dos contratos dos axentes de emprego e uni-
dades de apoio será de doce (12) meses.
Artigo 6. Presentación de solicitudes
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través
do formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
https://sede.xunta.gal. Esta obriga de presentación electrónica mantense durante toda a
tramitación do expediente.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da
súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase data de presentación da
solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
2. Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de persoa usuaria e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365). Estes for-
mularios só terán validez se están debidamente asinados pola persoa con representación
legal da entidade correspondente ou persoa debidamente acreditada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49481
Só se poderá presentar unha solicitude por cada entidade. No caso da presentación de
varias solicitudes, só se terá en conta a última, que deixará sen efecto e anulará todas as
anteriores.
3. O prazo de presentación de solicitudes será dun mes, contado desde o día seguinte
ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia. Para estes efectos, entenderase
como último día do prazo o correspondente ao mesmo ordinal do día da publicación. Se
este último día é inhábil, entenderase prorrogado ata o primeiro día hábil seguinte. Se no
mes de vencemento non hai día equivalente, entenderase que o prazo finaliza o último día
do mes.
4. A presentación da solicitude implica o coñecemento e a aceptación incondicionada
destas bases reguladoras.
5. Non axustarse aos termos da convocatoria, así como a ocultación de datos, a súa
alteración ou calquera outra manipulación da información serán causa de desestimación
da solicitude, sen prexuízo do disposto nos artigos 54 a 56 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia.
6. Forma parte da solicitude a declaración responsable que se contén nesta e que fai
constar os seguintes aspectos:
a) O cumprimento dos requisitos establecidos para obter a condición de entidade bene-
ficiaria, segundo o disposto no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, e especificamente estar ao día no cumprimento das obrigas tributarias ou fronte á
Seguridade Social e non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda coa Adminis-
tración pública da Comunidade Autónoma.
b) A ausencia de ánimo de lucro.
c) O conxunto de todas as solicitudes de axudas efectuadas e/ou concedidas, para a
mesma finalidade, das distintas administracións públicas competentes.
d) O cumprimento dos requisitos previstos para obter a condición de entidade benefi-
ciaria da subvención a que se refire o artigo 3 da convocatoria, relativos á súa capacidade
técnica e de xestión.
e) A veracidade da titularidade da conta bancaria da entidade solicitante onde se deba
efectuar o pagamento da subvención.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49482
f) Que a entidade solicitante se obriga a presentar ante a Secretaría Xeral de Emprego
e Relacións Laborais, logo de petición desta, a documentación acreditativa dos aspectos a
que se refire a declaración responsable.
g) Que as copias dos documentos sinalados nas alíneas a) e b) do número 1 do artigo 7
coinciden cos orixinais, e se poñen á disposición da Administración actuante para achega-
los cando sexan requiridos.
h) Que a entidade solicitante dispón de financiamento suficiente para sufragar os custos
do proxecto que, de ser o caso, deban ser asumidos pola dita entidade.
i) Que a entidade non está incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención
de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia.
j) Que a partir da data de publicación desta orde, ningunha das persoas que ocupan fun-
cións directivas na entidade, nin os/as seus/súas cónxuxes, ascendentes, descendentes
ou demais parentes, por consanguinidade ou afinidade, ata o segundo grao incluído, van
ser contratadas/os ao abeiro desta convocatoria de subvencións.
k) Que a entidade está ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións,
conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e
o artigo 9 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
l) A aceptación do financiamento implica a aceptación da súa inclusión na lista de bene-
ficiarios publicada por medios electrónicos ou por outros medios, así como a publicación
dos nomes das operacións e da cantidade de fondos públicos asignada ás beneficiarias e
aos beneficiarios.
m) Que todos os datos contidos na solicitude e nos documentos que se achegan son
certos.
n) Que coa achega da solicitude acepta a subvención, de resultar beneficiaria.
o) Os datos que cómpre ter en conta na valoración do proxecto, segundo o disposto no
artigo 11.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49483
7. Forma parte da solicitude a memoria que se contén nesta e que fai constar os se-
guintes aspectos: descrición dos obxectivos perseguidos coa contratación, as accións e
actividades que teña que desempeñar a persoa contratada como axente de emprego e
unidade de apoio, de ser o caso, así como, se é o caso, un breve resumo comprensivo dos
obxectivos acadados polas persoas contratadas como axentes con cargo ás axudas do
exercicio anterior, en relación coas iniciativas empresariais xeradas e coa inserción laboral
das persoas con discapacidade ou en risco de exclusión social, como consecuencia da súa
actuación.
Artigo 7. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude (anexo I) a seguinte docu-
mentación:
a) Acreditación da condición de representante da entidade da persoa que asina a solicitu-
de, mediante a correspondente documentación de apoderamento, resolución, mandato, cer-
tificado expedido pola persoa secretaria, ou acta, onde se determine a dita representación.
b) Escritura pública e/ou estatutos de constitución vixentes da entidade solicitante, en
que resulte acreditada a ausencia de ánimo de lucro e os fins sociais segundo o disposto
no artigo 3.1.
2. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa fosen presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
Administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán recadados electroni-
camente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de interme-
diación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste
no procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderáselle soli-
citar novamente á persoa interesada que os achegue.
3. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria con
carácter presencial, será requirida para que a emende a través da súa presentación elec-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49484
trónica. Para estes efectos, considerarase data de presentación aquela en que fose reali-
zada a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o cal poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
4. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
5. Se do exame da documentación presentada se comproba que non reúne os requisi-
tos necesarios, é insuficiente ou non se achega na súa totalidade, faráselle un requirimento
á entidade solicitante para que, nun prazo máximo e improrrogable de dez días, emende a
falta ou achegue os documentos preceptivos, con indicación de que, se así non o fixer, de
acordo co disposto no artigo 20.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Gali-
cia, e no 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das
administracións públicas, se considerará desistida da súa petición, logo da correspondente
resolución que se deberá ditar nos termos previstos no artigo 21 da citada lei.
Artigo 8. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 9. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) NIF da entidade solicitante.
b) NIF da entidade representante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49485
c) DNI ou NIE da persoa representante.
d) Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Seguridad Social.
e) Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Administración Tributaria da Comu-
nidade Autónoma de Galicia.
f) Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Axencia Estatal de Administración
Tributaria.
g) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
h) Consulta de inhabilitación para obter subvencións e axudas.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas que presenten os documentos
correspondentes.
Artigo 10. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se encontren vinculadas, logo de requirimento, toda
a información necesaria para o cumprimento por parte daquela das obrigas previstas no
título I da citada lei.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49486
Artigo 11. Procedemento e criterios de valoración
1. O procedemento de concesión de axudas será o de concorrencia competitiva.
2. O órgano instrutor dos expedientes será a Subdirección Xeral de Emprego da Se-
cretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais. No suposto de vacante, ausencia ou
enfermidade, a suplencia do órgano instrutor será asumida polo Servizo de Programas de
Cooperación.
3. Revisados os expedientes e completados, de ser o caso, remitiránselle á Comisión
de Valoración para que esta, nun acto único, proceda á súa avaliación e informe, en que
se concretará o resultado da avaliación efectuada á totalidade dos expedientes, tendo en
conta que as propostas de resolucións se poderán tramitar en diversas fases, en función
das dispoñibilidades orzamentarias.
Para estes efectos, a Comisión de Valoración estará composta pola persoa responsable
da Subdirección Xeral de Emprego, que a presidirá, e, como vogais, pola persoa responsa-
ble da Xefatura do Servizo de Programas de Cooperación e unha persoa adscrita ao dito
servizo, que realizará as funcións de secretaría. Na composición da Comisión de Valora-
ción procurarase acadar unha presenza equilibrada de homes e mulleres.
Se, por calquera causa, no momento en que a Comisión de Valoración teña que exami-
nar as solicitudes algunha das persoas que a compoñen non pode asistir, será substituída
pola persoa que para o efecto designe o órgano competente para resolver.
4. Dos proxectos presentados polas entidades de atención de colectivos de discapaci-
dade e en risco de exclusión social que cumpran os requisitos sinalados no artigo 3 farase
unha avaliación para o outorgamento da correspondente subvención, tendo en conta os
seguintes criterios de valoración específicos:
a) As solicitudes de axudas concedidas no exercicio 2025 para a prórroga da contrata-
ción: ata 15 puntos.
b) Os proxectos que acrediten un maior nivel de inserción laboral das persoas axentes
de emprego e unidades de apoio, mediante a súa contratación indefinida: ata 10 puntos.
– Contratación indefinida: 10 puntos.
– Contratación temporal: 5 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49487
c) Os proxectos que teñan un ámbito de actuación superior ao municipal: ata 5 puntos.
– Ámbito de actuación autonómico: 5 puntos.
– Ámbito de actuación pluriprovincial: 4 puntos.
– Ámbito de actuación provincial: 3 puntos.
– Ámbito de actuación comarcal: 2 puntos.
– Ámbito de actuación municipal: 1 punto.
d) A acreditación de ter apoiado máis dun proxecto empresarial que se consolidasen en
empresas, e/ou permitisen a inserción laboral de persoas con discapacidade ou en risco de
exclusión social: ata 10 puntos.
e) A antigüidade de constitución da entidade en máis de tres (3) anos na data de publi-
cación desta convocatoria: 5 puntos.
f) A eficacia na xestión e execución dos proxectos daquelas entidades que participaron
en convocatorias anteriores: 5 puntos, puntuando negativamente unha mala xestión por
parte da entidade, para o cal se terán en conta as incidencias na verificación de axudas
anteriores producidas por causas imputables á entidade.
No caso de que se produza un empate nas puntuacións obtidas en aplicación destes
criterios, terán preferencia as solicitudes segundo a orde cronolóxica de entrada na sede
electrónica da Xunta de Galicia.
5. Para a comparación das solicitudes presentadas, establécese unha puntuación máxi-
ma de 50 puntos, co fin de establecer unha prelación entre elas de acordo cos criterios
de valoración anteriores e adxudicar, dentro do crédito dispoñible sinalado no parágrafo
primeiro do artigo 2, a aquelas que obtivesen maior valoración en aplicación dos citados
criterios.
Artigo 12. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49488
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán, de oficio, crear o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento por parte das persoas interesadas
da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e entenderanse rexeitadas cando transcorresen dez días naturais desde a
posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non for posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 13. Resolución
1. O órgano instrutor elevará o informe da Comisión de Valoración, xunto coa proposta
de resolución, á persoa responsable da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Labo-
rais, que resolverá a concesión ou denegación da axuda mediante resolución motivada e
individualizada por delegación da persoa responsable da Consellería de Emprego, Comer-
cio e Emigración.
2. O prazo de resolución e notificación será de tres meses, contados a partir da finali-
zación do prazo de presentación da solicitude. Se no prazo indicado non existe resolución
expresa, entenderase desestimada a solicitude por silencio administrativo, de acordo co
disposto no artigo 23.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49489
3. A resolución pola que se conceda a subvención determinará, entre outras cuestións,
a denominación do proxecto aprobado, a data límite de inicio e realización de todas as con-
tratacións, a duración, a contía da subvención que se vai outorgar e os demais requisitos
exixibles para a súa percepción e seguimento.
4. A resolución que, se é o caso, aprobe a concesión da prórroga terá efectos retroac-
tivos, sempre que non se interrompa a contratación, así como a prestación de servizos.
5. As resolucións dos expedientes instruídos ao abeiro do disposto nesta orde esgotan
a vía administrativa, polo que contra elas se poderá interpor recurso potestativo de repo-
sición, ante a persoa titular da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, no prazo
dun mes computado desde o día seguinte ao da súa notificación, ou presentar directamen-
te recurso contencioso-administrativo, ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribu-
nal Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte
ao da súa notificación, a teor do disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da
xurisdición contencioso-administrativa.
6. As subvencións concedidas ao abeiro desta orde publicaranse, con expresión da enti-
dade beneficiaria, a contía e a finalidade, no Diario Oficial de Galicia, de acordo co dispos-
to na Lei xeral de subvencións e na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
7. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras ad-
ministracións ou entes públicos ou privados, estatais, da Unión Europea ou internacionais
poderá dar lugar á modificación da resolución de concesión.
Artigo 14. Selección e contratación de axentes de emprego e de unidades de apoio
1. A selección de axentes de emprego e de unidades administrativas de apoio corres-
ponderalle á entidade beneficiaria da subvención.
No caso das persoas axentes de emprego, deberán necesariamente ter superado con
éxito os estudos universitarios e valorarase a experiencia profesional, así como os coñe-
cementos extraacadémicos adquiridos en cursos monográficos ou proxectos de emprego.
2. Non será preciso realizar ningún proceso de selección cando a persoa que se contra-
te estea a prestar servizos na entidade beneficiaria da subvención (no suposto de prórroga
da contratación) e cumpra cos requisitos establecidos no parágrafo anterior.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49490
De ser necesario realizar algún proceso de selección, este será efectuado pola entida-
de beneficiaria mediante o procedemento que considere máis apropiado, sempre que se
garanta a idoneidade para o posto, o cumprimento do disposto no parágrafo primeiro deste
artigo e se trate de persoas demandantes de emprego, ocupadas ou non, inscritas no Ser-
vizo Público de Emprego de Galicia (Emprego Galicia).
Se a entidade decide optar pola presentación dunha oferta na oficina de emprego co-
rrespondente ao seu domicilio, esta terá a consideración de oferta de emprego ordinaria.
A selección deberá realizarse tendo en conta a data límite para remitir a documentación
xustificativa establecida na resolución de concesión da subvención.
3. As persoas axentes de emprego ou unidades de apoio, seleccionadas de conformida-
de co procedemento establecido, serán contratadas pola entidade beneficiaria, mediante
a modalidade de contrato de traballo coas cláusulas específicas de contratos vinculados a
programas de políticas activas de emprego, nos prazos expresados na resolución de con-
cesión, e deberán comunicárselle á oficina de emprego correspondente, necesariamente a
través da aplicación Contrat@.
O período de contratación desenvolverase ao longo dos exercicios 2026 e 2027.
4. Os contratos subvencionados por esta orde serán incompatibles co exercicio de fun-
cións directivas na entidade beneficiaria, consonte o establecido no punto 9 da declaración
responsable recollida na solicitude (anexo I). Esta limitación é extensible ás/aos súas/seus
cónxuxes, ascendentes, descendentes ou demais parentes, por consanguinidade ou afinida-
de, ata o segundo grao incluído.
Artigo 15. Substitución das persoas traballadoras
1. Con carácter xeral, cando se produza a extinción do contrato antes de que remate o
período de tempo tomado como referencia para o cálculo da subvención, a entidade bene-
ficiaria poderá contratar outra persoa en substitución daquela que causou baixa durante o
tempo restante, sempre que a contratación se produza dentro dos trinta (30) días seguintes
ao da baixa na Seguridade Social da inicialmente contratada.
2. No suposto de baixas temporais por causas que se prevexa que sexan de longa du-
ración, superior a trinta (30) días, a substitución só será posible logo de comunicación da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49491
Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais mediante solicitude fundamentada da
entidade contratante.
3. A nova contratación deberá cumprir os requisitos exixidos na orde de convocatoria
para as contratacións iniciais subvencionadas e deberá serlle notificada á Secretaría Xeral
de Emprego e Relacións Laborais, indicando a causa da baixa, nun prazo máximo de quin-
ce (15) días desde a correspondente contratación, achegando a seguinte documentación:
a) Parte de baixa na Seguridade Social da persoa traballadora substituída.
b) Parte de alta na Seguridade Social da persoa traballadora substituta.
c) Contrato de traballo mediante a modalidade contractual coas cláusulas específicas de
contratos vinculados a programas de políticas activas de emprego.
d) Certificado de selección da persoa traballadora substituta, no modelo publicado na
web institucional da Xunta de Galicia.
4. Tanto no caso de extinción como de substitución por suspensión do contrato, a selec-
ción da nova persoa traballadora deberá levarse a cabo de acordo cos requisitos e proce-
demento establecidos no artigo 14.
Artigo 16. Coordinación da Rede de persoas técnicas de emprego de Galicia
A coordinación da Rede de persoas técnicas de emprego de Galicia, integrada polas
persoas axentes de emprego e polas persoas axentes de emprego e desenvolvemento
local (AEDL), levarase a cabo desde a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais.
A entidade beneficiaria debe comunicarlle á Secretaría Xeral de Emprego e Relacións
Laborais, pola canle e no prazo establecidos por esta no artigo 3.1 desta orde, a incor-
poración destas persoas para efectos de dalas de alta, en tempo e forma, na aplicación
Xatemprego.
Artigo 17. Actualización permanente da formación de axentes de emprego
1. As entidades beneficiarias garantirán a adaptación das persoas técnicas contratadas
aos seus postos de traballo, facilitándolles o acceso á metodoloxía e cantas técnicas sexan
necesarias para o mellor desenvolvemento das súas funcións, pondo á súa disposición os
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49492
equipamentos e medios materiais adecuados, tales como equipos informáticos precisos,
así como acceso á internet e ao correo electrónico, ademais do acceso á formación que
se estableza.
2. Co fin de garantir a adecuada coordinación, formación e actualización permanente
destas persoas técnicas, a Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, en colabora-
ción con outros departamentos e/ou entidades públicas da Xunta de Galicia, organizará,
con medios propios ou alleos, cantas actuacións considere convenientes, a través de reu-
nións de coordinación, cursos ou xornadas de traballo, facilitándolles a estas regularmente
información sobre normativa, desenvolvemento de plans e outras cuestións que se consi-
deren de interese. En todo caso, priorizarase o seu desenvolvemento a través das ferra-
mentas dispoñibles na aplicación xatemprego.gal, así como a súa colaboración coa Rede
de polos de emprendemento e apoio ao emprego da Consellería de Emprego, Comercio e
Emigración.
3. A asistencia e participación nestas actividades de formación, coordinación, divulga-
ción e actualización será obrigatoria, polo que as entidades beneficiarias da subvención
deberán facilitar a participación das persoas técnicas nas citadas actuacións durante o
horario de traballo.
Artigo 18. Avaliación das actividades levadas a cabo polas persoas axentes de em-
prego
1. Co obxecto de ofrecer unha información detallada sobre a xestión e os resultados
acadados para cada unha das actuacións e servizos promovidos polas persoas técnicas
subvencionadas, estableceuse un sistema electrónico de elaboración, rexistro e xestión da
memoria de actividades que permita avaliar, en tempo real, as actuacións que están sendo
levadas a cabo por aquelas (https://xatemprego.gal).
2. Os datos e a información sobre os servizos e actuacións en que as persoas contrata-
das como axentes de emprego tomen parte deberán ser subministrados en tempo real, de
xeito que a Consellería de Emprego, Comercio e Emigración poida, en calquera momento,
ter coñecemento das distintas actuacións que están a levar cabo as persoas axentes.
Artigo 19. Publicidade
1. Para os efectos de difusión pública, no lugar onde se realice o servizo deberá figurar,
de forma visible, cartel informativo, no modelo normalizado establecido no Manual de iden-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49493
tidade corporativa da Rede de persoas técnicas de emprego de Galicia, publicado na web
institucional da Xunta de Galicia https://conselleriaemprego.xunta.gal/axudas-subvencions/
emprego?content=iniciativa_0042.xml, en que constará expresamente que se financiarán
con cargo aos fondos recibidos do Servizo Público de Emprego Estatal.
2. Para os efectos de ofrecer unha imaxe unificada e global da Rede de persoas técnicas
de emprego de Galicia cara ás persoas usuarias dos seus servizos en toda a Comunidade
Autónoma, que permita unha mellor e máis rápida identificación destes, deberá utilizarse
o conxunto de normas gráficas recollidas no Manual de identidade corporativa da Rede de
persoas técnicas de emprego de Galicia, para a utilización do logotipo da rede nos distin-
tos elementos de comunicación, o que redundará nunha maior calidade das prestacións
desenvolvidas polas persoas axentes.
3. Por outra parte, de conformidade co previsto nos artigos 17.3.b), 18.2 e 20.8.a) da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, transmitiranse á Base de datos
nacional de subvencións a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a
súa publicación na citada base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia.
Os interesados son informados da existencia do Rexistro Público de Subvencións e, así
mesmo, da posibilidade de que fagan constar o seu dereito a que non se fagan públicos
os seus datos cando concorra algunha das causas previstas na alínea d) do número 2 do
artigo 15 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 20. Xustificación e pagamento
1. O aboamento da subvención para a contratación de axentes de emprego e/ou unida-
des de apoio farase efectivo unha vez cumprido o obxecto para o cal foi concedida, o que
se xustificará mediante a presentación electrónica da seguinte documentación, na data
límite establecida na resolución de concesión e, en todo caso, antes do 18 de decembro
de 2026:
a) Contratos de traballo coas cláusulas específicas de contratos vinculados a programas
de políticas activas de emprego, formalizados e debidamente comunicados, e dos partes
de alta na Seguridade Social xunto co informe de datos de cotización (IDC), se é o caso.
b) Certificado ou declaración responsable onde conste, se é o caso, que foi acordada a
prórroga da contratación da persoa contratada como axente de emprego e/ou unidade de
apoio para a cal se solicita subvención.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49494
c) Certificado do órgano competente da entidade beneficiaria, relativo ao procedemento
de selección da persoa axente de emprego e/ou unidade de apoio, segundo o modelo que
se publica na web institucional da Xunta de Galicia na ligazón https://conselleriaemprego.
xunta.gal/axudas-subvencions/emprego?content=iniciativa_0042.html, se é o caso.
d) Certificado do órgano competente da entidade beneficiaria, segundo o modelo que se
publica na web institucional da Xunta de Galicia na ligazón https://conselleriaemprego.xunta.
gal/axudas-subvencions/emprego?content=iniciativa_0042.xml, en que consten as retribu-
cións salariais brutas das persoas traballadoras, en cómputo mensual, incluída a parte
proporcional das pagas extraordinarias e as cotizacións empresariais á Seguridade Social.
e) Unha declaración responsable da entidade solicitante do conxunto de todas as soli-
citudes efectuadas ou concedidas, para a mesma finalidade, das distintas administracións
públicas competentes, no modelo que se publica como anexo II.
f) Unha fotografía do cartel informativo en que se reflicta a súa localización, nos termos
sinalados no artigo 19.
g) O documento de consentimento de cesión de datos da persoa contratada como
axente de emprego, segundo o modelo que se publica na web institucional da Xun-
ta de Galicia na ligazón: https://conselleriaemprego.xunta.gal/axudas-subvencions/
emprego?content=iniciativa_0042.xml
h) A declaración responsable de que a actividade que vaian desenvolver as persoas tra-
balladoras contratadas como axentes de emprego e/ou unidades de apoio está destinada
á promoción e implantación de políticas activas de emprego relacionadas coa dinamización
e coa creación de emprego e inserción laboral das persoas con especiais dificultades de
inserción sociolaboral, en entidades prestadoras de servizos sociais que establezan ac-
cións específicas de conformidade cos seus estatutos para a inserción, preferentemente,
das persoas con discapacidade e/ou en risco de exclusión social, segundo o modelo que
se publica na web institucional da Xunta de Galicia na ligazón: https://conselleriaemprego.
xunta.gal/axudas-subvencions/emprego?content=iniciativa_0042.xml
2. A comprobación da permanencia en alta na Seguridade Social, no caso das prórro-
gas, realizaraa o Servizo de Programas de Cooperación a través das correspondentes
aplicacións informáticas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49495
3. Os certificados, declaracións, documentos e carteis informativos sinalados neste
parágrafo deberán realizarse segundo os respectivos modelos que se publican na web
institucional da Xunta de Galicia na ligazón https://conselleriaemprego.xunta.gal/axudas-
subvencions/emprego?content=iniciativa_0042.xml
4. A comprobación das actividades e proxectos executados polo persoal contratado en
relación coas funcións previstas no artigo 4 desta orde realizarase directamente a través
da consulta dos rexistros gravados por aquel na aplicación https://xatemprego.gal para o
exercicio correspondente.
5. Unha vez recibidos os fondos, a entidade beneficiaria deberá remitirlle á Secretaría
Xeral de Emprego e Relacións Laborais unha certificación acreditativa da súa recepción.
Para estes efectos, deberá presentar o extracto bancario xustificativo do ingreso do impor-
te da subvención concedida.
Artigo 21. Obrigas das entidades beneficiarias
1. As entidades beneficiarias, ademais das establecidas na Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia, deberán cumprir as seguintes obrigas:
a) Aceptación da subvención no prazo de dez (10) días, de conformidade co disposto no
artigo 21.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia. Transcorrido o citado
prazo sen que se produza manifestación expresa, entenderase tacitamente aceptada.
b) Realizar a actividade ou adoptar o comportamento que fundamenta a concesión da
subvención.
c) Aboarlles ás persoas contratadas os salarios que legal ou convencionalmente lles
correspondan e sexan acordes coa súa categoría profesional e titulación, e asumir a dife-
renza entre a cantidade subvencionada e os custos salariais e de Seguridade Social totais.
d) Con independencia do cobramento ou non da subvención, deberán satisfacer no
momento do seu vencemento, e mediante transferencia bancaria, as obrigas económicas
que deriven do funcionamento dos servizos subvencionados, especialmente as de carácter
salarial.
e) Someterse ás actuacións de comprobación e control que poidan efectuar a Conselle-
ría de Emprego, Comercio e Emigración e a Inspección de Traballo e Seguridade Social,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49496
e así mesmo facilitar toda a información que lles sexa requirida pola Intervención Xeral da
Comunidade Autónoma, o Tribunal de Contas e o Consello de Contas no exercicio das
súas funcións de fiscalización e control do destino das subvencións.
Para os efectos dun correcto seguimento do desempeño das tarefas subvencionadas,
a entidade beneficiaria da subvención deberá manter unha planificación permanentemente
actualizada e respecto de cada unha das persoas traballadoras contratadas no relativo a
lugar de realización do servizo e distribución do tempo de traballo por día da semana. A dita
planificación deberá estar á disposición da Administración actuante para achegala cando
se lle requira.
f) Comunicarlle á Consellería de Emprego, Comercio e Emigración aquelas modifica-
cións substantivas que afecten a realización da actividade que vaian desenvolver as per-
soas traballadoras contratadas, co obxecto de que poida valorar se o seu carácter produce
unha alteración substancial das condicións tidas en conta para a concesión da subvención.
g) Comunicarlle á Consellería de Emprego, Comercio e Emigración a obtención doutras
subvencións ou axudas, para a mesma finalidade, procedentes de calquera outra Adminis-
tración ou ente público estatal ou internacional.
h) Presentar ante a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais da Consellería
de Emprego, Comercio e Emigración, no prazo establecido na resolución de concesión da
subvención, unha declaración responsable de que a actividade que vaian desenvolver as
persoas traballadoras contratadas como axentes de emprego e/ou unidades de apoio está
destinada á promoción e implantación de políticas activas de emprego relacionadas coa
dinamización e coa creación de emprego e inserción laboral das persoas con especiais
dificultades de inserción sociolaboral, en entidades prestadoras de servizos sociais que
establezan accións específicas de conformidade cos seus estatutos para a inserción das
persoas con discapacidade e/ou en risco de exclusión social.
i) As entidades beneficiarias deberán proporcionarlles ás persoas axentes de emprego
e unidades de apoio as correspondentes tarxetas identificativas que deberán levar consigo
en todo momento, no modelo que estableza a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións
Laborais e que se publicará na web institucional da Xunta de Galicia na ligazón https://
conselleriaemprego.xunta.gal/axudas-subvencions/emprego?content=iniciativa_0043.html,
en que constará a colaboración da Consellería.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49497
2. Co fin de que a Consellería de Emprego, Comercio e Emigración efectúe un segui-
mento adecuado da execución dos proxectos, a entidade beneficiaria deberá someterse ao
cumprimento das seguintes obrigas:
a) Darlle publicidade á actuación, así como a utilización do logotipo da Rede de persoas
técnicas de emprego de Galicia nos distintos elementos de comunicación, segundo esta-
blece o artigo 19. Os modelos de publicidade e linguaxe inclusiva deben ser respectuosos
e non sexistas.
b) Conservar os documentos xustificativos da aplicación dos fondos recibidos mentres
poidan ser obxecto das actuacións de comprobación e control.
c) Presentar ante a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais da Consellería
de Emprego, Comercio e Emigración, no prazo de dous meses, unha vez que finalizase a
súa execución, a seguinte documentación:
• Un certificado de fin de servizo segundo o modelo que se publica na web institu-
cional da Xunta de Galicia https://conselleriaemprego.xunta.gal/axudas-subvencions/
emprego?content=iniciativa_0042.xml
• Nóminas aboadas ás persoas traballadoras que se contraten e dos boletíns de cotiza-
ción á Seguridade Social (recibo de liquidación de cotizacións e modelo de relación nomi-
nal de traballadoras e traballadores ou documento equivalente expedido pola Tesouraría
Xeral da Seguridade Social), así como os documentos bancarios correspondentes que
acrediten o seu pagamento (transferencias bancarias necesariamente no caso das nómi-
nas) e o modelo 190 (en concreto, os certificados individuais das retencións e ingresos á
conta do IRPF das persoas traballadoras subvencionadas).
d) Someterse ás actuacións de comprobación sobre o terreo que, con base na mostra
seleccionada estatisticamente e/ou segundo criterios baseados no risco, realice persoal
técnico da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais.
e) Comunicarlle, no prazo de dez (10) días, á Secretaría Xeral de Emprego e Relacións
Laborais da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración:
• As subvencións ou axudas solicitadas e/ou obtidas, para a mesma finalidade, proce-
dentes de calquera outra Administración ou ente público estatal ou internacional.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49498
• Aquelas modificacións substantivas que afecten a realización da actividade que van
desenvolver as persoas técnicas contratadas, co obxecto de que poida valorar se o seu
carácter produce unha alteración substancial das condicións tidas en conta para a conce-
sión da subvención.
f) Utilizar as ferramentas informáticas postas á disposición das persoas técnicas, es-
pecialmente o sistema electrónico de elaboración e xestión da memoria de actividades
(xatemprego) que permita avaliar as actuacións levadas a cabo por aquelas.
g) Cumprir as demais obrigas que poidan derivar desta orde ou das resolucións e instru-
cións que, se é o caso, se diten para o seu desenvolvemento e execución.
3. En virtude do disposto no artigo 4.4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, e no 10.2 desta orde de convocatoria, no suposto de que o requirimento de
información non sexa atendido en prazo, imporanse multas coercitivas de 100 a 1.000 eu-
ros reiteradas por períodos mensuais ata o seu cumprimento. O total da multa non poderá
exceder o 5 % do importe da subvención.
Artigo 22. Perda do dereito ao cobramento e reintegro
Procederá a perda do dereito ao cobramento das subvencións, así como o reintegro to-
tal ou parcial das cantidades percibidas e a exixencia do xuro de demora, nos casos e nos
termos previstos nos artigos 32 e 33 da citada Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia, e no Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o seu regulamento.
De conformidade co artigo 14.1.n) da citada Lei 9/2007, de subvencións de Galicia, o
importe que haxa que reintegrar determinarase de acordo cos seguintes criterios de grada-
ción dos posibles incumprimentos das condicións impostas con motivo da concesión das
subvencións:
a) Incumprimento das condicións exixidas á entidade beneficiaria para a concesión da
subvención: reintegro do 100 % sobre o gasto subvencionado.
b) Non realizar a actividade ou adoptar un comportamento contrario ao que fundamenta
a concesión da subvención: reintegro do 100 % sobre o gasto subvencionado.
c) Incumprimento do prazo establecido para a presentación da documentación xustifi-
cativa para o pagamento, sinalada no artigo 20.1 desta orde: procederá a perda total do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49499
dereito ao cobramento da subvención. No caso de que o atraso sexa de ata o 30 % do
prazo establecido, suporá unha perda do dereito ao cobramento do 2 % sobre o gasto
subvencionado; cando o atraso sexa entre o 31 % e o 100 % do prazo establecido, a perda
do dereito ao cobramento será do 10 % sobre o gasto subvencionado, e, no suposto de
que o atraso supere o 100 % do prazo establecido, procederá a perda total do dereito ao
cobramento da subvención.
d) Incumprimento da obriga de presentación de documentación exixida no artigo 21.2.c)
desta orde: no caso de que non se presente ningunha documentación, procederá o rein-
tegro do 100 % sobre o gasto subvencionado, e, no suposto de presentación de parte da
documentación exixida ou de que a documentación presentada sexa incorrecta, o importe
que se deberá reintegrar será proporcional ao gasto non xustificado.
e) Incumprimento da obriga de satisfacer, con independencia do cobramento da subven-
ción e mediante transferencia bancaria, as obrigas económicas de carácter salarial men-
sualmente: cando o importe salarial aboado fóra de prazo sexa inferior ao 50 % do gasto
subvencionado, o importe que se reintegrará será equivalente ao importe aboado fóra do
prazo establecido, e, no suposto de que o importe salarial aboado fóra de prazo sexa igual
ou superior ao 50 %, procederá o reintegro do 100 % sobre o gasto subvencionado.
f) Incumprimento das obrigas en materia de publicidade establecidas no artigo 19 desta
orde: reintegro do 2 % sobre o gasto subvencionado.
g) A obriga do reintegro establecida no parágrafo anterior enténdese sen prexuízo do
establecido no Real decreto lexislativo 5/2000, do 4 de agosto, polo que se aproba o texto
refundido da Lei sobre infraccións e sancións na orde social.
Disposición adicional primeira
Apróbase a delegación de atribucións da persoa titular da Consellería de Emprego,
Comercio e Emigración na persoa titular da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións La-
borais para resolver a concesión ou denegación das axudas e subvencións previstas nesta
orde, así como para autorizar, dispor, recoñecer a obriga e propor os correspondentes pa-
gamentos, así como as relativas aos procedementos de reintegro sinaladas no título II da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Nos casos de vacante, ausencia ou enfermidade, así como nos casos en que se de-
clarase a abstención ou recusación da persoa titular da Secretaría Xeral de Emprego e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49500
Relacións Laborais, as atribucións citadas no parágrafo anterior serán exercidas, tempo-
ralmente e mentres persistan aquelas circunstancias, pola persoa titular da Dirección Xeral
de Formación e Cualificación para o Emprego da Consellería de Emprego, Comercio e
Emigración, segundo establece o Decreto 147/2024, do 20 de maio.
Disposición adicional segunda
As entidades beneficiarias destas axudas están suxeitas ao réxime de infraccións e
sancións en materia de subvencións, previsto no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
Disposición adicional terceira
Para o adecuado desenvolvemento das súas funcións, os datos de carácter identificati-
vo (DNI, nome e apelidos, sinatura), así como os académicos e profesionais das persoas
contratadas como axentes de emprego, serán públicos e deberán estar á disposición de
quen requira dos seus servizos como tales, polo que deberán prestar o seu consentimento
por escrito segundo o formulario que estableza a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións
Laborais, que serán tratados só e exclusivamente para o correcto desenvolvemento das
finalidades previstas nesta orde e en ningún caso se utilizarán para outro fin.
As entidades beneficiarias das axudas para a contratación das persoas axentes de em-
prego cumprirán co establecido na Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, e no Regula-
mento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de abril, respecto ao
rexistro de actividades do tratamento.
A entidade beneficiaria comunicaralle á Consellería de Emprego, Comercio e Emigra-
ción os datos necesarios para o seguimento, control e supervisión das accións citadas e
solicitaralle previamente á interesada ou ao interesado o seu consentimento sobre a cesión
dos datos de carácter identificativo (DNI, nome e apelidos, sinatura), así como os acadé-
micos e profesionais. A Consellería comprométese a utilizar os ditos datos exclusivamente
para a finalidade mencionada.
En todo caso, aplicaranse sobre os datos de carácter persoal obxecto de tratamento as
medidas de seguridade establecidas no artigo 21.3 desta orde, así como no Regulamento
(UE) 2016/679, do 27 de abril de 2016, relativo á protección das persoas físicas no que
respecta ao tratamento de datos persoais e á libre circulación destes datos, e na Lei orgá-
nica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos
dixitais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49501
Disposición derradeira primeira
Autorízase a persoa titular da Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais para
ditar, no ámbito das súas competencias, as resolucións e instrucións necesarias para o
desenvolvemento e execución desta orde.
Disposición derradeira segunda
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 9 de setembro de 2026
José González Vázquez
Conselleiro de Emprego, Comercio e Emigración
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49502
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
SUBVENCIÓN PARA ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO QUE CONTRATEN AXENTES DE EMPREGO E UNIDADES TR352B SOLICITUDE
DE APOIO
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQUE ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
OUTROS DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
ANO DE CONSTITUCIÓN DA ENTIDADE
ÁMBITO TERRITORIAL(1) ÁMBITO SECTORIAL(2)
PÁXINA OU SITIO WEB
(1) e (2) A identificación farase segundo o establecido nos seus estatutos.
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49503
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que se poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro, baixo a miña responsabilidade, que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DATOS DA PERSOA DE CONTACTO PARA A TRAMITACIÓN DO EXPEDIENTE
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
CARGO TELÉFONO 1 TELÉFONO 2
SUBVENCIÓN SOLICITADA (obrigatoriedade de sinalar unha opción)
Solicítase unha axuda para a contratación de axentes de emprego.
Solicítase unha axuda para a prórroga da contratación de axentes de emprego.
Solicítase unha axuda para a contratación de unidades de apoio.
Solicítase unha axuda para a prórroga da contratación de unidades de apoio.
PERFIL DOS AXENTES DE EMPREGO E/OU UNIDADES ADMINISTRATIVAS DE APOIO POLOS CALES SE SOLICITA A CONTRATACIÓN/PRÓRROGA DA CONTRATACIÓN
Número de
Concepto Grupo de cotización Tipo de contrato Titulación Sexo
traballadores
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49504
ANEXO I
(continuación)
MEMORIA
1. Fins da entidade solicitante (de conformidade cos seus estatutos)
2. Xustificación da oportunidade ou conveniencia do proxecto
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49505
ANEXO I
(continuación)
MEMORIA (continuación)
3. Subvención solicitada
Solicítase unha axuda para a contratación de axentes de emprego.
Solicítase unha axuda para a prórroga da contratación de axentes de emprego.
Solicítase unha axuda para a contratación de unidades de apoio.
Solicítase unha axuda para a prórroga da contratación de unidades de apoio.
DESCRICIÓN DAS CONTRATACIÓNS QUE SE SUBVENCIONAN
DATOS DO CONTRATO
DATA DA
MODELO DE
NOME E APELIDOS(*) DNI/NIE(*) SEXO(*) CONCEPTO TIPO DE CONTRATO PRÓRROGA
CONTRATO
(dd/mm/aaaa)(*)
(*)Non é necesario cubrir estas catro columnas (nome e apelidos, DNI, sexo, data da prórroga) no caso de contratacións iniciais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49506
ANEXO I
(continuación)
MEMORIA (continuación)
4. Obxectivos perseguidos coa contratación dos axentes de emprego/unidades de apoio
5. Accións e actividades que teñen que desempeñar os axentes de emprego/unidades de apoio
6. Ámbito territorial de actuación
MUNICIPAL
COMARCAL
PROVINCIAL
PLURIPROVINCIAL
AUTONÓMICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49507
ANEXO I
(continuación)
MEMORIA (continuación)
7. O proxecto implica no seu deseño e execución outros organismos ou entidades do contorno ou os/as axentes sociais presentes no territorio
Non Si, que consiste en:
8. Breve descrición das actuacións levadas a cabo pola entidade e dos obxectivos acadados polos axentes de emprego e unidades administrativas de apoio nos
anos anteriores (no ámbito do fomento do emprego e da inserción laboral das persoas con discapacidade e/ou en risco de exclusión social)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49508
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que a entidade solicitante cumpre os requisitos establecidos para obter a condición de beneficiarios segundo o artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, e especificamente estar ao día no cumprimento das obrigas tributarias ou fronte á Seguridade Social e non ter pendente ningún
pagamento ou outra débeda coa Administración pública da Comunidade Autónoma.
2. Que a entidade solicitante non ten ánimo de lucro.
3. Que en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
SUBVENCIÓN SUBVENCIÓN DATA DE SOLICITUDE
ORGANISMO PÚBLICO/ENTIDADE PRIVADA LIÑA DE AXUDA
SOLICITADA CONCEDIDA OU CONCESIÓN
Así mesmo, a entidade solicitante comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes
públicos, nacionais ou internacionais, a partir da data desta declaración.
4. Que en relación co establecido polo artigo 3 da orde de convocatoria, a entidade solicitante dispón de capacidade técnica e de xestión suficientes para a execución
dos proxectos solicitados.
Que dispón dun centro de traballo na Comunidade Autónoma de Galicia, en propiedade, arrendado ou cedido formalmente.
ENDEREZO:
Que dispón de conexión telemática.
Que tivo contratado por conta allea, por máis de seis meses, algún traballador nos últimos tres anos, sen axudas nin subvencións correspondentes aos
programas e medidas de políticas activas de emprego.
NIF PERSOA TRABALLADORA:
5. Que a entidade solicitante se obriga a presentar ante a Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais, logo de petición desta, a documentación acreditativa
dos aspectos a que se refire esta declaración responsable.
6. Que as copias dos documentos sinalados nas alíneas a) e b) do artigo 7.1 coinciden cos orixinais, e que se poñen á disposición da Administración actuante para
achegar estes cando se lles requiran.
7. Que a entidade solicitante dispón de financiamento suficiente para sufragar os custos do proxecto que, de ser o caso, deban ser asumidos pola dita entidade.
8. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
9. Que a partir da data de publicación desta orde, ningunha das persoas que ocupan funcións directivas na entidade, nin as/os súas/seus cónxuxes, ascendentes,
descendentes ou demais parentes, por consanguinidade ou afinidade, ata o segundo grao incluído, van ser contratadas/os ao abeiro desta convocatoria de
subvencións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49509
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA: (continuación)
10.Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
11.Que a aceptación do financiamento implica a aceptación da súa inclusión na lista de beneficiarios publicada por medios electrónicos ou por outros medios, así
como a publicación dos nomes das operacións e da cantidade de fondos públicos asignada aos beneficiarios.
12.Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
13. Que coa presentación desta solicitude acepta a subvención, de resultar beneficiaria.
14.Datos que cómpre ter en conta na valoración do proxecto segundo o disposto no artigo 11:
Proxectos
Eficacia na
empresariais/
xestión e
Inserción
Modalidade de Ámbito de actuación Antigüidade da execución de
Concepto Número de Tipo de contrato contrato (artigo do proxecto (artigo de persoas con entidade (artigo proxectos en
traballadores (artigo 11.4.a) 11.4.b) 11.4.c) discapacidade ou 11.4.e) convocatorias
en risco de
anteriores
exclusión social
(artigo 11.4.f)
(artigo 11.4.d)
0 Puntos
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI ou NIE da persoa representante
Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Seguridade Social
Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Administración Tributaria da Comunidade Autónoma de Galicia
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
Consulta de inhabilitación para obter subvencións e axudas
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non autorizar a AUTORIZO A CONSULTA
consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
Certificación de estar ao día nas súas obrigas coa Axencia Estatal da Administración Tributaria Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49510
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Emprego, Comercio e Emigración.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos, derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do
RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos procedementos da
Destinatarias dos datos
súa competencia ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 9 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases que regulan as axudas e subvencións para o fomento do emprego a través dos programas de
cooperación no ámbito de colaboración coas entidades sen ánimo de lucro para a contratación de axentes de emprego e unidades de apoio, e se procede á súa
convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento TR352B).
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC

DOG Núm. 178 Venres, 18 de setembro de 2026 Páx. 49511
AANNEEXXOO IIII
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN RREESSPPOONNSSAABBLLEE DDEE AAXXUUDDAASS
TR352B - SUBVENCIÓN PARA ENTIDADES SEN ÁNIMO DE LUCRO QUE CONTRATEN AXENTES DE EMPREGO E UNIDADES DE APOIO
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
AA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda, para a mesma finalidade, das distintas administracións públicas competentes ou das entidades
vinculadas ou dependentes delas.
Si solicitou e/ou se lle concederon, ou están pendentes de resolución de concesión, axudas para a mesma finalidade das distintas administracións
públicas competentes ou das entidades vinculadas ou dependentes delas; a saber:
Organismo/sociedade/entidade pública á cal Estado
Concepto da axuda (salarial ou outros) Importe (€) Financiamento europeo (si/non)
lle foi solicitada a axuda (solicitada/concedida)
Si Non
Si Non
Si Non
Si Non
2. Que o conxunto de axudas NON supera o 100 % do custo total en concepto de custos salariais e de Seguridade Social relativos á contratación das persoas
traballadoras contratadas para a realización do servizo subvencionado no expediente de referencia.
3. Que está ao día no cumprimento das obrigas tributarias ou fronte á Seguridade Social e que non ten pendente de pagamento ningunha outra débeda coa
Administración pública da Comunidade Autónoma nin é debedora por resolución de procedencia de reintegro.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Secretaría Xeral de Emprego e Relacións Laborais
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dekml7mwrph-3zmf-0x44-9yhl-5pct08ti
:GOD-EVC