Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22473 Martes 16 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2073 Secretaría General Técnica.- Resolución de 4 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación, Actividad Física y Deportes y la Universidad de las Hespérides para
el reconocimiento recíproco entre los títulos de grado de la Universidad de las
Hespérides y los títulos de las enseñanzas que constituyen la educación superior
no universitaria en la Comunidad Autónoma de Canarias, así como para el
reconocimiento de créditos correspondientes a títulos de másteres de formación
profesional y de másteres universitarios a efectos de acceso a ambos ámbitos
educativos.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entre la Consejería de Educación, Formación, Actividad Física y Deportes del Gobierno
de Canarias y la Universidad de las Hespérides para el reconocimiento recíproco entre los
títulos de grado de la Universidad de las Hespérides y los títulos de las enseñanzas que
constituyen la educación superior no universitaria en la Comunidad Autónoma de Canarias,
así como para el reconocimiento de créditos correspondientes a títulos de másteres de
formación profesional y de másteres universitarios a efectos de acceso a ambos ámbitos
educativos, suscrito el 3 de junio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 4 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22474 Martes 16 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE
CANARIAS Y LA UNIVERSIDAD DE LAS HESPÉRIDES PARA EL RECONOCIMIENTO
RECÍPROCO ENTRE LOS TÍTULOS DE GRADO DE LA UNIVERSIDAD DE LAS
HESPÉRIDES Y LOS TÍTULOS DE LAS ENSEÑANZAS QUE CONSTITUYEN LA
EDUCACIÓN SUPERIOR NO UNIVERSITARIA EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE CANARIAS, ASÍ COMO PARA EL RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS
CORRESPONDIENTES A TÍTULOS DE MÁSTERES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DE MÁSTERES UNIVERSITARIOS A EFECTOS DE ACCESO A AMBOS ÁMBITOS
EDUCATIVOS.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud
de nombramiento efectuado mediante Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, y
en ejercicio de la competencia para la suscripción de convenios atribuida en el artículo
5.2.g) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio, así como en
los artículos 16.1 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias, en nombre y representación de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias.
De otra parte, D. Gabriel Calzada Álvarez, en su calidad de Rector de la Universidad
de las Hespérides, con NIF B76260785 y domicilio social en la calle de los Balcones,
n.º 10, 35001-Las Palmas de Gran Canaria, actuando en nombre y representación de la
Universidad Libre de Canarias, S.L., titular de la Universidad de las Hespérides, según
nombramiento efectuado con fecha 14 de septiembre de 2023 por el Consejo Directivo de
dicha universidad privada, de conformidad con lo previsto en el artículo 27 de sus Normas
de Organización y Funcionamiento, aprobadas por Decreto 47/2021, de 12 de mayo, y en
ejercicio de las facultades que tiene atribuidas para la suscripción de convenios conforme
al artículo 28 de dichas Normas.
Reconociéndose las partes actuantes la capacidad jurídica necesaria para obligarse en
la formalización del presente Convenio de Cooperación, y en su virtud,
EXPONEN
Primero.- La Comunidad Autónoma de Canarias es competente, a través de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, para el
desarrollo legislativo y ejecución en materia de enseñanza no universitaria, así como del
desarrollo legislativo y ejecución en materia de enseñanza universitaria, respetando, en
todo caso, la autonomía universitaria, según establecen los artículos 133 y 134 del Estatuto
de Autonomía de Canarias, aprobado por Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de
reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias.
Segundo.- La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes del Gobierno de Canarias tiene competencias en materia de enseñanzas
de educación superior no universitaria, asumiendo las correspondientes a Formación
Profesional y de Enseñanzas de Régimen Especial, a través de la Dirección General de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22475 Martes 16 de junio de 2026
Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial, según el artículo 20.2.a) y e)
del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio, y está capacitada para
promover la participación y la colaboración con distintos agentes sociales, administraciones
públicas y otras entidades, a través de convenios y acuerdos relacionados con las enseñanzas
de su ámbito competencial.
Tercero.- La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, establece en
el artículo 10.e) sobre convalidación o adaptación de estudios, homologación y declaración
de equivalencia de títulos extranjeros, validación de experiencia y reconocimiento de
créditos, que corresponde al Gobierno, previo informe del Consejo de Universidades,
regular el régimen de convalidaciones y de reconocimiento de créditos entre las enseñanzas
oficiales universitarias y las otras enseñanzas que constituyen la educación superior.
Cuarto.- La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo
3.5 que “la enseñanza universitaria, las enseñanzas artísticas superiores, la formación
profesional de grado superior, las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de
grado superior y las enseñanzas deportivas de grado superior constituyen la educación
superior”.
Dentro del Capítulo V del Título I de la Ley, titulado “Formación profesional”, el artículo
44.5 establece que “el Gobierno regulará el régimen de convalidaciones y equivalencias
entre los ciclos formativos de grado medio y superior de la formación profesional y el resto
de enseñanzas y estudios oficiales, oídos los correspondientes órganos colegiados”.
Por su parte, dentro del Capítulo VI del Título I de la Ley, titulado “Enseñanzas
artísticas”, el artículo 53.4 establece que “el Gobierno, oído el Consejo de Universidades,
regulará el régimen de convalidaciones entre los estudios universitarios y los ciclos
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño”.
En el mismo sentido, dentro del Capítulo VIII de la Ley, titulado “Enseñanzas
deportivas”, el artículo 65.5 establece que “el Gobierno, previa consulta a las Comunidades
Autónomas y oídos los correspondientes órganos colegiados, regulará el régimen de
convalidaciones y equivalencias entre las enseñanzas deportivas y el resto de enseñanzas
y estudios oficiales”.
Quinto.- La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de
la Formación Profesional, establece en el artículo 49. Relación entre las enseñanzas de
formación profesional y enseñanzas universitarias que “1. Las administraciones educativas
y las universidades promoverán: a) El reconocimiento mutuo de créditos ECTS entre las
enseñanzas de formación profesional de grado superior y los títulos oficiales de Grado
para facilitar el establecimiento de itinerarios formativos que reconozcan la formación
previamente adquirida en ambos sentidos”.
Por otra parte, en relación a los cursos de especialización de Formación Profesional, el
artículo 54. Titulación y convalidaciones preceptúa que “3. Reglamentariamente se regulará
el régimen de convalidaciones entre los cursos de especialización de grado superior de
Formación Profesional y los títulos oficiales de Grado universitario”.
Sexto.- La Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria, establece
en su artículo 33.13 que “las administraciones educativas y las universidades, dentro del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22476 Martes 16 de junio de 2026
ámbito de sus respectivas competencias, y de acuerdo con el régimen establecido por el
Gobierno, determinarán: a) las convalidaciones entre quienes posean el título de Técnico
Superior, o equivalente a efectos académicos, y cursen enseñanzas universitarias de grado
relacionadas con dicho título (…) d) Las convalidaciones que procedan entre los estudios
universitarios de grado, o equivalente, que tengan cursados y los módulos profesionales
que correspondan del ciclo formativo de grado superior que se curse”.
Séptimo.- La Ley 9/2019, de 9 de abril, de reconocimiento de la universidad privada
Universidad de las Hespérides, dispone en su artículo 1 que se reconoce dicha institución,
promovida por la entidad Universidad Libre de Canarias, S.L., como universidad privada
integrante del sistema universitario de Canarias, resultándole de aplicación la normativa
estatal y autonómica vigente en materia universitaria.
Asimismo, la citada ley atribuye a la Universidad de las Hespérides el ejercicio de
las funciones propias de la educación superior, mediante la docencia, el estudio y la
investigación, gozando de autonomía académica, organizativa y de gestión, y habilitándola
para impartir enseñanzas universitarias oficiales de grado y de máster, así como para
expedir los correspondientes títulos oficiales con validez en todo el territorio nacional, de
conformidad con la legislación aplicable.
Octavo.- El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad, establece en el apartado 7 del artículo 10 que “En el caso de la suscripción
de un convenio entre un centro de formación profesional de grado superior y un centro
universitario, aprobado por el órgano de gobierno de la universidad y el departamento
competente en materia de formación profesional de la Comunidad Autónoma, la proporción
de créditos reconocibles en un título universitario oficial de Grado podrá ser de hasta el 25
por ciento de la carga crediticia total de dicho título”.
Además en el Anexo II, con respecto a la estructura de la memoria de verificación
del plan de estudios de los títulos universitarios oficiales, se debe incluir la siguiente
información, dentro del apartado 3 (admisión, reconocimiento y movilidad):
“3.2 criterios para el reconocimiento y transferencias de créditos (...)”.
Noveno.- El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la
ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 6, relativo al reconocimiento y
transferencia de créditos, que “1. Con objeto de hacer efectiva la movilidad de estudiantes,
tanto dentro del territorio nacional como fuera de él, las Administraciones educativas harán
pública su normativa sobre el sistema de reconocimiento y transferencia de créditos de las
enseñanzas artísticas superiores”.
Décimo.- El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la
ordenación del Sistema de Formación Profesional, establece en el artículo 126.1.d) que
son susceptibles de convalidación los créditos de educación superior entre estudios de
formación profesional y estudios universitarios, desarrollándose el reconocimiento entre
el Sistema de Formación Profesional y el sistema universitario en el artículo 130 en sus
distintos apartados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22477 Martes 16 de junio de 2026
El apartado 6 del artículo 130 del citado Real Decreto indica que “Cuando para cursar
una enseñanza universitaria oficial de Grado, además de la titulación de Técnico Superior
de Formación Profesional, se alegue la titulación de un Máster de Formación Profesional
con relación directa con aquel, se contemplará un reconocimiento de 15 créditos ECTS
adicionales. Además, en el caso de que la persona con Grado universitario disponga de
un título de máster universitario con relación directa con su especialidad, podrá obtener el
reconocimiento de 8 créditos ECTS adicionales”.
Decimoprimero.- El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece
la ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone
en su artículo 28 que “el Gobierno, oídos el Consejo de Coordinación Universitaria y el
Consejo Superior de Enseñanzas Artísticas, regulará las convalidaciones que pudieran
establecerse entre las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior
y las enseñanzas universitarias”. La referencia que en dicho artículo se hace del Consejo
de Coordinación Universitaria debe entenderse hecha, en la actualidad, al Consejo de
Universidades, ex artículo 10.e) de Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario.
Decimosegundo.- Para las enseñanzas deportivas, el Real Decreto 1363/2007, de
24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas
de régimen especial, dispone en su artículo 38 que “el Gobierno, oído el Consejo de
Universidades, establecerá las convalidaciones entre estudios universitarios y estudios de
enseñanzas deportivas de grado superior, conforme a lo dispuesto en el artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación”.
Decimotercero.- El Real Decreto 1618/2011, de 14 de noviembre, sobre reconocimiento
de estudios en el ámbito de la Educación Superior, establece el régimen de reconocimiento
de estudios entre las diferentes enseñanzas que constituyen la educación superior y
determina las correspondientes competencias para llevarlo a cabo. En su artículo 2 dispone,
asimismo, que los estudios que podrán ser susceptibles de reconocimiento son:
a) Los títulos universitarios de graduado.
b) Los títulos de graduado en enseñanzas artísticas.
c) Los títulos de técnico superior de artes plásticas y diseño.
d)Los títulos de técnico superior de formación profesional.
e) Los títulos de técnico deportivo superior.
Por otra parte, en su artículo 3, se establece que, por un lado, “corresponde a las
Administraciones educativas el reconocimiento de los estudios universitarios de grado
oficialmente acreditados, a efectos de cursar enseñanzas conducentes a la obtención del
título de técnico superior, técnico deportivo superior, o de grado de enseñanzas artísticas”,
y, por otro, que “corresponde a las universidades el reconocimiento de los estudios
oficialmente acreditados de enseñanzas superiores artísticas, deportivas o de formación
profesional, a efectos de cursar programas de estudios conducentes a la obtención de títulos
universitarios de grado”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22478 Martes 16 de junio de 2026
Asimismo, en el artículo 5.2 del referido Real Decreto 1618/2011, se indica que
“las relaciones directas de los títulos universitarios de grado con los títulos de grado de
enseñanzas artísticas, de técnico superior y de técnico deportivo superior se concretarán
mediante un acuerdo entre las universidades que los impartan y la Administración educativa
correspondiente”.
Por último, la disposición transitoria segunda del referido Real Decreto, referida a
traspasos a las Comunidades Autónomas, establece que “hasta que las Comunidades
Autónomas las asuman de forma efectiva a través de los correspondientes acuerdos de
traspasos, el Ministerio de Educación continuará ejerciendo las funciones de convalidación
de los estudios oficiales de enseñanzas universitarias y artísticas superiores de grado, de los
ciclos formativos de grado superior de formación profesional y de artes plásticas y diseño,
y de los ciclos de grado superior de enseñanzas deportivas, a quienes cursen enseñanzas de
formación profesional, de artes plásticas y diseño y deportivas”.
Decimocuarto.- El actual Protocolo de Evaluación para la Verificación de los planes
de estudio de las enseñanzas, universitarias, acordado por la Red Española de Agencias
de Calidad Universitaria (REACU) el 13 de enero de 2022, establece, dentro de las
dimensiones, criterios y directrices de evaluación, los siguientes aspectos relacionados con
el reconocimiento de créditos:
“El título debe disponer de unos sistemas accesibles que regulen e informen claramente
al estudiantado sobre las vías de acceso, los procedimientos de admisión, de reconocimiento
y transferencia de créditos y de movilidad (…)
• La normativa de reconocimiento y transferencia de créditos debe ser conforme a la
legislación vigente, adecuada a las características del título, y estar aprobada antes de la
implantación efectiva de este.
- En los casos en los que se contemple el reconocimiento de créditos por experiencia
profesional, de créditos procedentes de títulos propios y/o de otras enseñanzas superiores
no universitarias, este reconocimiento deberá realizarse en función de los resultados del
proceso de formación y aprendizaje del título”.
Decimoquinto.- La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, regula en el Título Preliminar, Capítulo VI, los Convenios.
Decimosexto.- La necesidades de formación permanente de las personas a lo largo de la
vida, en un mundo laboral cambiante, exigen un sistema educativo flexible, con conexiones
entre los distintos tipos de enseñanza, a fin de que la formación adquirida sea acumulable
y capitalizable, permitiendo la continuidad, la progresión y la configuración de vías
formativas adaptadas a las demandas sociales, laborales y personales de los ciudadanos.
A efectos de permitir la movilidad entre enseñanzas, se promueve la suscripción del
presente Convenio que pretende establecer correspondencias para el reconocimiento
recíproco de títulos oficialmente acreditados, entre las enseñanzas universitarias de grado
que se imparten en la Universidad de las Hespérides, y los títulos de las enseñanzas que
constituyen la educación superior no universitaria en la Comunidad Autónoma de Canarias,
permitiendo la continuidad y la progresión de la formación, contribuyendo con ello a la
mejora de la eficiencia de la gestión pública educativa en el ámbito de la educación superior
en la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22479 Martes 16 de junio de 2026
Sobre la base de estos antecedentes, y al amparo de la legislación vigente, ambas partes
acuerdan suscribir el presente Convenio de Cooperación de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
El objeto de este Convenio es el desarrollo de actuaciones conjuntas orientadas al
análisis y establecimiento de correspondencias que permitan el reconocimiento recíproco
de títulos oficialmente acreditados, entre las enseñanzas universitarias de grado impartidas
en la Universidad de las Hespérides, las enseñanzas artísticas superiores y las enseñanzas
conducentes a títulos de técnico superior, establecidas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, e impartidas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias. En
este marco, el Convenio contempla también el reconocimiento de créditos correspondientes
a títulos de másteres de formación profesional y de másteres universitarios susceptibles de
ser reconocidos por las partes para el acceso a las enseñanzas de grado universitario y a
las enseñanzas conducentes a los títulos de técnico superior, respectivamente, por tener
relación directa con las mismas, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto
659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación
Profesional.
Segunda.- Vigencia.
El presente Convenio surtirá efectos desde su firma, y por un plazo de cuatro (4)
años. En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto acordado, estas
podrán acordar unánimemente su prórroga, previa tramitación del expediente y firma de la
correspondiente adenda, sin que su duración exceda la legalmente prevista por un periodo
de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
Tercera.- Financiación.
El presente Convenio no lleva aparejadas obligaciones económicas para ninguna de las
partes.
Cuarta.- Compromisos que asumen las partes.
1.- Establecer la relación de afinidad entre los títulos de técnico superior, los títulos de
enseñanzas artísticas superiores y los de grado que se imparten en la Universidad de las
Hespérides, oficialmente acreditados.
2.- Partiendo de cada título, establecer la relación de módulos, materias y asignaturas
de las enseñanzas conducentes a títulos de técnico superior, títulos de enseñanzas artísticas
superiores y de los estudios universitarios de grado objeto de análisis y determinar cuáles
son los módulos, las materias, las asignaturas y el número de créditos ECTS que pueden ser
susceptibles de reconocimiento recíproco.
3.- Establecer la relación de títulos de másteres de formación profesional y/o de
másteres universitarios susceptibles de reconocimiento para el acceso a las titulaciones de
grado universitario y/o de técnico superior, respectivamente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22480 Martes 16 de junio de 2026
4.- Crear una Comisión técnica para la determinación de las correspondencias entre
materias, asignaturas y módulos de las enseñanzas universitarias de grado, las enseñanzas
artísticas superiores y las enseñanzas conducentes a títulos de técnico superior, que
son objeto de reconocimiento, así como la relación de títulos de másteres de formación
profesional y/o de másteres universitarios susceptibles de reconocimiento para el acceso a
las titulaciones de grado universitario y/o de técnico superior, respectivamente.
Esta Comisión estará formada por dos representantes de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y dos representantes de la Universidad
de las Hespérides, nombrados por cada una de las partes firmantes de este Convenio, que
realizarán las actuaciones derivadas del Convenio dentro de su jornada laboral, sin que
generen derecho al cobro de indemnizaciones de las establecidas en el artículo 3 del Decreto
251/1997, de 30 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de Indemnizaciones
por razón del servicio.
5.- Incorporar, a propuesta de las partes, siempre y cuando se considere necesario,
cuantos asesores y especialistas se estimen necesarios para el análisis de las diferentes
enseñanzas susceptibles de reconocimiento.
Quinta.- Actuaciones de la Comisión Técnica.
La Comisión técnica desarrollará, como resultado del análisis descrito en la cláusula
anterior, un catálogo de equivalencias y correspondencias entre módulos, materias o
asignaturas completas de los estudios universitarios de grado de la Universidad de las
Hespérides con otros módulos, materias o asignaturas completas del resto de estudios de
educación superior, que facilite la movilidad entre dichos estudios.
Elaborará para ello unas tablas de correspondencia, que actualizará anualmente, y que
tendrán una vigencia mínima de un curso académico, estando sujetas a que se produzcan
modificaciones en las competencias y aprendizajes de las mismas, o bien a que se aprueben
nuevos títulos, sin perjuicio de que dichas tablas sean posteriormente aprobadas mediante
acuerdo de los órganos competentes tanto de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, como de la Universidad de las Hespérides e
incorporadas como adendas al presente Convenio.
La Comisión, además, establecerá el catálogo de títulos de másteres de formación
profesional y de másteres universitarios susceptibles de ser reconocidos por las partes para
el acceso a las enseñanzas de grado universitario y a las enseñanzas conducentes a los
títulos de técnico superior, respectivamente, a tenor de los establecido en el artículo 130.6
del Real Decreto 659/2023.
Esta Comisión presentará anualmente un informe de sus actuaciones. Las reuniones
de la Comisión técnica se llevarán a cabo a través de videoconferencia o medio análogo
si sus miembros se encontrasen en islas diferentes o hubiera imposibilidad manifiesta
para celebrar una reunión presencial.
Sexta.- Comisión de Seguimiento.
El mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes se llevará a cabo bajo la dirección y
supervisión de una Comisión paritaria de Seguimiento formada por un Presidente, una
Secretaría y dos vocalías que serán nombrados según se indica a continuación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22481 Martes 16 de junio de 2026
Por parte de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes:
- La Presidencia se ostentará por la persona titular de la Dirección General de Formación
Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial o por persona en quien delegue.
- La Vocalía se ostentará por la persona responsable del Servicio de Formación
Profesional o por persona en quien delegue.
Por parte de la Universidad de las Hespérides:
- La Secretaría se ostentará por el Rector o por persona en quien delegue.
- Una Vocalía por la persona responsable de la Secretaría General o por persona en
quien delegue.
La Presidencia y la Secretaría serán ostentadas alternativamente por un periodo anual
por los titulares de ambas partes.
La Secretaría tendrá voz y voto, y sus atribuciones y elección estarán de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 16 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Se nombrará un vocal suplente por cada parte, que sustituirá a sus representantes en
la Comisión de Seguimiento en caso de ausencia, vacante, enfermedad o cuando concurra
algún motivo justificativo.
Corresponde a la Comisión de Seguimiento el conocimiento de las incidencias que
puedan surgir durante el periodo de vigencia del Convenio y de las circunstancias que
concurran la ejecución de los compromisos adoptados, así como resolver los problemas de
interpretación y cumplimiento que puedan plantearse respecto del Convenio.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
- Interpretar las cláusulas del presente acuerdo.
- Dictar las instrucciones necesarias para asegurar la adecuada realización de las
actuaciones del Convenio e informar a las partes de las incidencias acaecidas durante la
ejecución del mismo o la propuesta razonada de su modificación.
- Velar por el buen funcionamiento de las actividades previstas.
- Elaborar informes sobre el grado de cumplimiento de los objetivos del Convenio y de
los compromisos asumidos por las partes firmantes del mismo.
- Adoptar acuerdos e instar a las partes a ejecutar las medidas correctoras o las acciones
necesarias para el satisfactorio cumplimiento de los objetivos del Convenio.
- Establecer los mecanismos efectivos de evaluación que permitan valorar, al menos
anualmente, la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, proceder a
la denuncia del Convenio en los términos fijados.
- Redactar el informe final de evaluación del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22482 Martes 16 de junio de 2026
Las decisiones de la Comisión se adoptarán por consenso, a fin de garantizar el adecuado
equilibrio de las partes en la interpretación y cumplimiento del Convenio.
Se prevé expresamente que las sesiones, su desarrollo y la adopción de acuerdos de
la Comisión de Seguimiento del Convenio puedan efectuarse a distancia, a través de
los medios electrónicos y bajo la operativa que, garantizando el correcto cumplimiento
de la legislación de régimen jurídico del sector público, sea expresamente puesta en
funcionamiento por las partes.
En este sentido, la Comisión de Seguimiento del Convenio se constituirá, convocará,
celebrará sus sesiones, adoptará acuerdos y remitirá actas a distancia, por lo que sus
miembros podrán encontrarse en distintos lugares siempre y cuando se asegure por medios
electrónicos la identidad de los miembros o personas que los suplan, el contenido de
sus manifestaciones, el momento en que estas se producen, así como la interactividad e
intercomunicación entre ellos en tiempo real y la disponibilidad de los medios durante la
sesión. Entre otros, se considerarán incluidos entre los medios electrónicos válidos: los
telefónicos, el correo electrónico, las audioconferencias y las videoconferencias.
La asistencia a las referidas reuniones tendrá lugar dentro de la jornada de trabajo
establecida reglamentariamente y no conllevará el cobro de indemnizaciones de las
establecidas en el artículo 3 del Decreto 251/1997, de 30 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio.
Corresponderá a la persona titular de la Secretaría levantar acta de las sesiones
y de los acuerdos adoptados, con el visto bueno de la persona titular de la Presidencia,
de conformidad con lo previsto en el artículo 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima.- Régimen de modificación del Convenio.
La modificación del contenido del Convenio se llevará a cabo por acuerdo unánime de
las partes, según lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y deberá formalizarse mediante la correspondiente
adenda de modificación del Convenio, de conformidad con lo previsto en el 6.1.e) del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean
y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Octava.- Causas de resolución del Convenio.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las obligaciones que
constituyen su objeto o por resolución, cuando concurra alguna de las siguientes causas:
a) El incumplimiento por cualquiera de las partes de las obligaciones convenidas
apreciadas por la Comisión de Seguimiento.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos
que se consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de
Seguimiento del Convenio y a las demás partes firmantes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22483 Martes 16 de junio de 2026
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento,
la parte que la dirigió notificará a las partes firmantes la comunicación de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa
podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados.
La forma de comunicación de la resolución se hará efectiva por escrito y se ajustará al
régimen que establece el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
b) El transcurso del plazo de vigencia del presente Convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
c) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
De producirse alguna causa de resolución, según lo previsto en la letra e) anterior,
el Convenio se resolverá mediante acuerdo o, en su caso, mediante comunicación, por
escrito razonado de cualquiera de las partes a la otra, con una antelación mínima de un
mes anterior a la fecha que se proponga para dejar sin efecto el acuerdo. Asimismo, dicha
comunicación se pondrá en conocimiento de la Comisión de Seguimiento.
En lo no previsto en este Convenio como causa de resolución del mismo, se estará a lo
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena.- Publicidad y difusión.
Las entidades estarán obligadas al cumplimiento de las obligaciones de información y
publicidad previstas en el presente Convenio y/o en la normativa de aplicación.
Ambas partes podrán hacer públicas las actividades realizadas en común en los medios
que consideren oportunos, previo acuerdo del contenido informativo por la Comisión de
Seguimiento.
La publicidad del Convenio, así como las comunicaciones o documentos relativos a
las actividades realizadas en su desarrollo, incluirá la referencia a la colaboración entre las
partes y será respetuosa con la imagen de las partes firmantes, incluyendo los respectivos
logotipos.
Décima.- Protección de datos.
Las partes se comprometen a cumplir durante la vigencia de este Convenio, e inclusive,
una vez finalizada su vigencia, mientras traten datos personales facilitados por la otra parte,
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de personas físicas en lo que respecto al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en adelante, RGPD), y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en adelante, LOPDGDD), así como al resto de la normativa europea y nacional
relacionada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22484 Martes 16 de junio de 2026
Ambas partes llevarán a cabo el tratamiento de los datos de carácter personal de forma
separada e independiente, gestionando sus propios registros de tratamiento.
Por lo que respecta a los datos personales tratados por la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, estos serán tratados e incorporados a
las actividad de tratamiento de datos personales denominada “Gestión de los expedientes
relativos a solicitudes de convalidación de módulos o materias de las enseñanzas que
constituyen la educación superior no universitaria mediante la aplicación de las tablas
oficiales de correspondencia y reconocimiento de créditos ECTS entre títulos universitarios
oficiales de grado y títulos de educación superior no universitaria en la Comunidad
Autónoma de Canarias” registrada con fecha 19 de enero de 2026, mediante Resolución
n.º 23/2026, de la Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen
Especial, cuya finalidad incluye la gestión del fichero documental constituido por los datos
necesarios para la resolver los expedientes relativos a solicitudes de convalidación.
El citado tratamiento de datos personales se encuentra publicado en el Registro de actividades
de tratamiento de datos personales del Gobierno de Canarias, pudiendo accederse mediante el
siguiente enlace: https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/registrotratamiento/index.
html
Datos de los delegados de protección de datos de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes: mediante Orden n.º 215/2025, de 28 de enero de
2025, del Excmo. Sr. Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes, se designan como delegados de protección de datos de este Departamento a:
• El grupo de protección de datos personales de la Viceconsejería de Educación, con
respecto a los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes que ofrezcan enseñanzas no
universitarias en cualquiera de los niveles establecidos en la legislación reguladora
del derecho a la educación, y con respecto a cualesquiera otras entidades y centros no
universitarios, públicos y dependientes de su ámbito competencial.
• La Secretaría General Técnica del Departamento, con respecto a los centros directivos
y órganos dependientes de los mismos no incluidos en el apartado anterior.
Datos de contacto: dpd.educacion@gobiernodecanarias.org
La intervención de encargados de tratamiento que traten los datos personales por cuenta
de alguna de las partes del presente Convenio requerirá la suscripción del correspondiente
acuerdo de encargo conforme a lo previsto en el artículo 28 del RGPD.
Los datos personales se conservarán mientras sean necesarios para la finalidad para la
que han sido recabados y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
Cada parte será responsable de atender las solicitudes de ejercicio de derechos
establecidos en los artículos 15 a 22, ambos inclusive, del RGPD, y las reclamaciones, en
su caso, a las mismas, que correspondan a tratamientos en los que ostenten la consideración
de responsable del tratamiento, debiendo colaborar entre sí para la adecuada atención y
satisfacción de los derechos de los interesados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22485 Martes 16 de junio de 2026
En particular, los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación, portabilidad, así como a no ser objeto de decisiones
basadas únicamente en el tratamiento automatizado de su datos, cuando procedan ante la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes a través del
procedimiento para el ejercicio de derechos en materia de protección de datos personales
publicado en la sede electrónica del Gobierno de Canarias: https://sede.gobiernodecanarias.
org/sede/procedimientos_servicios/tramites/5211
Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la protección de datos personales,
podrán interponer una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos: https://
sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/vistas/infoSede/tramitesCiudadano.jsf
Las partes mantendrán la confidencialidad en el tratamiento de todos los datos
personales facilitados por cada una de ellas y de la información, de cualquier clase o
naturaleza, resultante de la ejecución del presente Convenio.
Las partes firmantes están obligadas a implantar las medidas técnicas y organizativas
necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
La Universidad de las Hespérides cuenta con el tratamiento de datos con la identidad:
Universidad Libre de Canarias, S.L., enlace: https://hesperides.edu.es/politica-de-privacidad/,
y su contacto DPD: info@hesperides.edu.es
Decimoprimera.- Confidencialidad.
Las partes se obligan a tratar con la máxima confidencialidad todos los datos o
información que cada una de ellas le proporcione a la otra.
Las partes se obligan a utilizar los datos e información que puedan intercambiarse
única y exclusivamente en el contexto de lo establecido en el presente Convenio para el uso
propio al que sea destinada y a no hacer uso distinto alguno de la misma, salvo autorización
expresa por escrito de la otra parte.
Asimismo, las partes permitirán el acceso a la información únicamente a aquellos
representantes y/u otras personas físicas o jurídicas que necesiten los datos para el desarrollo
de tareas en las que el uso de esta información sea indispensable para la consecución de los
objetivos del presente Convenio.
Decimosegunda.- Registro y publicación.
El presente Convenio será objeto de inscripción en el Registro General de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma Canaria y se publicará en el Boletín Oficial
de Canarias.
Decimotercera.- Naturaleza y Jurisdicción.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo previsto en los
artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22486 Martes 16 de junio de 2026
Público, así como por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, encontrándose
excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
en virtud de lo establecido en su artículo 6.
En todo caso, y de conformidad con el artículo 4 de la referida Ley de Contratos del
Sector Público, las dudas o lagunas que en la interpretación o ejecución de este Convenio
pudieran suscitarse, se resolverán aplicando los principios contenidos en dicha Ley.
Las cuestiones litigiosas o controversias que pudieran surgir de la interpretación o
aplicación del presente Convenio se sustanciarán ante el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo y conforme a sus normas de competencia y procedimiento, correspondiendo,
por tanto, a la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.1.n) de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido, las partes
firman el presente Convenio electrónicamente, a 3 de junio de 2026.- El Consejero de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- El Rector Magnífico de la Universidad de las Hespérides,
Gabriel Calzada Álvarez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2073