Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22439 Martes 16 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2069 Secretaría General Técnica.- Resolución de 2 de junio de 2026, por la que se dispone
la publicación del Convenio entre la Consejería de Economía, Industria, Comercio y
Autónomos y la Universidad de La Laguna para la impartición de la microcredencial
universitaria en fundamentos de la educación financiera acogida al “Plan para el
desarrollo de las microcredenciales universitarias, Inversión 6 del Componente 21
de la Adenda del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado
por la Unión Europea-Next Generation EU, para el ejercicio 2025 y 2026”.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y
anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro
de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio suscrito entre la
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y la Universidad de La Laguna,
cuyo texto figura como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 2 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico, Marcos
Barrera González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22440 Martes 16 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, INDUSTRIA, COMERCIO
Y AUTÓNOMOS Y LA UNIVERSIDAD DE LA LAGUNA PARA LA IMPARTICIÓN
DE LA MICROCREDENCIAL UNIVERSITARIA EN FUNDAMENTOS DE LA
EDUCACIÓN FINANCIERA ACOGIDA AL “PLAN PARA EL DESARROLLO DE LAS
MICROCREDENCIALES UNIVERSITARIAS, INVERSIÓN 6 DEL COMPONENTE 21 DE
LA ADENDA DEL PLAN DE RECUPERACIÓN, TRANSFORMACIÓN Y RESILIENCIA,
FINANCIADO POR LA UNIÓN EUROPEA-NEXTGENERATION EU, PARA EL
EJERCICIO 2025 Y 2026”.
En Santa Cruz de Tenerife, a 18 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Manuel Domínguez González, Consejero de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos, en virtud de nombramiento mediante Decreto 43/2023, de
14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138, de 15.7.2023; corrección de errores BOC n.º
140, de 18.7.2023), quien se encuentra facultado para la firma del presente Convenio,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 29.1.k) de la Ley 14/1990, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y 6.d) del Reglamento Orgánico
de la Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, aprobado por Decreto 9/2020, de
20 de febrero (BOC n.º 44, de 4.3.2020), conservando el Reglamento Orgánico su vigencia
de acuerdo lo establecido en la disposición transitoria única del Decreto 123/2023, de 17 de
junio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del
Gobierno de Canarias.
Y de otra, D. Francisco Javier García Rodríguez, Rector Magnifico de la Universidad
de La Laguna -en adelante, ULL-, con CIF Q3818001D y domicilio en calle Padre
Herrera, s/n, San Cristóbal de La Laguna, actuando en nombre y representación de dicha
Universidad, según nombramiento efectuado por Decreto 30/2023, de 20 de abril, y en
virtud de las competencias que le atribuyen la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario, y los Estatutos de la Universidad de La Laguna.
Ambas partes, reconociéndose recíprocamente capacidad jurídica suficiente para
formalizar el presente Convenio,
EXPONEN
Primero.- La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos (en adelante,
la Consejería) es el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, con competencias en materia planificación y promoción de la actividad
económica, de conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, aprobado por Decreto 9/2020, de 20 de
febrero (BOC n.º 44, de 4.3.2020), aún vigente de acuerdo con la disposición transitoria
única del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias.
En materia de planificación y promoción de la actividad económica, corresponde al
Consejero, entre otras, las de dirigir la programación y promoción de la actividad económica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22441 Martes 16 de junio de 2026
en Canarias, así como de la creación y establecimientos de empresas en el archipiélago,
resultando de interés público fomentar actuaciones formativas que refuercen la capacitación
de la ciudadanía y mejoren sus competencias en materias de relevancia económica y social.
Segundo.- La Universidad de La Laguna (en lo sucesivo, la ULL) es una universidad
pública dotada de personalidad jurídica, que desarrolla sus funciones en régimen
de autonomía en virtud del derecho fundamental reconocido en el artículo 27.10 de la
Constitución Española y lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario (LOSU), y tiene entre sus funciones la educación y formación del
estudiantado, la preparación para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la
aplicación y actualización de conocimientos y métodos científicos, tecnológicos, sociales,
humanísticos, culturales y para la creación artística, así como la generación, desarrollo,
difusión, transferencia e intercambio del conocimiento y la aplicabilidad de la investigación
en todos los campos científicos, tecnológicos, sociales, humanísticos, artísticos y culturales.
Específicamente, el artículo 2.2.g) de la LOSU contempla como una de las funciones
de las Universidades, “La transferencia e intercambio del conocimiento y de la cultura al
conjunto de la sociedad a través de la actividad universitaria y la formación permanente o
a lo largo de la vida del conjunto de la ciudadanía”.
Tercero.- La ULL, conforme a lo dispuesto en los artículos 3.2 y 7.1 de la LOSU, podrá
elaborar y aprobar de planes de estudio que conduzcan a la obtención de microcredenciales,
impartir dichas enseñanzas, así como la expedición de los títulos correspondientes.
Cuarto.- De acuerdo con lo previsto en el Reglamento de Enseñanzas propias de la ULL,
esta Universidad podrá organizar enseñanzas propias de forma conjunta en colaboración con
otras entidades como universidades, administraciones públicas, instituciones, fundaciones,
organizaciones o empresas, públicas o privadas, nacionales o internacionales mediante el
oportuno convenio de colaboración en el que se regularán las obligaciones de las partes y
los procedimientos de gestión académica y económica de las enseñanzas. Dicho convenio
se elaborará por las partes y se tramitará y firmará de acuerdo con los procedimientos
establecidos en la ULL.
Quinto.- Con fecha 22 de mayo de 2025, la Consejera de Universidades, Ciencia e
Innovación y Cultura ha dictado Orden por la que se concede una aportación dineraria
a la Universidad de La Laguna en el marco de la Inversión 6 “Plan para el desarrollo
de microcredenciales universitarias” del Componente 21, prevista en la Adenda del Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-Next
Generation para el ejercicio 2025, con la finalidad de que se lleven a cabo la producción e
impartición de cierto número de microcredenciales. Según dicha Orden, son financiables
las actuaciones derivadas de la organización, producción e impartición de acciones
formativas. Estas formaciones podrán ser presenciales, semipresenciales o virtuales, y
deberán estar orientadas a la adquisición de conocimientos, habilidades y competencias
concretas requeridas en el mercado laboral, y de formato breve (menor a 15 créditos ECTS).
Sexto.- En virtud de Resolución rectoral de 26 de diciembre de 2025, se ha formalizado
un encargo a su medio propio, la Fundación Canaria General de la Universidad de La
Laguna (FGULL), para la gestión del “Plan para el desarrollo de las microcredenciales
universitarias, Inversión 6 del Componente 21 de la Adenda del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia financiado por la Unión Europea-Next Generation EU, para
el ejercicio 2025”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22442 Martes 16 de junio de 2026
Mediante dicho encargo, la FGULL prestará el apoyo en la gestión administrativa,
técnica y económica, en relación con las actividades formativas que promueva la ULL, en
el marco del plan para el desarrollo de las microcredenciales universitarias, financiadas
con cargo a la aportación dineraria realizada mediante Orden de 22 de mayo de 2025, de
la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura del Gobierno de Canarias.
Entre otras acciones encargadas, figura el cobro de los precios públicos por las
matrículas para poder recibir la formación de las microcredenciales.
El pago de las matrículas del alumnado se podrá hacer directamente por este, o
conjuntamente por la entidad pública o privada que financie la formación a las personas
matriculadas, que pueden o no formar parte de su plantilla. Esta financiación podrá adoptar
la fórmula jurídica más conveniente, pero tendrá como objeto inequívoco la financiación
de la formación del alumnado que se especifique. En estos supuestos, la financiación se
ingresará en la cuenta que determine la FGULL.
Séptimo.- Ambas entidades tienen interés en la formación de las personas en educación
financiera mediante la impartición de la microcredencial en Fundamentos de la Educación
Financiera, que cubre las necesidades formativas reales de las personas que las van a
recibir, impartida por una entidad formativa de elevado prestigio como es la Universidad
de La Laguna, garantizando de este modo una formación adecuada y de calidad.
Octavo.- Consta en el expediente informe emitido por la Viceconsejería de Servicios
Jurídicos del Gobierno de Canarias el día 23 de abril de 2026.
Noveno.- Con fecha 6 de mayo de 2026 la Asesoría Jurídica de la ULL ha informado
favorablemente el Convenio tipo por el que se sigue el presente Convenio específico.
Décimo.- Consta en el expediente informe emitido por la Dirección General de
Universidades del Gobierno de Canarias el día 12 de mayo de 2026.
Undécimo.- Consta en el expediente informe emitido por la Dirección General de
Planificación y Presupuesto del Gobierno de Canarias el día 18 de mayo de 2026.
Duodécimo.- Que la microcredencial propuesta, que acompaña al presente Convenio,
y que ha sido aprobada por la Universidad de La Laguna, contiene una memoria que incluye la
justificación, los objetivos, los contenidos académicos, el personal académico, los recursos
materiales, y la viabilidad económica y financiera de cada microcredencial.
Décimo tercero.- El régimen jurídico de los Convenios que se celebren se encuentra
recogido, con carácter general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, norma estatal de carácter básico, que
los define como acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas,
los organismos públicos y entidades de derecho público, vinculadas o dependientes, entre
sí o con sujetos privados para un fin común.
Asimismo, resulta de aplicación el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula
la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos
de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
(únicamente en lo que se refiere a la inscripción registral y publicidad del Convenio).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22443 Martes 16 de junio de 2026
Décimo cuarto.- En la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, está prevista la existencia de
crédito adecuado y suficiente en la aplicación presupuestaria 15.14.433C.227.09, “Otros
trabajos realizados por empresas o instituciones sin fines de lucro”, para hacer frente a la
compensación económica.
En virtud de lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio, con arreglo
a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto articular la colaboración entre la Consejería
de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y la Universidad de La Laguna para la
impartición de la microcredencial universitaria en Fundamentos de la Educación Financiera
acogida al “Plan para el desarrollo de las microcredenciales universitarias, Inversión 6 del
Componente 21 de la Adenda del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
financiado por la Unión Europea-NextGeneration EU” mediante la definición, preparación
e impartición de microcredenciales universitarias, con el objetivo de actualizar y mejorar
la formación de estas personas.
La finalidad del Convenio es promover la capacitación del alumnado destinatario
en conocimientos, habilidades y competencias relacionadas con la educación financiera,
favoreciendo su autonomía personal, su mejor preparación para la vida profesional y el
fortalecimiento de su cultura económica.
Para el cumplimiento de este objetivo, la ULL desarrollará las actuaciones necesarias
para el diseño, organización, aprobación académica, impartición, evaluación y certificación
de la microcredencial objeto del presente Convenio.
Segunda.- Descripción del programa formativo.
El desarrollo de la microcredencial se llevará a cabo de acuerdo con los procedimientos,
plan de estudio, metodología, criterios de evaluación, recursos materiales y humanos y
demás condiciones establecidas en la Memoria de la microcredencial aprobadas por la ULL
y que acompaña al presente Convenio.
Tercera.- Compromisos de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y
Autónomos.
La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos asume, a través de la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, los siguientes compromisos:
a) Financiar el coste de la microcredencial abonando, a través de la FGULL, los precios
públicos que se hayan fijado en concepto de matrícula para acceder a la acción formativa.
Este precio público comportará los costes directos de producción e impartición de la
microcredencial, no asumidos por la ULL.
b) Designar a las personas representantes en la Comisión de Seguimiento.
c) Divulgar la microcredencial y estimular la participación en la misma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22444 Martes 16 de junio de 2026
Cuarta.- Compromisos de la Universidad de La Laguna.
La Universidad de La Laguna asume los siguientes compromisos:
a) Tramitar la aprobación de la microcredencial conforme a la normativa interna
universitaria.
b) Elaborar los contenidos formativos de la microcredencial.
c) Participar en la impartición de la docencia de la microcredencial y realizar la
evaluación del alumnado.
d) Expedir, una vez cursada, los correspondientes títulos y certificados acreditativos,
según formato normalizado, y de acuerdo con los estándares técnicos que posibiliten su
verificación segura y su integridad y autenticidad.
e) Financiar, hasta un máximo del 70%, los costes de directos de producción e impartición
de la microcredencial con cargo a la aportación dineraria otorgada por la Consejería de
Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, mediante Orden de 22 de mayo de 2025.
f) Gestionar administrativa y económicamente la microcredencial según Resolución
rectoral de 26 de diciembre de 2025, por la que se formaliza, para el ejercicio 2026, mediante
tramitación anticipada, el encargo a la Fundación Canaria General de la Universidad de La
Laguna para la gestión del “Plan para el desarrollo de las microcredenciales universitarias,
Inversión 6 del Componente 21 de la Adenda del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia financiado por la Unión Europea-Next Generation EU, para los ejercicios 2025
y 2026”.
g) Cumplir las obligaciones de información, publicidad y trazabilidad propias de la
financiación NextGeneration EU.
h) Designar a las personas representantes en la Comisión de Seguimiento.
i) Divulgar la microcredencial y estimular la participación en la misma.
Quinta.- Financiación.
El coste total de la microcredencial asciende a cuatro mil trescientos cincuenta
(4.350,00) euros, y será financiada del siguiente modo:
• La ULL aportará tres mil cuarenta y cinco (3.045,00) euros, con cargo a la financiación
de la Unión Europea-NextGeneration UE.
• La Consejería aportará, a través de la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica, mil trescientos cinco (1.305,00) euros, con cargo a la aplicación presupuestaria
15.14.433C.227.09, “Otros trabajos realizados por empresas o instituciones sin fines de
lucro”.
La transferencia de la citada cuantía, destinada a las matrículas de la microcredencial,
se hará a la ULL tras la firma del presente Convenio en la cuenta corriente que figure dada
de alta en el Sistema de Información Económico Financiera de la Comunidad Autónoma
de Canarias (SEFLOgic).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22445 Martes 16 de junio de 2026
Los fondos transferidos no se considerarán, en ningún caso, integrantes del patrimonio
de la ULL. Los intereses y demás rendimientos financieros que se produzcan en las cuentas
bancarias donde sean depositados los fondos deberán acreditarse mediante certificación
bancaria, y para su cómputo se tomará como inicio el momento en que se perciban por la
ULL en una cuenta específica hasta que son efectivamente aplicados en la consecución de
las actividades de utilidad pública.
La Universidad de La Laguna deberá destinar los fondos percibidos exclusivamente a
la financiación de la actuación prevista en el presente Convenio.
Sexta.- Comisión de Seguimiento.
1. Con el fin de asegurar un adecuado control y seguimiento del objeto y contenido
del presente Convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento de carácter paritario
constituida por los siguientes miembros:
- Dos personas representantes por la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica.
- Dos vocales designados por la ULL.
La presidencia de la Comisión recaerá en la persona responsable de la dirección
del Centro de Formación Permanente de la ULL y la secretaría en una de las personas
representantes de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica.
2. La Comisión se reunirá cuando así lo solicite alguna de las partes.
3. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento las siguientes:
a) Impulsar el desarrollo del Convenio.
b) Realizar el seguimiento y control de la ejecución del Convenio, corregir las
desviaciones que se produzcan y/o proponer mejoras en su ejecución.
c) Resolver las dudas que suscite el cumplimiento del Convenio, dictando las
instrucciones precisas para asegurar su adecuada realización y solucionando de manera
consensuada las discrepancias relativas a la interpretación y aplicación del Convenio.
d) Facilitar la colaboración de las partes y la interpretación del Convenio.
e) Elevar propuestas de modificación del Convenio, de acuerdo con el procedimiento
establecido en la cláusula duodécima.
f) Resolver las controversias que, en ejecución del Convenio, pudieran plantearse,
resolviendo todo aquello que sea posible de forma inmediata o solicitando, en caso
contrario, la intervención de los responsables adecuados en cada caso.
g) Emitir un informe final de valoración del grado de cumplimiento del Convenio para
valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, proceder a la
denuncia del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22446 Martes 16 de junio de 2026
Séptima.- Plazo de vigencia.
El periodo de vigencia del presente Convenio comprenderá desde la fecha de la
suscripción del mismo hasta la completa realización de la actividad que se especifica en el
mismo y, en todo caso, hasta el 1 de junio de 2026.
En caso de que fuera necesario, se podrá prorrogar por mutuo acuerdo de las partes
antes de la finalización de dicho plazo, con el fin de ejecutar las tareas asignadas objeto de
colaboración.
La modificación del presente Convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes,
que será expresado por escrito y adjuntado como Adenda al presente Convenio.
Octava.- Extinción del Convenio.
1. Son causas de extinción del presente Convenio:
a) El cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto.
b) El transcurso del plazo máximo de vigencia pactado y sus prórrogas.
c) El incumplimiento o modificación unilateral de alguna de las cláusulas establecidas
en el Convenio. En este caso, se podrá requerir a la parte incumplidora para que cumpla
en el plazo máximo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si
transcurrido el plazo indicado persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará
a la otra la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio. La
resolución del Convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados, si así se hubiera previsto.
d) La voluntad unilateral de una de las partes, comunicada a la otra parte de forma
fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a la fecha en que
haya de surtir efectos.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) La extinción o modificación de la personalidad jurídica de cualquiera de las partes.
g) La denuncia motivada de una de las partes basada en incumplimiento por la otra parte
de las obligaciones asumidas en su virtud. La denuncia deberá comunicarse por escrito con
al menos un mes de antelación.
h) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras leyes.
2. La resolución y el cumplimiento del presente Convenio darán lugar a su liquidación
con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes,
conforme a lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
3. La resolución del Convenio no eximirá de las obligaciones ya contraídas por cualquiera
de las partes. Asimismo, las partes, a propuesta de los responsables de seguimiento del
Convenio, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual se deberá proceder a la liquidación de estas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22447 Martes 16 de junio de 2026
Novena.- Transparencia.
El presente Convenio estará sujeto a las obligaciones de publicidad activa y
transparencia previstas en la normativa estatal y autonómica sobre transparencia y acceso
a la información pública.
Décima.- Publicidad.
Todas las actuaciones que se desarrollen en cumplimiento de este Convenio incorporarán
los logotipos del Gobierno de Canarias (Gobierno de Canarias, islas iguales) y de la ULL,
y harán mención del origen de la financiación de la microcredencial, de acuerdo con lo
exigido en la citada Orden de 22 de mayo de 2025, de la Consejería de Universidades,
Ciencia e Innovación y Cultura del Gobierno de Canarias.
Asimismo, velarán por darle visibilidad incluido el emblema de la Unión y una
declaración de financiación adecuada que indique “financiado por la Unión Europea-
NextGenerationEU”, junto al logo del PRTR, disponible en el link https://planderecuperacion.gob.
es/identidad-visual y otros elementos obligatorios que identifiquen la procedencia de la
financiación.
Décimo primera.- Protección de datos personales.
1. Las partes se comprometen a tratar los datos personales a los que tengan acceso con
ocasión de la ejecución del presente Convenio con estricta sujeción a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y en el resto de
la normativa vigente en materia de protección de datos.
2. Cada parte actuará como Responsable del tratamiento respecto de los datos personales
que trate en el ámbito de sus respectivas competencias, salvo que del desarrollo efectivo
de las actuaciones resulte necesaria otra configuración jurídica, que deberá formalizarse
expresamente.
3. Las partes adoptarán las medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar
la seguridad y confidencialidad de los datos, evitando su alteración, pérdida, tratamiento o
acceso no autorizado.
4. Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos ante cada una de las entidades
firmantes conforme a sus respectivos procedimientos.
Décima segunda.- Naturaleza jurídica.
El presente Convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa y se regirá por sus
propias cláusulas y, supletoriamente, por las normas generales de Derecho Administrativo
(artículos 3.2 de la Ley 22/2006, de 4 de julio, de Capitalidad y de Régimen Especial de
Madrid, 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
El presente Convenio está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, conforme a lo dispuesto en su artículo 6, sin
perjuicio de la aplicación de los principios y criterios de la misma para resolver las dudas
y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y aplicación del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069

Boletín Oficial de Canarias núm. 119 22448 Martes 16 de junio de 2026
Décima tercera.- Resolución de controversias.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier desacuerdo
que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del presente Convenio.
En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio judicial,
ambas partes se someten expresamente a la Jurisdicción Contencioso-administrativa de
Santa Cruz de Tenerife, de conformidad con la Ley de 29/1998, de 13 de julio.
Y en prueba de conformidad, las partes lo firman en el lugar y fecha indicados en el
encabezamiento.- El Consejero de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, Manuel
Domínguez González.- El Rector de la Universidad de La Laguna, Francisco Javier García
Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-119-2069