AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25549
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 01/07/2026, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, por la que se otorgan los XV Premios a la Excelencia y a la Calidad en la Prestación de Servicios
Públicos en Castilla-La Mancha. [2026/5086]
En cumplimiento de lo dispuesto en las Bases tercera y séptima de la Resolución de 21 de enero de 2026, de la
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, por la que se convoca la XV edición
de los Premios a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en Castilla-La Mancha, en sus
tres modalidades, el Jurado, en su reunión de 19 de junio de 2026, ha decidido, por unanimidad, adoptar y hacer
público el siguiente acuerdo:
1. Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en su modalidad “Excelencia de los
Servicios Públicos”:
Conceder el XV Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en Castilla-La Mancha,
en su modalidad “Excelencia de los Servicios Públicos”, a la candidatura presentada por el Servicio de Farmacia
de Atención Primaria de la Gerencia de Atención Primaria de Toledo, por el proyecto denominado “Acercando la
farmacia de Atención Primaria al ciudadano: Implantación de un modelo de calidad ISO 9001:2015 en un Servicio
de Farmacia de Atención Primaria”.
2. Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en su modalidad “Mejores prácticas
de gestión interna”:
a) Conceder el XV Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en Castilla-La Mancha,
en su modalidad “Mejores prácticas de gestión interna” a la candidatura presentada por el Servicio Académico de
Formación Profesional de la Dirección General de Formación Profesional de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, por el proyecto denominado “Nuevo Sistema Académico de Formación Profesional”.
b) Otorgar menciones especiales a las siguientes candidaturas:
- Candidatura presentada por el Área de Recursos Humanos de la Universidad de Castilla-La Mancha, por el proyecto
denominado “Plan de Acogida y Tutoría del Personal técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGAS) de
la Universidad de Castilla-La Mancha”.
- Candidatura presentada por la Gerencia de Atención Integrada de Talavera de la Reina, por el proyecto denominado
“Devolver tiempo al cuidado: Innovación logística al servicio de la asistencia sanitaria”.
- Candidatura presentada por el Ayuntamiento de Ciudad Real, por el proyecto denominado “Cuadro de mando de
procedimientos electrónicos del Ayuntamiento de Ciudad Real”.
c) Otorgar diplomas de finalistas a las siguientes candidaturas:
- Candidatura presentada por la Oficina Regional de Humanización de la Dirección General de Humanización y
Atención Sociosanitaria de la Consejería de Sanidad, por el proyecto denominado “Medición de la humanización de
la asistencia sanitaria”.
- Candidatura presentada por el Servicio de Sanidad Animal de la Dirección General de Ordenación Agropecuaria de
la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, por el proyecto denominado “Procedimiento de emisión
de DVRs en Castilla-La Mancha”.
- Candidatura presentada por la Gerencia de Atención Integrada de Ciudad Real, por el proyecto denominado
“Participación de la Red de Responsables de Calidad en la atención a segundas víctimas”.
3. Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en su modalidad “Mejores prácticas
en los servicios públicos prestados a la ciudadanía”:
a) Conceder el XV Premio a la Excelencia y a la Calidad en la prestación de Servicios Públicos en Castilla-La
Mancha, en su modalidad “Mejores prácticas en los servicios públicos prestados a la ciudadanía” a la candidatura
presentada por la Dirección General de Salud Digital de la Agencia de Transformación Digital de Castilla-La Mancha,
por el proyecto denominado “Mi Salud Digital”.
b) Otorgar menciones especiales a las siguientes candidaturas:
- Candidatura presentada por la Unidad de Salud Sexual del Servicio de Medicina Interna de la Gerencia de Atención
Integrada de Alcázar de San Juan, por el proyecto denominado “Punto de Encuentro para Atención de Salud Sexual
en Castilla-La Mancha”.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25550
- Candidatura presentada por la Dirección General de Cuidados y Calidad del Sescam, por el proyecto denominado
“Respuesta del Sistema Sanitario Público de Castilla-La Mancha ante las formas graves de violencia: Implementación
de los protocolos de actuación sanitaria ante la Violencia de Género, Violencia Sexual, Agresión por Sumisión
Química y Pinchazo, y MGF”.
c) Otorgar diplomas de finalistas a las siguientes candidaturas:
- Candidatura presentada por la Unidad de Atención Primaria y Pediatría del Hospital Universitario Mancha Centro,
por el proyecto denominado “Escape Room “La mente de Alex” un proyecto inmersivo que activa conciencia, fortalece
resiliencia y construye comunidad”.
- Candidatura presentada por la Viceconsejería de Empleo, Diálogo Social y Seguridad y Salud Laboral de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por el proyecto denominado “Plataforma Empleo CLM”.
- Candidatura presentada por el Ayuntamiento de Argamasilla de Calatrava, por el proyecto denominado “Programa
de envejecimiento activo y mejora de las condiciones físicas, psicológicas sociales y emocionales de nuestros
mayores”.
Toledo, 1 de julio de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA