AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25635
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula informe de impacto ambiental del: Proyecto de ejecución de la construcción de la red de gas y su
adaptación para inyección de biometano a la red RAA-F26XA, (S478/2025/TO/00104), situado en el término
municipal de Mocejón (Toledo) cuya promotora es Nedgia Castilla-La Mancha SA. [2026/4945]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Este proyecto de modificación se encuentra recogido en el Anexo II del Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por
el que se modifican los Anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, dentro del
Grupo 4 Industria Energética, Apartado f) Instalaciones industriales para el transporte de vapor y agua caliente, de
oleoductos y gasoductos, y tuberías para el transporte de flujos de óxido de carbono con fines de almacenamiento
geológico (proyectos no incluidos en el anexo I).
Además, el promotor pretende, de forma voluntaria, someter el proyecto al trámite de Evaluación Ambiental
Simplificada y presentará a la administración competente el presente Estudio Ambiental de acuerdo con la normativa
ambiental (artículo 45 de la Ley 21/2013) relativa al procedimiento de evaluación ambiental de proyectos que pueden
tener efectos significativos sobre el medio ambiente. Se llevará a cabo la evaluación ambiental de proyectos con la
finalidad de garantizar una adecuada prevención de los impactos ambientales concretos que se pueden generar, al
tiempo que se establecen mecanismos eficaces de corrección o compensación.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Nedgia Castilla-La Mancha S.A., tiene previsto inyectar, mediante un nuevo gaseoducto de 489 metros, en la Red
Nedgia RAA-F26XA existente, el biometano procedente de diversas plantas de producción de la zona. El biometano
será transportado mediante camiones cisterna y descargado en la planta de descompresión de biometano
denominada Heygaz Spain S.L., en el mismo término municipal de Mocejón (Toledo), la cual no es objeto de este
proyecto y no ha precisado de sometimiento ambiental dado que es una instalación que no queda recogida en
ningún anexo de la normativa actual para el procedimiento ambiental, al igual que las instalaciones pertenecientes
al promotor, necesarias para el acceso de los camiones, y la descarga del biometano.
La construcción de este gaseoducto vehiculará el biometano producido en las plantas de producción de la zona
hasta la Red básica de gaseoductos de Nedgia Castilla-La Mancha SA y desde ésta hasta las zonas de consumo.
Además, se prevé usar este gaseoducto como interconexión con una posible y futura planta de producción en esa
misma localidad, de la cual aún no existe proyecto.
De las alternativas propuestas, se ha elegido la alternativa 1 por las razones que a continuación se describen:
Alternativa 0, de no realización del proyecto. Con motivo de las políticas de descarbonización europeas, en las
que España participa activamente, se están proyectando nuevas infraestructuras para transporte de biometano,
por lo que la necesidad de esta infraestructura está plenamente justificada por la Hoja de Ruta del Biogás que da
cumplimiento a lo establecida en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC).
Adicionalmente, resaltar que la introducción del biometano es clave en el proceso de transición energética y en la
descarbonización del sector energético. Esta energía supone un agente de calidad en el control de la contaminación
atmosférica, ya que tanto su generación, como el transporte y distribución, apenas causan afecciones de consideración
y, además, promueve la transición a una economía circular.
Esta alternativa de no realización del proyecto queda descartada ya que su ejecución supone una herramienta para
el desarrollo de la actividad industrial y comercial, que hará más eficaces, desde el punto de vista energético, a los
agentes productivos y promoverá una nueva dinámica en la zona.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25636
Alternativa 1: el origen de la ampliación de red para inyección de biometano de distribución de biometano se encuentra
en la zona norte de la parcela con referencia catastral 1010715VK2211S0001QP, situada en el término municipal
de Mocejón, elegida inicialmente como ubicación de una futura planta de biometano, de la que a fecha de hoy no
existe aún proyecto. Desde aquí, el gasoducto en estudio se dirigirá hacia el norte para salir de la parcela, girará
90º para ir hacia el este por asfalto durante unos 52 metros aproximadamente. El gasoducto en estudio volverá
a girar en dirección sur bordeando la parcela y cruzará el Cauce Artificial Sin Nombre a cielo abierto con lastrado
para inmediatamente después, cruzar durante 28 metros la Cañada Real de Mocejón. Continuará paralelo al Cauce
Artificial Sin Nombre por el lado de izquierdo hasta llegar finalmente a la Red Nedgia existente RAA-F26XA 16 bar,
situada en el mismo término municipal de Mocejón, en la provincia de Toledo. La longitud total de la Alternativa que
trascurre en su totalidad por el término municipal de Mocejón, en la provincia de Toledo, es de 489 metros.
Alternativa 2: el origen es idéntico a la alternativa 1 salvo que cruza la Cañada Real de Mocejón durante 133 metros,
y después hace un giro de 90º y continúa por una parcela privada hasta llegar a la red existente RAA-F26XA. La
longitud total de la Alternativa 2 que trascurre en su totalidad por el término municipal de Mocejón, en la provincia
de Toledo, es de 597 metros.
Desde el punto de vista medioambiental la alternativa 1 es la que menos impacto tiene sobre el entorno al tener una
menor longitud, y, por tanto, es la alternativa elegida.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 5 de septiembre de 2025 tiene entrada en la Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, remitida por el Servicio de Industria y Energía, actuando como órgano sustantivo en este
procedimiento, la solicitud de inicio del procedimiento simplificado de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto
y el Documento ambiental, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
ambiental de Castilla-La Mancha.
Entre la documentación presentada por el promotor, constaba copia del resguardo de la tasa correspondiente según
la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 25 de septiembre de 2025, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que, de acuerdo con el artículo
53 de la Ley 2/2020, se formulan consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultados han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
Dentro de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo:
- Servicio de Medio Natural. (*)
- Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de la Demarcación de Toledo-La Sagra. (*)
- Servicio de Industria y Energía de Toledo.
Otros organismos y entidades:
- Ayuntamiento de Mocejón.*
- Confederación Hidrográfica del Tajo. (*)
- Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio de Cultura. Sección de Arqueología y
Patrimonio. (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Desarrollo Rural y
Políticas Agroambientales. (*)
- Acmaden-Ecologistas en acción.
- Asociación Ecologista La Avutarda Diente de Sable.
- Asociación Ornitologica Ardeidas.
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ecologistas en Acción.
- WWF-España.
- Ardeidas.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO).
- Toledo Aire Limpio.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25637
Los informes recibidos informan favorablemente sobre la actuación, condicionándola en algunos casos a una serie
de medidas que se indican en el Apartado Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la
integración ambiental del proyecto.
Con fecha 15 de mayo de 2026 se le notifica al promotor, la comunicación de informes recibidos durante la fase
de consultas a todas las administraciones públicas afectadas y personas interesadas por si considera que debe
introducir alegaciones a alguno de ellos, antes de la resolución del procedimiento, conforme al artículo 82 de la Ley
39/2015, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y el artículo 4.1.g) 2º de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. Transcurrido el plazo sin recibir dichas
alegaciones, se ha procedido a seguir con la correspondiente tramitación ambiental.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas realizadas, se hace el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020, de 7
de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo
previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, así como sus modificaciones posteriores como respuesta a los
informes desfavorables habidos, y las modificaciones no sustanciales recibidas recientemente, siempre que no se
opongan a lo establecido en el presente Informe de Impacto Ambiental.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han descrito en el apartado Primero del presente Informe. Básicamente consiste en:
- La construcción de un gaseoducto, que permitirá la conexión con la Red Básica de gaseoductos existente Red
Nedgia RAA-F26XA 16 bar, propiedad de Nedgia Castilla-La Mancha, SA, que vehiculará el biometano producido en
las plantas de producción de la zona hasta las zonas de consumo.
De importancia mencionar que no fue necesario el sometimiento a procedimiento ambiental de dicha infraestructura
RAA-F26XA, y fue implantada originalmente al amparo de la Orden del Ministerio de Industria y Energía de 19 de
abril de 1985 (BOE de 24 de abril de 1985), mediante la cual se otorgó a la empresa «Enagas, Sociedad Anónima»
la concesión administrativa para la construcción y transporte de la conducción general entre Burgos y Madrid. No
obstante, en la actualidad, dicha concesión inicial ha quedado extinguida y sustituida de pleno derecho en virtud
de la Disposición Adicional Sexta de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del Sector de Hidrocarburos. De este modo,
el título habilitante que ampara legalmente la explotación de la línea y de sus instalaciones auxiliares —como la
posición F-26-X-A— pasó a reconvertirse de forma automática en una autorización administrativa de transporte
regulada bajo los preceptos del Título IV de la citada Ley de Hidrocarburos y sus reglamentos de desarrollo.
3.2. Ubicación del proyecto.
El trazado de la actuación discurre en su totalidad por el término municipal de Mocejón (Toledo), que presenta una
topografía prácticamente llana con una altitud media de 430 metros, típica de la campiña de la Meseta Sur, con
elevada presión antrópica, cuya actividad económica se basa principalmente en el sector servicios e industria, así
como ser centro de una rica comarca agrícola.
El gaseoducto discurre por la Cuenca Hidrográfica del Tajo, atravesando un cauce artificial sin nombre, y no se
atraviesan infraestructuras de ningún tipo, pero sí discurre cercano y paralelo a la Cañada Real de Mocejón y
atraviesa una parcela catalogada como descansadero, ambos espacios dentro del término municipal de Mocejón
(Toledo).
Las coordenadas UTM (H30-ETRS89) del proyecto son las siguientes:
Origen: X 420.685,65 Y 4.420.451,03
Final: X 420.399,17 Y 4.420.404,85

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25638
Los cruzamientos, paralelismos y afecciones son los siguientes:
- Cruzamiento de un cauce artificial sin nombre,
- Paralelismo con la Cañada Real de Mocejón,
- Cruzamiento de una parcela catalogada como descansadero.
En cuanto a los recursos naturales y la capacidad de carga del medio al proyecto:
- Dominio público hidráulico y sus márgenes de protección: el informe de fecha 16 de noviembre de 2025 de la
Confederación Hidrográfica del Tajo, indica que la actuación planteada se halla en las siguientes Zonas Protegidas,
Aguas Superficiales y Aguas Subterráneas:
- Zonas Protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Tajo 2023-2027: las
instalaciones se encuentran en el área de captación de la zona sensible “Embalse de Castrejón-ES030ZSENESCM572”.
- Aguas superficiales: la zona de actuación afecta a un arroyo innominado. Por ello, se atenderá a lo indicado en las
condiciones generales expuestas en este informe, para evitar cualquier actuación que de forma indirecta pudiera afectar
negativamente a las aguas superficiales, así como al resto del dominio público hidráulico de forma directa o indirecta, y
que se detallan en mayor profundidad en el Apartado Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para
la integración ambiental del proyecto. Además, se ha de tener en cuenta que la actuación se encuentra ubicada en la
Zona Regable de iniciativa pública denominada Sagra-Torrijos, concretamente en el Sector I. (Ver Anexo cartográfico,
Imagen donde se indica los puntos donde puede incidir la ejecución de la tubería de gas y las instalaciones de riego.)
- Aguas subterráneas: las actuaciones asientan sobre la masa de agua subterránea “Talavera - ES030MSBT030.015”
- Montes de utilidad pública y vías pecuarias, dominio pecuario y forestal: solo se observa posible afección con
respecto al dominio público pecuario, dado que el trazado de la conducción de gas está próximo a la vía pecuaria
Cordel de Mocejón, la cual tiene una anchura de 22 metros. También atraviesa una parcela catalogada como
descansadero. Los dos espacios se encuentran en el término municipal de Mocejón. (ver Anexo Cartográfico adjunto)
- Áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26 de mayo, de conservación de la naturaleza: el proyecto no
incluye terrenos en Espacios Naturales Protegidos (ENP), Espacios de Red Natura 2000 (RN2000), u otras zonas
sensibles.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas por el Decreto 112/2023 de 9 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de
24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de
evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista
ambiental, siempre que se realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de
esta resolución.
3.3. Características del potencial impacto.
Durante el periodo de ejecución de las obras, pueden ocasionarse molestias como consecuencia del ruido, la
emisión de gases de combustión y de polvo por el tránsito de maquinaria, así como generación de excedentes de
tierras producidas por las excavaciones.
Asimismo, podría producirse una contaminación del suelo por fugas o derrames fortuitos de aceites hidráulicos o
combustibles procedentes de la maquinaria y herramientas auxiliares durante esta fase. El paso de la maquinaria
por el terreno supondrá una compactación del suelo, siendo un efecto recuperable a corto plazo mediante un alzado
de fondo con tractor agrícola. Los efectos descritos desaparecerán tras la finalización de las obras de instalación de
la línea eléctrica.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental presentado, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando
las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección,
tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización emitida por el órgano
sustantivo.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25639
4.1. Protección de los recursos naturales de la zona.
Atendiendo a las características del proyecto y a su emplazamiento, el Servicio de Medio Natural de Toledo, con
fecha 26 de noviembre de 2025 emite informe favorable, al considerar que el proyecto analizado es compatible con
la conservación de los recursos naturales y los bienes de dominio público competencia de ese Servicio, aunque
condicionándolo a lo siguiente:
- Se debe solicitar a la Sección de Vías Pecuarias de ese Servicio de Medio Natural, la autorización de ocupación
del dominio público pecuario, antes de iniciar los trabajos. Las instalaciones de carácter longitudinal únicamente
podrán ser autorizadas cuando se acredite técnicamente que no son viables trazados alternativos fuera de la propia
vía pecuaria. No podrán instalarse báculos, postes, apoyos, registros de control, ni otros elementos dentro de los
límites de la vía pecuaria, salvo excepcionalmente cuando técnicamente lo justifique la inexistencia de alternativa.
El modelo de solicitud/declaración responsable, así como información adicional y la documentación a presentar, se
encuentran disponibles en https://www.jccm.es/tramites/1002614.
A parte de todo esto, desde el Servicio de Calidad Ambiental de Toledo, se recuerda que si fuese necesario la corta
de arbolado o vegetación arbustiva, deberá justificarse la no existencia de alternativas para su autorización, que
en cualquier caso estará sujeta a la obtención previa de la correspondiente autorización de corta de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, de acuerdo con la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión
Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha y a la supervisión de los Agentes Medioambientales de la comarca,
levantándose acta previa a la eliminación, al objeto de determinar especies, número de ejemplares, superficies, etc.
Los trabajos de realización de las obras deberán realizarse bajo la obligatoria supervisión de los Agentes
Medioambientales de la zona, los cuales, conforme a las directrices y criterios que recoge este Informe, tendrán
capacidad para puntualizar la ejecución de las labores. Por tanto, se comunicará con suficiente tiempo de antelación
al Agente Medioambiental de la zona, la fecha de inicio y el calendario de ejecución de los trabajos, de forma que
éste valore la posible afección sobre la reproducción o nidificación de la avifauna presente en el lugar y establezca,
si procede, la limitación temporal de las actuaciones necesarias para garantizar su no afección.
El tránsito de la maquinaria se restringirá a los caminos y terrenos agrícolas y, fuera de estas zonas, a la superficie
imprescindible para la ejecución del proyecto evitando circular por zonas con vegetación natural. El trasiego de
maquinaria pesada provocará la compactación del suelo, de forma que como medida correctora se realizará
la descompactación del terreno en aquellas zonas de tránsito de maquinaria que no vayan a ser ocupadas por
elementos permanentes del proyecto.
No obstante, es importante destacar que la ubicación de la instalación afecta a la Zona Regable de Iniciativa
Pública de Canal Bajo del Alberche, por tanto, se deberá atender a lo establecido en el informe de fecha 10 de
diciembre de 2025 del Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Ambientales de Toledo, de la Delegación Provincial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo, presentando la documentación que se indica con más
detalle en el Apartado 6. Documentación Adicional del presente informe.
4.2. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La Confederación Hidrográfica del Tajo, en su informe de fecha 16 de noviembre de 2025, indica que, la zona de
actuación afecta a un arroyo innominado. Por lo tanto, en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas
en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe, para evitar cualquier
actuación que de forma indirecta pudiera afectar negativamente a las aguas superficiales, así como al resto del
dominio público hidráulico de forma directa o indirecta, resumiéndose en lo siguiente:
- Toda actuación realizada en Dominio Público Hidráulico deberá contar de la preceptiva autorización por parte de
ese Organismo. - En lo que respecta a actuaciones relacionadas con la vegetación en Dominio Público Hidráulico,
se indica que deberá disponer de autorización por parte de esta Confederación Hidrográfica del Tajo. Además, se
realizan las siguientes indicaciones:
Si se prevén desbroces se utilizarán medios manuales. En el caso de que excepcionalmente se utilicen medios
mecánicos, no deberán afectar al dominio público hidráulico. Si estos medios mecánicos incluyeran el uso de
maquinaria pesada, se evitará su acceso al dominio público hidráulico.
No se eliminará toda la vegetación del dominio público hidráulico, debiendo ceñirse la actuación a la retirada
selectiva de plantas herbáceas o arbustivas anuales que puedan impedir el acceso al dominio público hidráulico o la
realización de las obras/actuaciones.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25640
Para la eliminación o control de la vegetación no está permitido el uso de herbicidas o cualquier otro tipo de sustancias
químicas. Tampoco se permite la incorporación al dominio público hidráulico de materiales, estructuras y sustancias
distintos a los existentes.
- Respecto al movimiento de tierras y el drenaje, durante las fases de construcción, las zonas susceptibles de recibir
impactos, son la zona de depósito y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona de
almacenamiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos de infiltración y contaminación de
aguas superficiales y subterráneas.
- Se recomienda la construcción de un foso de recogida de aceite bajo los transformadores ubicados en las
subestaciones transformadoras. Dicho foso estará dimensionado para albergar todo el aceite del transformador en
caso de derrame del mismo, y deberá estar impermeabilizado para evitar riesgos de filtración y contaminación de
aguas superficiales y subterráneas.
- En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión adecuada de los mismos, tanto sólidos
como líquidos. Para ello, se puede habilitar un “punto verde”, en el que recoger los residuos antes de su recogida por
parte de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispongan los residuos serán totalmente impermeables
para evitar afección a las aguas subterráneas. Además, al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos
que se generen con motivo de la actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contaminación del
agua, estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e impermeables para las actividades que puedan
causar más riesgo, como puede ser el cambio de aceite de la maquinaria o vehículos empleados.
4.3. Protección del Dominio Público Pecuario y Viario.
Se respetarán todos los caminos de uso público y servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con
sus normas específicas y el Código Civil y mantendrán las distancias establecidas en las ordenanzas municipales
de caminos del Ayuntamiento afectado por la actuación.
Durante la fase de construcción del proyecto deberá garantizarse la seguridad y el tránsito de terceras personas que
utilicen y circulen por los caminos rurales afectados por las obras. Estos caminos, en su caso, deberán repararse y
restituirse a su estado original al término de las obras.
El proyecto se traza a escasos metros de la vía pecuaria Cordel de Mocejón y también atraviesa una parcela
catalogada como descansadero, para lo que se deberá disponer de la correspondiente autorización de ocupación
del dominio público pecuario, antes de iniciar los trabajos.
4.4. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La actividad como tal, gaseoducto, objeto de este proyecto, no se encuentra en el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera, publicado en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero. No
obstante, conviene recordar que el gaseoducto partirá de una planta de compresión, no objeto de este proyecto,
que consiste básicamente en motores y turbinas que están recogidos en dicho Real Decreto y clasificados según la
potencia térmica nominal, y que son los que se encargarán de impulsar el gas inyectado, por los camiones cisterna,
a través del nuevo gaseoducto hasta la Red Básica de gaseoductos de Nedgia Castilla-La Mancha, SA.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el
objeto de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de
noviembre, de Calidad del aire y protección de la atmósfera.
En cuanto a la fase de construcción, en relación a la calidad del aire, se prohibirá circular a más de 20 km/h
para evitar la dispersión masiva de polvo; se regarán los caminos con camiones cisterna y los camiones cargados
de estériles se cubrirán con lonas. La maquinaria y los camiones deberán haber pasado las correspondientes y
obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante las obras deben cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido, reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
4.5. Protección del suelo y gestión de residuos.
En este tipo de proyectos la utilización más significativa es la ocupación del suelo por la canalización.
En cuanto a ejecución de las zanjas, se evitará alcanzar el nivel freático durante las excavaciones y se restaurará
ambiental y paisajísticamente todo el trazado afectado.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25641
Deberán adoptarse soluciones técnicas satisfactorias para evitar el posible impacto originado por los cambios de
topografía sobre el terreno (si bien éstos serán mínimos), la compactación y la erosión del suelo.
El suelo afectado durante las obras de instalación del proyecto deberá ser restituido a su estado original tras la
finalización de estas obras. Esta afección se producirá temporalmente por el tránsito de la maquinaria pesada en
las labores de apertura de la zanja y armado del gaseoducto (retroexcavadoras, camiones con cuba hormigonera,
camiones de transporte, auto grúas, etc.).
Como medida correctora complementaria se estima necesaria la realización de batidas de limpieza de residuos en el
área de influencia directa de la actuación. Dichas batidas estarán destinadas a la retirada de residuos voluminosos
procedentes de las obras, pequeños residuos procedentes de la afluencia de trabajadores, tales como botellas,
botes, colillas, etc.
La totalidad de los residuos que se generen durante las obras de instalación del proyecto deberán gestionarse
conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una economía
circular. Igualmente deberá tener en cuenta, en caso necesario, Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Además, los residuos de aparatos
eléctricos y electrónicos generados durante toda la vida útil de la actividad, se gestionarán conforme al Real Decreto
110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Se espera que se produzcan residuos de diversa naturaleza, fundamentalmente restos de hormigón en la operación
de ejecución de las canalizaciones, restos de elementos metálicos, plásticos y embalajes, etc. Todos estos residuos
deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores autorizados. Queda prohibida la deposición
en el terreno de restos del lavado de hormigón, mediante la apertura de hoyos de sobrantes de cementos. Así, se
deberán utilizar cubetas para su posterior traslado a plantas de tratamiento. Al término de las obras, la zona de
actuación deberá quedar libre de cualquier clase de residuo.
El empleo de vehículos pesados y maquinaria a motor acarrea un riesgo de generación de residuos peligrosos,
debido a las fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante el funcionamiento y mantenimiento de toda
esta maquinaria. En el caso de que se produzcan escapes o fugas accidentales de esta clase de residuos peligrosos
sobre el terreno, se deberá actuar de inmediato sobre el suelo afectado para evitar su infiltración, retirándolos junto
con las tierras afectadas hasta una profundidad y extensión que asegure la ausencia de estos compuestos. Estas
tierras contaminadas deberán depositarse en contenedores estancos habilitados en el tajo al efecto, y entregarlos a
un gestor autorizado de residuos peligrosos.
Dada esta circunstancia, el promotor del proyecto, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar inscrito en
el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato con un gestor
autorizado para su posterior gestión. Estas premisas también serán de aplicación para los trapos, prendas y papeles
impregnados con estas sustancias contaminantes.
En este sentido, deberá revisarse toda la maquinaria que intervenga en las obras de construcción del proyecto, con
especial atención a las máquinas de tiro y freno empleadas en la operación de armado del gaseoducto en el interior
de la zanja.
4.6. Protección urbanística e infraestructuras.
En el aspecto urbanístico, se destaca, como respuesta a la fase de Consultas Previas del proyecto, el informe de
fecha 16 de diciembre de 2025 del Ayuntamiento de Mocejón, en el que se informa que las condiciones urbanísticas
de dichos terrenos son compatibles con el uso proyectado, y que el proyecto resulta de interés general para el
municipio, y que se estima la especial relevancia económica, social y territorial del mismo.
Por otro lado, con fecha 5 de enero de 2026 se notifica al Ayuntamiento de Mocejón, petición de informe sobre el uso
compatible con la calificación y clasificación del suelo, sobre la afección a caminos vecinales, otros viales u otras
infraestructuras municipales, y sobre la afección socioeconómica del proyecto y sus efectos sinérgicos con otros
proyectos, con indicación de otras actividades relevantes del municipio que pudieran verse afectadas. Dicho informe
deberá ser emitido por el órgano competente de dicho municipio. Transcurrido el plazo sin recibir dicho informe, se
ha procedido a seguir con la correspondiente tramitación ambiental.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25642
Además, se indica, que al ubicarse parte de la actuación en suelo rústico, deberán cumplirse las prescripciones
de la Orden de 4/2020, por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados
requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico (y sus
modificaciones), así como las especificaciones que establece el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística (Lotau), y
posteriores modificaciones. Además, se cumplirán los condicionantes establecidos en el Decreto 242/2004, de 27 de
julio de 2024 por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico de la Ley 2/1998, de 4 de junio, de Ordenación
del Territorio y de la Actividad Urbanística, y posteriores modificaciones.
Dado que el gaseoducto se proyectará muy próximo, y en parte de su trayectoria, paralelo a la vía pecuaria Cordel
de Mocejón, y también atraviesa una parcela catalogada como descansadero, habrán de ser autorizados por el
Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
Se recuerda también, el cruzamiento de un arroyo innominado que deberán contar también con la preceptiva
autorización por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Por otro lado, según el informe de fecha 10 de octubre de 2025 del Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Agroambientales de Toledo, la instalación del gaseoducto se proyecta sobre terrenos que están incluidos en la Zona
Regable de iniciativa pública denominada Sagra-Torrijos, concretamente en el Sector I (Ver anexo cartográfico). La
tubería según está diseñada actualmente requiere una autorización de la Comunidad de Regantes, tal y como se
indica en el Punto Sexto del presente informe.
Por último, se recuerda que cualquier modificación relacionada con el gaseoducto proyectado, así como cualquier
futura proyección de alguna planta de producción de biometano que interconecte con este gaseoducto deberá ser
comunicada a la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
4.7. Patrimonio cultural.
Según informe favorable de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, de fecha 6 de mayo
de 2025, en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar
conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha,
debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de
Patrimonio Cultural. Además, cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto
de obra autorizado en este momento deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
4.8. Plan de restauración y desmantelamiento.
Una vez alcanzada la vida útil de este proyecto, o si una vez instalada la actuación deja de producirse la circunstancia
que ha motivado su construcción, el titular de la instalación deberá proceder a su desmantelamiento, incluyendo el
hormigón usado en las canalizaciones, debiendo trasladarlos a una planta de residuos de construcción y demolición
autorizada para su correcta gestión. Antes de proceder al desmantelamiento, el titular deberá presentar un proyecto
ante el órgano ambiental para su visado favorable. Se recuerda, que la totalidad de los residuos que se generen
durante toda existencia del proyecto deberán gestionarse conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de Residuos y suelos contaminados para una economía circular. Igualmente deberá tener en cuenta, en caso
necesario, Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición. Además, los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos generados durante toda
la vida útil de la actividad, se gestionarán conforme al Real Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de
aparatos eléctricos y electrónicos
Tras el desmantelamiento de todos estos elementos, los terrenos afectados deberán quedar en un perfecto estado
de limpieza y restaurarse para que recuperen su vocación genuina y adquieran unas condiciones similares a las que
presentaban antes de la actuación. La capa de tierra que pudiera ser extraída durante la fase de construcción, se
almacenará para ser utilizada posteriormente en la restauración de zonas degradadas.
Por otra parte, durante las labores de mantenimiento y/o reparación del gaseoducto deberán observarse las mismas
premisas y condiciones que figuran en los apartados precedentes del presente Informe.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25643
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las comprobaciones que pueda realizar el órgano ambiental al respecto para verificar el cumplimiento del
condicionado.
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de este Informe.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
Al respecto, para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia ambiental el promotor deberá designar un
responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad promotora, y notificar su nombramiento
tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, estadillos, fotografías, planos, etc., de forma que permitan
comprobar su correcta ejecución y cumpliendo de las condiciones establecidas y a la normativa vigente que le sea
de aplicación.
Esta documentación recogerá toda la información desde el inicio de las obras, estando a disposición de los órganos
de inspección y vigilancia (Órgano Ambiental y Órgano Sustantivo).
De las inspecciones llevadas a cabo por el Órgano Sustantivo o por el Órgano Ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del presente
Informe. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
Tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio
de impacto ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en estos aspectos:
A) Durante la ejecución de las obras:
- Debe realizarse el replanteo de las obras con los Agentes Medioambientales, así como el jalonamiento del ámbito
mínimo imprescindible para la circulación de la maquinaria pesada, evitando de esta forma ocupar más terreno del
necesario.
- Se deberá ser especialmente cuidadoso con la caída de pequeños vertebrados en la zanja.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación necesaria.
- Control y supervisión de todos los movimientos de terrenos generados por la obra ante la posible aparición de
restos arqueológicos.
- Control de la no afección a los caminos públicos existentes en la zona.
- Control sobre los movimientos de tierras realizados, posibles aportes o vertidos.
B) Tras la finalización de las obras de instalación del gaseoducto:
- Control de la adecuada restitución y limpieza de los terrenos afectados por las obras.
- Control de la recuperación de los caminos afectados por las obras.
C) Durante toda la vida útil de la actuación a contar desde la entrada en funcionamiento del proyecto (este período
de tiempo podrá ampliarse si se detectaran impactos negativos significativos):
- Control del adecuado mantenimiento del gaseoducto, posibles derivas y arrastres de tierra que pudieran surgir por
escorrentías en épocas de lluvias/DANA´s, etc, que den lugar al peligroso afloramiento del gaseoducto.
Desde el inicio de la actividad y toda la vida útil del proyecto, incluida la restauración de los terrenos afectados a su
desmantelamiento, se realizará un informe compendio de las visitas efectuadas al proyecto a lo largo del año completo.
Este informe deberá reflejar el transcurso de los trabajos realizados anualmente, indicando la adecuación de las
medidas preventivas y correctoras previstas, y en su caso la implementación de aquellas que se hayan considerado
necesarias para mitigar los impactos que en su caso se detectaren. Se deberá incluir un anexo fotográfico y si fuera

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25644
necesario, un anexo cartográfico para constatar su contenido. Este informe deberá estar suscrito conjuntamente por
el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentará anualmente ante
el órgano sustantivo y el órgano ambiental, entre el 1 de enero y el 31 de marzo de cada año.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a la ejecución del proyecto, el promotor deberá solicitar y obtener, además de la autorización
sustantiva ante la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Industria y Energía, cuantas
autorizaciones, licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica vigente, en
particular la licencia municipal emitida por los ayuntamientos afectados.
El promotor de este proyecto deberá presentar ante el órgano sustantivo y ambiental, preferentemente en formato
digital, la siguiente documentación:
A) Antes de la Autorización Administrativa de Construcción.
- Autorización de la comunidad de regantes donde se especifique la No Oposicion a la ejecución de las pretendidas
obras incluyendo todos los condicionantes que estime oportunos.
B) Antes del inicio de las obras.
- Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural - Sección de Conservación de esta Delegación
Provincial, si procede, por el descuaje de la vegetación de matorral y/o arbolado de la zona, de acuerdo a la Ley
3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
- Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural de esta Delegación Provincial de la ocupación
del dominio público pecuario de la Vía Pecuaria Cordel de Mocejón, y de la parcela que atraviesa el gaseoducto
catalogada como descansadero.
- Comunicación del inicio de los trabajos de instalación de la línea con una antelación mínima de 10 días y Calendario
de ejecución de dichas obras (vía e-mail a eambiental-to@jccm.es, vía correo ordinario o directamente en sus
dependencias).
- Plan de desmantelamiento de todas las instalaciones y restauración del medio, con el compromiso expreso del
promotor de su realización.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
C) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto deberá
presentar ante el órgano sustantivo:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, en virtud del Decreto 112/2023 de 9 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en
materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
de ejecución de la construcción de la red de gas y su adaptación para inyección de biometano a la red RAA-F26XA,
(S478/2025/TO/00104), situado en el término municipal de Mocejón (Toledo), cuyo promotor es Nedgia Castilla-La
Mancha S.A., no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que propone el promotor y los requisitos ambientales que se detallan en el presente Informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25645
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
Cualquier modificación del proyecto será objeto de una consulta ante el Órgano ambiental sobre la necesidad de
sometimiento a una Evaluación del Impacto Ambiental, tal y como establece el artículo 57 de la Ley 2/2020, de
Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se incluye un anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y del
personal responsable del seguimiento.
Toledo, 18 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25646
ANEXO CARTOGRAFICO
S478/2025/TO/00104
GN-1487
ANEXO II
CONSTRUCCIÓN DE UNA RED DE GAS Y SU ADAPTACIÓN PARA INYECCIÓN DE
BIOMETANO A LA RED RAA-F26XA EN T.M. DE MOCEJÓN (TOLEDO)
Imagen 1. Ubicación general de la actuación.
Fuente: Documentación aportada por el promotor (MTN)

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25647
Imagen 2. Ubicación general de la actuación (con alternativas, la elegida es la de trazo negro)
Fuente: Documentación aportada por el promotor (Ortofoto)

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25648
Imagen 3. Detalle afección a la Cañada Real de Mocejón.
Fuente: Documentación aportada por el promotor (Ortofoto)
Imagen 4. Situación de la tubería (rojo), el Cordel (verde) y el descansadero (azul)
Fuente: Elaboración del Servicio de Medio Natural (Ortofoto)

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25649
Imagen 5. Puntos donde puede solaparse la ejecución de la tubería de gas y las instalaciones
de riego pertenecientes a la Comunidad de Regantes de la Zona Regable de iniciativa pública
denominada Sagra-Torrijos-Sector I.