AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25650
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Acumulación de expedientes en concesión de 42,72
ha (expediente S478/2025/TO/00057), situado en el término municipal de Cabezamesada y Corral de Almaguer
(Toledo), cuya promotora es Igescampo 2012 SL. [2026/4949]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2, concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos
al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se
tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley. Por otro lado, la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben ser sometidos a Evaluación
de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos significativos sobre el medio
ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el órgano sustantivo.
El proyecto “Acumulación de expedientes en concesión de 42,72 ha” se encuentra recogido dentro de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en el anexo II, grupo 1 (Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería), apartado c) proyecto de gestión de recursos hídricos para la agricultura, punto 2: Proyectos
de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando la superficie sea superior a 10 ha.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, conforme al Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establecen la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos de la
Consejería de Desarrollo Sostenible y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. - Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor con fecha 30 de abril de 2025, el presente proyecto
contempla la acumulación de expedientes en concesión con un total de 42,72 ha para riego de almendros en los
términos municipales de Corral de Almaguer y Cabezamesada, en la provincia de Toledo. En este proyecto se
producirá la transformación en sección A de los expedientes 3562/2016 y 3561/2016, con la agrupación de los
derechos de riego reconocidos en siete aprovechamientos de sección B expedidos por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, utilizando para ello dos captaciones.
Las parcelas afectadas por este proyecto de regadío abarcan la parcela 51 del polígono 507 de Corral de Almaguer
y la parcela contigua 51 del polígono 507 del término de Cabezamesada. Con la transformación en sección A se
incrementará la superficie de riego de las 18 ha actualmente plantadas de almendros hasta las 42,72 ha de plantación
entre los términos de Corral de Almaguer y Cabezamesada. De esta manera se produce una transformación de
secano a regadío en un total de 24,72 ha en estas parcelas.
El agua de riego se obtendrá de dos captaciones situadas en el ámbito del proyecto, equipadas con bomba de
impulsión y contador de caudal homologados para medir el caudal extraído. La localización de los pozos de donde
se obtienen los recursos hídricos es:
● Pozo número 1: coordenadas X491719 Y4404985 en coordenadas ETRS89 y profundidad 45 metros.
● Pozo número 2: coordenadas X491612 Y4405173 en coordenadas ETRS89 y profundidad 45 metros.
El consumo de agua estimado es de 44.650 metros cúbicos anuales, con un consumo por hectárea de 1.045 metros
cúbicos/hectárea/año para el cultivo de almendros. El sistema de riego será de riego por goteo superficial a baja
presión por su eficiencia hídrica. Está previsto el mantenimiento de cubierta vegetal espontánea controlada entre las
calles del cultivo. El abastecimiento eléctrico del sistema de riego será a través de placas fotovoltaicas instaladas
sobre el terreno. El acceso al proyecto se realiza desde el municipio de Cabezamesada, recorriendo unos dos

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25651
kilómetros a través del camino denominado “De Mainetas”. El proyecto se encuentra a unos 80 kilómetros de la
capital de Toledo.
En la fase de planificación del proyecto, en el análisis de alternativas se inició con la premisa de optimizar los
recursos ya existentes en las parcelas. Al tratarse de terrenos propiedad del promotor que ya cuentan con derechos
de regadío, se descartó la búsqueda de otras ubicaciones por carecer de viabilidad lógica y económica. En cuanto
a la técnica de riego, se evaluaron opciones como la inundación, desestimada por su baja eficiencia y alto consumo
hídrico, y el goteo enterrado, que fue rechazado debido a la complejidad técnica de su mantenimiento y los riesgos
de obturación. Finalmente, se optó por el riego por goteo superficial al consolidarse como la solución más equilibrada
entre facilidad operativa, control de averías y una gestión responsable del agua.
Respecto al manejo del suelo, el estudio contrastó el laboreo tradicional intensivo frente al mantenimiento de una
cubierta vegetal espontánea. Se concluyó que el uso de vegetación natural controlada mediante siegas mecánicas,
dejando el laboreo únicamente para intervenciones puntuales, es la opción que mejor previene la erosión y fomenta
la biodiversidad del agrosistema. Esta decisión, sumada al rechazo de la “Alternativa 0” —que supondría mantener
el cultivo en secano con una rentabilidad ínfima y un alto riesgo de abandono ante las sequías recurrentes—,
fundamenta la elección del proyecto con riego por goteo superficial y el mantenimiento de la vegetación espontánea
entre las calles.
Segundo. - Tramitación y consultas.
Con fecha 30 de abril de 2025, tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo la
solicitud de inicio de procedimiento de evaluación de impacto ambiental del proyecto denominado “Acumulación de
expedientes en concesión de 22,49 ha en Cabezamesada”, promovido por el promotor Igescampo 2012 SL. El mismo
día, el promotor presentó el documento ambiental del proyecto y la copia del resguardo de la tasa correspondiente,
según la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas
tributarias.
Tras el análisis del documento ambiental presentado, se concluye que no reúne los requisitos para que el proyecto
sea evaluado de manera correcta, solicitando al promotor información complementaria el día 30 de junio de 2025
para mejora del documento ambiental. Se recibe esta documentación el día 14 de julio de 2025.
Posteriormente, tras detectar la presencia de otra solicitud del mismo promotor sobre “Acumulación de expedientes
en concesión de 20,23 ha en Corral de Almaguer”, que son parcelas contiguas a la solicitud de Igescampo 2012 para
el término de Cabezamesada, se decide agrupar ambas solicitudes en un solo proyecto, requiriendo al promotor una
nueva información complementaria el 11 de noviembre de 2025 y recibiendo esta documentación en el Servicio de
Calidad Ambiental el 24 de noviembre de 2025.
Una vez presentado el nuevo documento ambiental y comprobando que es correcto, con fecha 27 de noviembre de
2025, se inicia la fase de las consultas previstas en el artículo 53 de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental a otros
organismos, administraciones, asociaciones, personas e instituciones afectadas por la realización del proyecto, al
objeto de que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de sus competencias o que indiquen
sugerencias a tener en cuenta para minimizar el posible impacto ambiental del proyecto.
A continuación, se expone el listado de los consultados, señalando con asterisco “*” aquéllos que han emitido
sugerencias:
● Unidad Coordinadora Provincial de Agentes medioambientales, Demarcación Territorial de Ocaña. *
● Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Medio Natural. *
● Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio Provincial de Cultura. *
● Ayuntamiento de Cabezamesada.
● Ayuntamiento de Corral de Almaguer. *
● Confederación Hidrográfica del Guadiana. *
● Ecologistas en Acción.
● WWF/España.
● Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
● Agrupación naturalista Esparvel.
● Plataforma Toledo Aire Limpio.
● Agencia del agua.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25652
De acuerdo con el artículo 54 de la Ley 2/2020, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (“*”), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
La primera institución en contestar es el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo que, en su informe de 2 de diciembre de 2025, informa favorablemente del referido proyecto
y ello sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución,
se deberá comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de
Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de
protección de los mismos.
El cuerpo de Agentes Medioambientales de la comarca de Ocaña informa, en su ficha de campo de 9 de diciembre
de 2025, que no se producen afecciones destacables sobre la fauna, flora o el hábitat de la zona, indicando que
existe la plantación de almendros con las concesiones originales de riego para esta zona.
El ayuntamiento de Corral de Almaguer, en su escrito de 8 de enero de 2026, informa que las modificaciones
pretendidas son compatibles con el planeamiento urbanístico del término municipal.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana, en su informe de 26 de febrero de 2026, detalla que, para la agrupación
de concesiones de este expediente de regadío, existen recursos hídricos suficientes, a pesar de que la masa de
agua subterránea sobre la que se extraen recursos hídricos se encuentra en riesgo de no alcanzar buen estado
cuantitativo.
El día 1 de abril de 2026, el Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible emite un informe
favorable condicionado a la aplicación de una serie de medidas que serán detalladas en el apartado cuarto de esta
Resolución.
Por último, el 30 de abril de 2026, se comunica al promotor Igescampo 2012 SL, la puesta a su disposición del
conjunto de informes emitidos por las distintas administraciones consultadas, con el objeto de emitir alegaciones si
lo considera necesario. Transcurrido el plazo establecido, no se reciben alegaciones sobre los informes emitidos.
Las sugerencias y condicionamientos más destacables de las respuestas recibidas se han tenido en cuenta en el
análisis ambiental del proyecto, incorporándose, en base a su relevancia, en este informe de impacto ambiental,
bien en el apartado siguiente que analiza las principales afecciones o en el apartado “Cuarto”, sobre las medidas a
adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero. - Análisis del proyecto.
Una vez analizada toda la documentación aportada por el promotor, visto el resultado de las consultas realizadas y
considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, procede realizar el análisis del proyecto según
los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la transformación de siete autorizaciones de Sección B en dos concesiones de Sección A,
correspondiente a los expedientes 3561/2016 y 3562/2016, manteniendo las superficies de riego existentes y el
mismo cultivo leñoso de almendro. Con la transformación de expedientes, la explotación se ubicará en las parcelas
51 de los polígonos 507 de ambos municipios (Cabezamesada con 22,49 ha y Corral de Almaguer con 20,23 ha),
sumando una superficie total de 42,72 ha. Estas parcelas cuentan en la actualidad con unas 18 ha de almendros en
regadío con marco de plantación 7x6 metros, fruto de las autorizaciones de Sección B previas.
El agua procederá de dos sondeos de 45 metros de profundidad y 200 mm de diámetro. Se extraerá agua subterránea
con un consumo anual estimado en 44.650 metros cúbicos anuales. La alimentación del sistema de riego será
mediante módulos solares fotovoltaicos ya presentes en el terreno. No hay presencia de tendidos eléctricos sobre
el proyecto. El resto de características específicas sobre este proyecto se recogen en el Documento Ambiental, así
como en el apartado Primero de esta Resolución.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25653
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en el paraje denominado “La Rinconada”, en una zona con relieve llano y predominio
de explotaciones agrícolas de leñosos y cereal de secano. El acceso a la finca se realiza desde la localidad de
Cabezamesada por el camino denominado “De Mainetas”, recorriendo unos 2 kilómetros desde este municipio.
3.3.- Características del potencial impacto.
Según el informe de Medio Natural de fecha 1 de abril de 2026, el proyecto no produce afección sobre espacios
naturales protegidos, espacios Red Natura 2000, áreas críticas de especies amenazadas o hábitats o elementos
geomorfológicos de protección especial. Tampoco se produce afección sobre el Dominio Público Hidráulico, vías
pecuarias o montes de utilidad pública. No existen cauces próximos en el entorno del proyecto.
No obstante, el proyecto se encuentra incluido en el Área de importancia para la conservación de Aves y la
Biodiversidad IBA 193 “Tarancón-Ocaña-Corral de Almaguer”. En la misma línea, la explotación se encuentra entre
medias de dos sectores de la ZEPA ES0000170 “Área esteparia de la Mancha Norte”, con características muy
similares de hábitat y especies de fauna y flora al proyecto evaluado. Se detalla también que el entorno del proyecto
ha sufrido una intensa modificación en los últimos años de cultivos leñosos, lo que altera el hábitat cerealista y de
cultivos en secano propios de la zona.
Según el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, las actuaciones se encuentran sobre la masa de
agua subterránea Lillo-Quintanar, que se encuentra en riesgo de no alcanzar buen estado cuantitativo con medidas
de gestión implantadas y programas de actuación sobre la misma. Se informa también que la solicitud presentada
por el promotor Igescampo 2012 SL será compatible con el Plan Hidrológico de cuenca si se resuelve de acuerdo
con lo establecido en el programa de actuación de la masa de agua subterránea Lillo-Quintanar vigente en el
momento de la Resolución.
No se esperan afecciones importantes por ruidos, dado el tipo de proyecto, que en todo caso serán puntuales y
compatibles. Tampoco serán significativas las afecciones sobre la calidad atmosférica, siempre y cuando se tomen
las medidas oportunas señaladas en el apartado Cuarto de esta Resolución. En cuanto a la posible producción
de residuos, no se espera un impacto notable en el entorno si, como se describe más adelante, son gestionados
convenientemente de acuerdo a su naturaleza y destino. Se deberán disponer los mecanismos adecuados para
evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles
procedentes de la maquinaria agrícola empleada, tanto en la fase de construcción como de explotación del proyecto.
Sobre la afección a los valores histórico-culturales del entorno, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo, informa favorablemente del referido proyecto sin perjuicio de que, en caso de que aparecieran
restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52
de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en
un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural.
Cuarto. - Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,
complementadas con las que se mencionan a continuación; teniendo en cuenta que, en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente Resolución.
4.1.- Protección de los recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo condiciona su informe favorable a
la adopción de las siguientes medidas:
La plantación de almendros en regadío no excederá de las 42,72 ha dispuestas en la futura concesión de aguas de
la Confederación Hidrográfica del Guadiana y será colindante con la plantación de almendros ya implantada.
El marco de plantación de los nuevos almendros será de 7x6 metros, debiendo consultar de nuevo al Servicio de
Medio Natural si se decide intensificar el marco de plantación del almendro.
Sobre el resto de la superficie de las parcelas se mantendrán como cultivos de secano, sin posibilidad de implantar
cultivos leñosos en la zona Sur. Se permitiría instalar en la zona Norte cultivos leñosos siempre en régimen de
secano.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25654
Sobre las parcelas restantes no incluidas en esta modificación, se mantendrán con las características de su estado
actual según se detalla en la siguiente tabla:
Municipio Polígono Parcela Superficie (ha) Cultivo
Cabezamesada 504 108 12,58 Tierras arables
Cabezamesada 509 1 8,82 Tierras arables
Cabezamesada 509 6 2,70 Tierras arables
Cabezamesada 509 8 7,03 Tierras arables
Corral de Almaguer 509 17 8,59 Frutos secos
Todo este condicionado se detalla de forma gráfica en el anexo cartográfico de esta Resolución.
4.2.- Protección del Patrimonio Cultural.
Con fecha de 2 de diciembre de 2025, el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo, informa favorablemente el proyecto sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos
materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo
máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el
carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos. Cualquier modificación
del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto deberá contar con el visado y la autorización de esa
Delegación Provincial.
4.3.- Protección del suelo y de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Según la Estrategia Nacional de Lucha contra la Desertificación (Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, 2022), los cultivos leñosos son una de las principales causas de pérdidas de suelo en España. Por
ello, se considera necesaria la implantación del cultivo junto con un plan de técnicas adecuadas de prevención de la
degradación del suelo (erosión, compactación, pérdida de materia orgánica), adaptadas al cultivo y a las condiciones
locales del suelo. Estas pérdidas de suelo se traducen a largo plazo en pérdidas de fertilidad, que conllevan pérdidas
de rentabilidad económica también.
En cultivos leñosos es fundamental el establecimiento de cubiertas para proteger el suelo situado entre los árboles,
así como conservar la materia orgánica del suelo sin contaminarlo con una cubierta herbácea o arbustiva en el
suelo, cuya cobertura puede fomentarse mediante la siega periódica que, con la adecuada periodicidad calculada
empíricamente, puede dar lugar a cobertura completa.
Según queda recogido en el anterior apartado 1 y en el documento ambiental presentado, para reducir el efecto de
la contaminación difusa sobre los ecosistemas y al mismo tiempo controlar las pérdidas de suelo, se deberá permitir
el normal desarrollo del pastizal mediante cubiertas naturales permanentes entre las calles de los almendros.
De forma complementaria a la protección del sistema hidrológico, se tendrán presentes estos apartados:
● Se tendrá en cuenta en los aportes de fertilizantes las limitaciones que marca el Decreto 80/2025, de 14 de
octubre, por el que se aprueba el programa de actuación aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos provenientes de fuentes agrarias en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, y se
establece el listado de medidas adicionales y acciones reforzadas.
● Se recuerda que las parcelas objeto de este proyecto se encuentran en la zona vulnerable a la contaminación por
nitratos “Lillo-Quintanar de la Orden-Ocaña-Consuegra-Villacañas”. Por ello, no se deberán superar las dosis de
fertilizantes nitrogenados establecidas para cada tipo de suelo y cultivo.
● Se llevará a cabo un análisis del agua de riego, diseñando el plan de fertilización teniendo en cuenta el nitrógeno
ya aplicado, conforme al Real Decreto 1051/2022 sobre nutrición sostenible en suelos agrarios.
● Se aportará cuaderno de explotación cumplimentado según establece el Real Decreto 1054/2022, de 27 de
diciembre, por el que se establece y regula el sistema de información de explotaciones agrícolas y ganaderas y de la
producción agraria, así como el registro autonómico de explotaciones agrícolas y el cuaderno digital de explotación
agrícola, que deberá presentarse en todos los informes de seguimiento.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25655
● Se intentará reducir el uso de plaguicidas y fertilizantes; los utilizados serán respetuosos con el medio ambiente y
se someterán a un método de control.
● Se tendrán en cuenta las disposiciones del Real Decreto 1311/2012 para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios.
● Se deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE, relativa a la
protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura, y su transposición
al ordenamiento jurídico español a través del vigente Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las
aguas contra la contaminación difusa producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias.
● Respecto al parque de maquinaria, será necesaria una gestión adecuada de los residuos líquidos peligrosos
(aceites y compuestos) mediante gestor autorizado para evitar la contaminación de las aguas.
● En relación a los dos pozos presentes en el proyecto, deben estar tapados y vallados, principalmente para
proteger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la
contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En
este último caso, si procediera, se debe llevar a cabo un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de
señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
● Finalmente, una vez finalizados los trabajos o cuando se produzca el cese de la actividad, todas las instalaciones
relacionadas deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
4.4.- Protección frente a la contaminación atmosférica por emisiones y por ruidos.
Al objeto de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera y
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de Calidad del Aire y Protección de la Atmósfera. La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes
y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante el funcionamiento de la actividad deben cumplir lo establecido en la Ley
37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales. Los
motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el
ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona. Del mismo modo, y a tal fin, los vehículos no deberán
circular sobre caminos de tierra o cualquier otro firme natural a una velocidad superior a 30 km/h, salvo que esté
expresamente autorizado por la señalización del camino.
4.5.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados en la fase de funcionamiento de la actividad, bien sean residuos peligrosos o no, e
independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular; a lo establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2
de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado, así como a lo señalado
en el vigente Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado o, en su
defecto, el promotor comunicará el inicio de actividad como productor de residuos peligrosos para su inscripción en
el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha, debiendo en este último caso disponer
de contrato con gestor autorizado. Cualquier vertido o derrame accidental que pudiera afectar al suelo deberá ser
descontaminado a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregando el residuo a
gestor autorizado para su posterior tratamiento.
El transportista también estará inscrito como transportista de residuos y el traslado se realizará con la documentación
prevista en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, antes citado. Todos los residuos generados serán retirados
por gestores autorizados y se dispondrá del correspondiente contrato de tratamiento con los mismos. Tanto dicho
contrato como los documentos de identificación empleados para el traslado de residuos podrán ser requeridos por
la autoridad ambiental o sustantiva, debiendo ser conservados durante un plazo mínimo de 5 años.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos por el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre,
de Envases y Residuos de Envases. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de
Sanidad Vegetal, que señala el obligado cumplimiento de las disposiciones relativas a la eliminación de los envases
vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25656
En todos los informes de seguimiento que se presenten deberá adjuntarse toda la documentación de que se disponga
sobre la correcta gestión de los residuos en caso de ser generados: contrato con gestor autorizado y documentos
de identificación de traslado de residuos, en su caso.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras que pudieran construirse deberán presentar
texturas, colores y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe
su impacto visual. Se recomienda, en su caso, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el
bombeo e instalaciones auxiliares mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos
acordes con el entorno.
4.7.- Prevención de incendios.
Con carácter general, los restos vegetales de carácter agrícola o silvícola generados durante las fases de ejecución
y explotación del proyecto serán gestionados preferentemente mediante trituración e incorporación directa al suelo
como materia orgánica, o bien mediante su retirada por gestor autorizado, conforme a los principios de economía
circular establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía
Circular.
De conformidad con la Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se
regulan las medidas preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural,
terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha, queda prohibido con carácter permanente el
empleo del fuego para la eliminación de restos vegetales agrarios o silvícolas en el medio natural y terrenos forestales
Únicamente se podrá excepcionar dicha prohibición en aquellos supuestos estrictamente previstos por motivos
fitosanitarios o de prevención de incendios justificados, requiriendo en todo caso la obtención de la correspondiente
autorización expresa previa del órgano provincial competente en materia de incendios forestales
En el caso de contar con dicha autorización excepcional, la ejecución de la quema quedará sujeta a las siguientes
restricciones operativas infranqueables:
Queda completamente prohibida la realización de cualquier tipo de quema o uso del fuego en espacios abiertos
durante las épocas declaradas de Peligro Alto y Peligro Extremo de incendios forestales.
Fuera de dichas épocas, las autorizaciones excepcionales de quema quedarán automáticamente suspendidas
durante aquellas jornadas en las que el Índice de Propagación Potencial (IPP) de incendios forestales publicado
diariamente por la Consejería competente sea Muy Alto o Extremo.
Asimismo, se suspenderán los trabajos con fuego cuando las condiciones meteorológicas locales resulten
desfavorables, especialmente cuando la velocidad media del viento supere los 20 km/h o se registren rachas
superiores a los 30 km/h.
Para la realización de aquellos trabajos agrícolas o forestales mecánicos permitidos dentro de la zona de influencia
forestal de 400 metros que impliquen el uso de maquinaria pesada susceptible de generar deflagraciones o chispas,
el promotor deberá comprobar el nivel de riesgo diario y, en los supuestos que determine la norma, formalizar la
oportuna Declaración Responsable ante la Administración de manera previa al inicio de la actividad, adaptando las
jornadas laborales a las limitaciones que el IPP imponga.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencias por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha vigente en cada momento.
4.8.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada
residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Toledo de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25657
que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación
Provincial.
4.9.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan;
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase, los
movimientos de tierra y las instalaciones que afecten al subsuelo.
El promotor deberá, asimismo, estar en posesión de un informe de compatibilidad urbanística de la transformación
en regadío con la normativa urbanística municipal emitido por el ayuntamiento de Cabezamesada, que no ha sido
aportado durante la tramitación de esta Resolución para el desarrollo del proyecto.
Quinto. - Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del informe de impacto ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas al objeto de lograr la consecución de los
objetivos de la presente Resolución.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde la publicación de
esta Resolución y durante los siguientes cinco años de vida útil del proyecto. Este informe incluirá un listado de
comprobación de todas las medidas previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la
efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo del titular de la explotación, y deberá notificar su nombramiento tanto
al órgano sustantivo como al ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el
responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el
1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo. Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental
deberán tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma
que permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa
vigente que le sea de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de
construcción, estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia. El seguimiento y la vigilancia incidirán
especialmente en el control de las condiciones y medidas impuestas en el apartado Cuarto de esta Resolución,
dando cuenta de la ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de ejecución otorgado para las mismas, si
estuviera establecido.
Se llevará a cabo un seguimiento especial sobre el condicionado establecido por el Servicio de Medio Natural con
los distintos tipos de cultivo permitidos para una mejor integración ambiental del proyecto. En el mismo sentido, se
llevará a cabo un seguimiento continuo de las dosis de fertilizantes aplicadas al terreno dado que se encuentra en
zona vulnerable a la contaminación por nitratos.
Sexto. - Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Confederación
Hidrográfica del Guadiana) y ante el órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación de Desarrollo
Sostenible de Toledo):
● Con carácter previo a la autorización del órgano sustantivo, esto es, antes de la concesión administrativa de agua
por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo:
1) Certificado de compatibilidad urbanística del ayuntamiento de Cabezamesada.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25658
2) Designación por parte de la promotora de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, en un plazo de 15 días hábiles desde la publicación de esta Resolución.
3) Plan de abonado, previo análisis del agua de riego, ajustando la aportación de nitratos a lo establecido en el
vigente programa de actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos designadas en
Castilla-La Mancha. Esta documentación se presentará en el plazo de tres meses a contar desde la publicación de
esta Resolución.
● Con carácter anual, en el primer trimestre de los próximos 5 años, un informe de seguimiento del Programa
de Vigilancia y Seguimiento Ambiental en el que se detallen los resultados de los controles de las actuaciones
propuestas en el Documento Ambiental, así como de las medidas indicadas en esta Resolución, principalmente
(pero no exhaustivamente):
1) Mantenimiento de los tipos de cultivos autorizables en las distintas parcelas del promotor para la preservación de
hábitat de la fauna y flora del lugar.
2) Justificación gráfica de las cubiertas vegetales naturales presentes entre las calles de los almendros con el aporte
de fotografías georreferenciadas en el proyecto.
3) Cuaderno de explotación según normativa aplicable.
4) Justificación de la correcta gestión de residuos producidos durante el año anterior en la explotación.
● En caso de abandono o una vez finalizada la actividad de forma permanente:
1) Informe final con justificación del correcto desmantelamiento conforme a lo señalado en el punto 4.8, en el plazo
de un año a contar tras la finalización de la actividad. Se incluirá expresamente la documentación acreditativa de la
correcta gestión de todos los residuos generados tras el desmantelamiento.
Séptimo. - Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024 de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Acumulación de expedientes
en concesión de 42,72 ha” (Exp. S478/2025/TO/00057), situado en los términos municipales de Cabezamesada y
Corral de Almaguer (Toledo), cuyo promotor es Igescampo 2012 SL, no necesita someterse a una Evaluación de
Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento propuestas por el promotor y las que se desprenden del
presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución no supone una autorización para la transformación en regadío de los terrenos incluidos en el
proyecto evaluado. El documento válido para realizar la transformación será la correspondiente autorización de
concesión emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. El presente informe de impacto ambiental no
exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos oficiales que fuesen
necesarias de acuerdo con la legislación sectorial, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias
municipales, así como la referente a la legislación de aguas.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. De conformidad con el artículo 54.5 de
la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que
pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto de autorización del proyecto, en su caso.
El incumplimiento de lo establecido en esta Resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones
tramitadas ante el órgano sustantivo sin perjuicio de la apertura de expediente sancionador y de la responsabilidad
civil o penal a que hubiere lugar, teniendo en cuenta que es una infracción grave el incumplimiento de las condiciones
ambientales establecidas en el informe ambiental. Cualquier modificación del proyecto evaluado será objeto de una
consulta sobre la necesidad o no de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
La promotora deberá comunicar al órgano sustantivo y al órgano ambiental, con una antelación mínima de 10 días,
la fecha de cese parcial o total de la actividad y el traspaso de titularidad, en su caso. Por último, y de conformidad
con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo máximo de quince días hábiles desde que

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25659
adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto
del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre
la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha
publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y del personal
responsable del seguimiento.
Toledo, 18 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25660
ANEXO CARTOGRAFICO S478/2025/TO/00057
Imagen nº1 Plano topográfico proyecto. Fuente Documento ambiental.
Imagen nº 2 Plano del proyecto de regadío. Fuente documento ambiental.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25661
Imagen nº 3 Condicionado de plantación. En verde cultivo de leñoso en secano. En
amarillo cultivo de cereal en secano. Fuente: Informe del Servicio de Medio Natural.