AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25582
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para rotación de herbáceos,
expediente de CHG: 1545/2018 (expediente: PRO-CR-24-1752), ubicado en el término municipal de Daimiel
(Ciudad Real), cuya promotora es doña Miguela Hernández Villegas. [2026/4935]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, constituye la normativa de desarrollo y de
protección ambiental adicional, en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación. El proyecto objeto
de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en:
Grupo 1.c): Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadío (…) comprendidos entre 1 ha y 10
ha que cumplan con alguno de los criterios generales (…)
Apartado B: Criterios generales (…)
3. Proyectos que, en fase de explotación, tomen agua a partir de:
b) Masas de agua subterránea en mal estado cuantitativo (…).
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto.
Según la documentación presentada, el promotor está tramitando en Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG)
una concesión de aguas subterráneas al amparo de lo establecido en el R.D. Ley 9/2006, de 15 de septiembre, por
el que se adoptan medidas urgentes para paliar los efectos de la sequía en las poblaciones y en las explotaciones
agrarias de regadío en determinadas cuencas hidrográficas, al pretenderse la modificación de características de un
aprovechamiento de aguas privadas.
La concesión solicitada se está tramitando con el fin de poder aumentar el perímetro de riego de cultivos herbáceos
y poder regar toda la superficie con captación inscrita.
Las características del expediente de aguas de origen son las siguientes:
Ubicación de la captación Sup. riego Ubicación de los derechos
Nº expediente
t.m. Pol. Parc. (ha) Pol. Parc.
118
P-3373/1988 Daimiel 167 198 3 167
198
La ejecución del proyecto no conlleva transformación alguna en la actual red de regadío que será utilizada para
el riego de todas las parcelas incluidas en el nuevo perímetro de riego, que está conformado por las siguientes
parcelas:

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25583
t.m. Paraje Polígono Parcela Superficie (ha)
118 0,0209
134* 1,5365
Daimiel La Albuera 167
133* 0,6863
198 3,1523
(*) Superficie transformación en regadío
Por tanto, el objeto de la concesión solicitada en CHG es la ampliación del perímetro de riego autorizado en los
expedientes de origen dentro de la misma explotación agraria. Todo ello con el fin de poder rotar la superficie ya
inscrita entre un perímetro de riego ampliado a toda la finca del promotor.
Aunque se amplíe el perímetro de riego, no se incrementarán los derechos de riego que ya obra en la inscripción
del aprovechamiento actual, ni en lo referente al volumen máximo reconocido actualmente ni en lo referente a la
superficie máxima reconocida en la resolución de inscripción del aprovechamiento.
Por tanto, el perímetro de riego vinculado a la concesión en trámite comprende una superficie total de 5,3961 ha; y
dentro de dicha superficie se reconoce un derecho de riego anual de 3 ha, susceptible de rotación, conforme a lo
establecido por la normativa vigente en materia de aguas nacionales y aprovechamiento de recursos hídricos.
El perímetro de riego está dedicado a cultivos herbáceos: cultivos de cereal de invierno (cebada, trigo, avena),
hortícolas y guisantes.
El sondeo existente es el que permanecerá activo y el sistema de elevación del agua es mediante bomba sumergida
y motor diésel. El sistema de regadío es por aspersión en superficie y de goteo en caso de plantación de hortícolas.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente.
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un caudalímetro.
- Se respetará el Manual de Buenas Prácticas agrarias y medioambientales.
- Se respetará los periodos de nidificación y cría de la fauna existente en la zona, condicionando la ejecución de las
actividades relacionadas con la instalación de los sistemas de riego a la salvaguarda de dichos periodos.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
1.3.- Principales alternativas estudiadas.
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto y continuar con el régimen de aguas de origen, excluyendo de la superficie
de la finca que excede a la superficie inscrita en las resoluciones de inscripción de los aprovechamientos de aguas
original. Continuando con el uso del aprovechamiento de aguas inscrito en CHG para el riego de la superficie inscrita
en el aprovechamiento.
- Alternativa 1: el proyecto planteado, con ampliación del perímetro de riego a todo el perímetro de riego que compone
la concesión, pero no se incrementan ni derechos de riego ni dotación de la ya inscrita. De esta forma, al ampliar a zona
de cultivo, se rebaja la presión a la que se somete la tierra en el proceso de cultivo. Esto es posible porque no varía el
volumen anual de agua que se puede utilizar para regar, mientras que por otra parte aumenta la superficie de riego.
- Alternativa 2: continuar con el régimen de aguas de origen, pero modificando los cultivos actuales de herbáceos y
hortícolas por cultivos leñosos con utilización de los recursos disponibles.
2.- Tramitación y consultas.
Con fecha 18-10-2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25584
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 21/2013 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (#) los que han emitido
respuesta:
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- (#)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales.
- (#)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (#)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Daimiel (Ciudad Real).
- (#)Director-Conservador del Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
·La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que “el promotor solicitó, con fecha 30/05/2018, una concesión
de aguas subterráneas por modificación de características de un aprovechamiento de aguas privadas, la cual se
tramita con nº de expediente 1545/2018, para riego de 3 ha de cultivos herbáceos dentro de un perímetro conformado
por las parcelas 118, 133, 134 y 198 del polígono 167 del t.m. de Daimiel. El volumen en tramitación es de 6.000
m³/año”.
La Consejería de Fomento - Dirección General de Carreteras informa que “El acceso a las parcelas de la explotación
se prevé realizar realiza desde los siguientes puntos:
- El acceso a las parcelas 134, 198 y 118 del polígono 167 se prevé realizar a través del p.k. 48+460 margen derecha
de la carretera CM-4114.
- El acceso a la parcela 133 del polígono 167 se prevé realizar a través del p.k. 48+820 margen izquierda de la
carretera CM-4114.
Afecciones: dado que la red de regadío parte de la parcela 198 y de ahí se distribuirá al resto de las parcelas
situadas en ambas márgenes de la CM-4114, previsiblemente se producirá un cruzamiento con la misma sin que se
especifique su ubicación y características.
Desde el punto de vista ambiental, el desarrollo de las instalaciones para el Proyecto de Transformación en regadío
para cultivos herbáceos, Expte. CHG: 1545/2018 puede generar una afección al drenaje de la carretera CM-4114.
De acuerdo con la documentación presentada, las parcelas son colindantes con ambas márgenes de la carretera
CM-4114 y dichas parcelas se prevén regar mediante aspersión, sin que en ningún caso se especifique su tipología
y, por ello, el alcance de riego del mismo.
(…)
Una vez examinada la documentación presentada, desde el punto de vista ambiental, esta Dirección General
de Carreteras informa que, en relación con el Proyecto de transformación en regadío para cultivos herbáceos,
Expte. CHG: 1545/2018, en el término municipal de Daimiel (Ciudad Real) [PRO-CR-24-1752], las instalaciones de
riego deben situarse fuera de la zona de dominio público a una distancia suficiente para garantizar que no afecten
negativamente a la carretera CM-4114. En caso contrario, deberán adoptarse las medidas necesarias por parte del
titular de la instalación.
Con independencia de lo anterior, desde el punto de vista de la afección directa a carreteras autonómicas, se debe
presentar documentación técnica que describa el cruzamiento de la red de tuberías del proyecto “Transformación en
regadío para cultivos herbáceos, Expte. CHG: 1545/2018” con la carretera CM-4114.
En cualquier caso, se hace constar de forma expresa que, previamente al inicio de las obras del proyecto de
transformación en regadío para cultivos herbáceos, Expte. CHG: 1545/2018, en el término municipal de Daimiel
(Ciudad Real), debe solicitarse la correspondiente autorización de ejecución de obras de todas aquellas actuaciones
que se sitúan dentro de la zona de afección de las carreteras autonómicas (vallado, plantaciones, cruzamiento,
etc.), debiendo presentarse la documentación técnica que tenga en cuenta lo expuesto en el presente informe,

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25585
acompañada de la resolución de concesión administrativa aprobada por parte del órgano competente o la calificación
urbanística correspondiente, para el riego de las parcelas que forman parte de la transformación en regadío, así
como de la documentación acreditativa de la disponibilidad de los terrenos ocupados en las zonas de afección de
las carreteras autonómicas que sean de titularidad privada”.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3. Análisis según los criterios del anexo III.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
- Características del proyecto.
El proyecto implica ampliar el perímetro de riego hasta una superficie total de 5,3961 ha, con el fin de poder rotar la
superficie con derecho de riego anual que es de 3 ha, entre las parcelas que componen el perímetro de riego, todas
del t.m. de Daimiel:
Polígono Parcela
118
133*
167
134*
198
Las parcelas de transformación en regadío son las marcadas con *. Toda la superficie para cultivos herbáceos u
hortícolas.
- Ubicación del proyecto.
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos.
La actuación se encuentra incluida en la Reserva de la Biosfera “La Mancha Húmeda” declarada en 1981 por la
Unesco, y ampliada por Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la que se publica la
aprobación por la Unesco de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña, y la Reserva de la
Biosfera de La Mancha Húmeda, en Castilla-La Mancha. Esta reserva tiene la consideración de área protegida por
instrumentos internacionales en base al artículo 50 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
El proyecto se ubica sobre la Zona de Protección Especial de las Tablas de Daimiel, definido en el artículo 16.3 del
R.D. 35/2023, de 24 de enero, por el que se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las demarcaciones
hidrográficas del (…) Guadiana (…).
Las parcelas se ubican sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental I) declarada por acuerdo de la Junta
de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de 16/12/2014 como masa de agua subterránea en
riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Los terrenos se localizan entre la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha Occidental”,
designada como tal por Resolución de 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente.
- Características del potencial impacto.
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de herbáceos en la zona solicitada ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no ha necesitado
aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en regadío se considera
una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la rentabilidad de los
productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del aumento de
fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar contaminación
y eutrofización de las aguas subterráneas.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25586
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el
de contaminación del acuífero por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios.
Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de
suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad
depende de la disponibilidad de los recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, conviene destacar que el entorno de
actuación forma parte del ámbito geográfico de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda, declarada en
noviembre de 1980 y ampliada el 12 de junio de 2014, en su zona de transición conforme a la delimitación de la
Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la que se publica la aprobación por la Unesco
de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña y la reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, en Castilla-La Mancha (BOE nº 288, de 28 de noviembre de 2014). La zona de transición es el territorio
entre la delimitación externa y la zona tampón que de forma general incluye las superficies más antropizadas por las
actividades humanas en las que debe promocionarse el desarrollo sostenible haciendo compatibles los usos de la
tierra con la conservación de los recursos naturales.
La concesión objeto de análisis no implica un aumento de las extracciones de recursos hídricos ni de la superficie
de riego dentro de la zona de protección especial, ya que se limita a mantener las actuales superficies de riego
autorizados. De este modo, no se vulnera la prohibición expresa contenida en la normativa, pues la actuación no
conlleva la autorización de nuevas extracciones, ampliaciones, traslados ni acumulaciones de derechos, ni genera
un impacto adicional sobre el volumen total de agua extraída en la zona. Por tanto, se garantiza el cumplimiento del
principio de no incremento regulado en el artículo 16.3.c de la revisión de los planes hidrológicos que se aprueban
con el R.D.35/2023, de 24 de enero.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
a) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, CHG informa que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua y según consta en la CHG, el promotor es titular de un aprovechamiento de aguas
subterráneas:
- Expediente 3773/1988, Inscrito en la Sección C del Registro de Aguas, con un volumen máximo anual de 12.834
m³ para el riego de una superficie de 3 ha en las parcelas 118 y 198 del polígono 167, t.m. Daimiel (Ciudad Real).
Asimismo, consta que el promotor solicitó, con fecha 30/05/2018, una concesión de aguas subterráneas por
modificación del aprovechamiento anterior, la cual se tramita con nº de expediente 1545/2018, para riego de 3 ha de
cultivos herbáceos dentro de un perímetro conformado por las parcelas 118, 133, 134 y 198 del polígono 167 de t.m.
Daimiel (Ciudad Real). El volumen en tramitación es de 6.000 m³/año.
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este Organismo de cuenca, con fecha 23/03/2023, emitió informe
en el que se indicaba que “(…) de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA y 14 quater del Reglamento
DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expte.
1545/2018)”.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
La presencia de cultivos leñosos permanentes de regadío dentro del perímetro de riego supondría la exclusión de
dicha superficie para la rotación anual. Solo se admite rotación sobre los cultivos temporales.
El proyecto no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente afección
al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en regadío ni
los volúmenes que figuran en la inscripción de agua privadas preexistente. Todo ello, controlado por el organismo
de cuenca correspondiente.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25587
Respecto a vertidos al DPH, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
El proyecto se encuentra dentro del ámbito territorial de aplicación del Plan Especial del Alto Guadiana (PEAG),
aprobado por el R.D. 13/2008, de 11 de enero y prorrogado por la disposición adicional quinta del R.D. 1/2016, de 8
de enero. Asimismo, se encuentra dentro de la Masa de Agua Subterránea (MASb en adelante) “Mancha Occidental
I”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico por Anuncio de 17/12/2014, de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio publicado
en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental I” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241, de
25 de diciembre de 2017), y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 12 de diciembre de 2019.
El citado Programa de actuación establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate de
Modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica, del Plan Especial del Alto Guadiana, de la Ley
25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (artículo 5, zonas de
influencia) y del Acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 16/12/2014 sobre declaración de la MASb (Mancha
Occidental I) en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de la captación existente.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25588
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
b) Gestión de residuos.
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
c) Protección fauna, flora y recursos naturales.
El proyecto se ubica en la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda – zona de transición, declarada en
noviembre de 1980 y ampliada el 12 de junio de 2014, en su zona de transición conforme a la delimitación de la
Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la que se publica la aprobación por la Unesco
de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña y la reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, en Castilla-La Mancha (BOE nº 288, de 28 de noviembre de 2014). La zona de transición es el territorio
entre la delimitación externa y la zona tampón que de forma general incluye las superficies más antropizadas por las
actividades humanas en las que debe promocionarse el desarrollo sostenible haciendo compatibles los usos de la
tierra con la conservación de los recursos naturales.
En la zona de transición se deben implementar procesos de gestión enfocados en promover el desarrollo sostenible,
mediante la puesta en marcha de actividades y proyectos que impulsen la economía local, mientras se favorece la
conservación de los recursos naturales. Todo ello teniendo en cuenta las Directrices Estratégicas establecidas para
la Gestión de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se deberá cumplir lo establecido en la Orden
76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas,
usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de
influencia en Castilla-La Mancha.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25589
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas en lugar de motores diésel, con objeto se
minimizar el ruido y mejorar la sostenibilidad ambiental.
d) Protección a la zona de influencia del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel.
Con fecha 10/02/2023 se ha publicado el R.D. 35/2023, de 24 de enero, por el que se aprueba la revisión de los
planes hidrológicos (…) de la parte española del (…) Guadiana (…). En el art. 16.3 se establece una zona de
protección especial de las Tablas de Daimiel; apartado c) se determina que en esta zona no podrán incrementarse
las extracciones de recursos ni las superficies de riego.
Toda la superficie de riego se ubicaba dentro de la zona de protección especial del Parque Nacional. Con el paso a
concesión, en este caso, supone la ampliación del perímetro de riego actualmente reconocido, pero no se producirá
aumento del volumen máximo de riego que tiene reconocido el promotor en los expedientes de origen. Se garantiza
que no se sobrepasan los caudales reconocidos ni la superficie regable.
En caso que se acredite que el proyecto puede modificar las superficies del Parque Nacional o reducir las superficies
de las áreas encharcadas o deteriorar la calidad de las aguas, de forma previa a la aprobación del proyecto, se dará
cumplimiento a lo establecido en el artículo 5.2 de la Ley 25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque
Nacional de las Tablas de Daimiel, que determina que en las zonas de influencia será preceptivo el informe del
Patronato del Parque para todas aquellas actuaciones mencionadas.
e) Protección al patrimonio y dominio público.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el proyecto final no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de
Prevención Arqueológica del municipio de Daimiel, según su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución
del proyecto resulta compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se
exime al promotor del proyecto para realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según
determina el artículo 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a la vía pecuaria ni montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación
respetará todos los caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
El proyecto linda con la carretera CM-4114, de titularidad autonómica. La Dirección General de Carreteras de la
Delegación Provincial de Fomento de Ciudad Real ha emitido informe en el que se indica que:
“desde el punto de vista ambiental, el desarrollo de las instalaciones puede generar una afección al drenaje de la
carretera CM-4114.
De acuerdo con la documentación presentada, las parcelas son colindantes con ambas márgenes de la carretera
CM-4114 y dichas parcelas se prevén regar mediante aspersión, sin que en ningún caso se especifique su tipología
y, por ello, el alcance de riego del mismo. En este caso en concreto, de acuerdo con el artículo 82 del Reglamento de
Carreteras, aprobado por Decreto 1/2015, de 22 de enero, las instalaciones de riego, se situarán siempre fuera de
la zona de dominio público, a una distancia suficiente para garantizar que no afecten negativamente a la carretera,
a sus elementos o a la seguridad vial y sin que se produzca reducción de la visibilidad.
Las aguas procedentes del riego por aspersión no afectarán negativamente en ningún caso a la carretera, a sus
elementos o a la seguridad vial de la misma, para lo que deberán adoptarse las medidas necesarias por parte
del titular de la instalación para evitar dichos efectos. No será admisible que se vea alterado por las instalaciones
de riego el funcionamiento de los sistemas de drenaje longitudinal de la carretera. En el caso de que las aguas
procedentes del riego por aspersión afecten negativamente a la carretera CM-4114, se deberán de aportar por el
promotor las medidas necesarias para evitarlo, debiendo situarse las instalaciones fuera del dominio público.
Respecto al análisis de la afección directa sobre la red de carreteras autonómica, la Dirección General indica que
en las carreteras, por su propia naturaleza, con el fin de velar por la seguridad vial, para permitir la disponibilidad
de los terrenos necesarios para futuras actuaciones, así como para proteger los usos de los terrenos colindantes
del impacto de las vías, se establecen una serie de zonas, (zona de dominio público, zona de servidumbre, zona de
protección y la zona delimitada por la línea de edificación), en las que se limitan las facultades de los propietarios,
de otros titulares de derechos y de terceros que tengan que realizar actuaciones dentro de las mismas.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25590
Las zonas de afección de la carretera CM-4114 son las siguientes:
• La zona de dominio público queda definida exteriormente por una línea situada a 3 m, medidos desde la arista
exterior de la explanación.
• La zona de servidumbre queda definida exteriormente por una línea situada a 8 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación.
• La zona de protección queda definida exteriormente pro una línea situada a 30 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación.
• La línea límite de edificación se sitúa a una distancia de 18 m, medidos desde la arista exterior de la calzada (línea
blanca del arcén).
Dado que el proyecto de transformación en regadío se sitúa contiguo en las dos márgenes de la carretera CM-4114
entre los pp.kk. 48+460 y 48+820, en fases posteriores para la autorización que se debe solicitar a esta Administración
por las actuaciones del proyecto en las zonas de afección de las carreteras autonómicas, se debe elaborar y presentar
un plano de planta completo, en el que aparezcan todas las instalaciones que se prevea realizar, (conducciones,
plantaciones, vallados, etc.), junto con las líneas de afección de la carretera CM-4114, trazadas y acotadas según las
distancias que figuran en el apartado 5.02 de este informe, (descritas con anterioridad), desde la arista exterior de la
explanación y la arista exterior de la calzada, (según cada caso).
Desde el punto de vista de afección directa sobre la red de carreteras autonómica, a la transformación en
regadío, objeto del presente informe, le es de aplicación el artículo 82 del Reglamento de Carreteras, aprobado
por Decreto 1/2015, de 22 de enero, que establece:
1. Las plantaciones solo se podrán autorizar en las zonas se servidumbre y protección. Se tendrá en cuenta que
no se invada en un futuro la zona de dominio público o que en caso de una eventual caída se pudiera afectar a la
calzada, para lo cual en la resolución de autorización se le indicará la obligación de mantenimiento. En ningún caso
deben suponer un obstáculo.
2. Si la plantación necesita algún elemento adicional se tendrá en cuenta la naturaleza del mismo para evitar
situaciones de peligro para los usuarios de la vía.
3. Las instalaciones de riego, tanto si son móviles como fijas, se situarán siempre fuera de la zona de dominio
público, a una distancia suficiente para garantizar que no afecten negativamente a la carretera, a sus elementos o a
la seguridad vial y sin que se produzca reducción de la visibilidad. Cuando sean móviles, no sobrevolarán la citada
zona de dominio público. Las aguas procedentes del riego por aspersión no afectarán negativamente en ningún
caso a la carretera, a sus elementos o a la seguridad vial de la misma, para lo que deberán adoptarse las medidas
necesarias por parte del titular de la instalación para evitar dichos efectos.
4. No será admisible que se vea alterado por las instalaciones de riego el funcionamiento de los sistemas de drenaje
longitudinal de la carretera.
Estas condiciones deberán tenerse en cuenta a la hora de redactar el proyecto constructivo, de tal forma sean
fácilmente verificables para su autorización, si procede.
Respecto a las conducciones y cruces subterráneos, el informe de la Dirección general indica que se prevé que
el sondeo desde el cual se alimenta al resto de las parcelas se sitúa en el extremo oriental de la parcela 198,
por lo que para alcanzar las parcelas ubicadas en la margen contraria de la carretera se proyecta una red de
tuberías para poder realizar el riego de las mismas, por tanto, previsiblemente se producirá un cruzamiento con la
carretera CM-4114, sin que se conozca su ubicación. Por ello, para poder valorar con precisión la viabilidad técnica
del cruzamiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 84 del Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras y
Caminos de Castilla-La Mancha, se debe presentar documentación técnica complementaria que describa de forma
particularizada el cruzamiento subterráneo de la línea de riego con la carretera CM-4114, previsiblemente, entre los
pp.kk. 48+460 y 48+820, y que tenga en cuenta lo siguiente:
• Los cruzamientos se realizarán mediante perforación mecánica subterránea, (hinca), perforación horizontal dirigida
(PHD), o similar.
• Todas las líneas deberán ir alojadas en un conducto, (portatubos), que será el elemento resistente frente a las
cargas exteriores.
• Descripción del proceso constructivo y cálculos mecánicos de la tubería portatubos, en los que se verifique su
capacidad para resistir las cargas del tráfico que circula por la carretera.
• Si la tubería portatubos es de acero, se deberán evaluar los efectos de la corrosión a lo largo del tiempo y diseñarla
para que esta circunstancia no le afecte, (bien por sobreespesor del conducto o bien por protección).
• Se debe presentar el perfil longitudinal de cada uno de los cruzamientos, de tal forma que la arista superior del tubo
protector esté, al menos, a 1,50 m de la rasante del firme de la carretera.
• Se debe presentar un plano de planta en el que se grafíen y acoten las líneas de afección de la carretera CM-4114,
según las distancias ante nombradas.
• Con independencia de los pozos de ataque que se utilicen provisionalmente como elementos auxiliares para la
ejecución de la hinca, se deben proyectar arquetas de registro en los extremos de cada cruzamiento, que no podrán
sobresalir del terreno y deberán situarse fuera de la zona de servidumbre. En caso de que sobresalgan del terreno

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25591
natural, supondrán una edificación y deberán situarse detrás de la línea límite de edificación, (a 18 metros de la
arista exterior de la calzada).
• Se debe presentar, al menos, un plano de planta en el que figuren las coordenadas de las arquetas de los extremos
del cruzamiento.
• Se deberá proceder a la señalización de los cruzamientos subterráneos y de las conducciones subterráneas en las
zonas de afección de la carretera CM-4114, tal y como se describe seguidamente:
* El trazado de la conducción deberá quedar debidamente señalizado en previsión de que las futuras obras que se
realicen en sus inmediaciones no produzcan roturas. Para tal efecto se dispondrá de cintas (de unos 10x15 cm)
o mallas (de unos 20-40 cm.) de señalización en función de la anchura de la zanja, para que sirvan para advertir
visualmente la existencia de elementos enterrados a posibles excavaciones que se realicen por parte de terceros.
Las cintas o mallas utilizadas serán resistentes a microorganismos, su color será el que determine la normativa para
el tipo de conducción al que van destinadas, pudiéndose dotar estas cintas de inscripciones que indiquen el tipo de
instalación, la compañía a la que pertenecen, o un número de teléfono de averías, etc.
* En relación a los cruces subterráneos, deberán quedar debidamente señalizados en previsión de que las futuras
obras que se realicen en sus inmediaciones no produzcan roturas. Se dispondrán dos hitos de hormigón de forma
prismática, de base cuadrada de 20 cm de lado y 60 cm de altura, coronada por una pirámide de 3 cm de altura,
dotados de una chapa identificativa del servicio y la compañía encargada de su gestión. Los hitos se colocarán,
uno a cada lado del cruce, fuera de la zona de dominio público. Los hitos no podrán sobresalir del terreno más 30
centímetros.
En conclusión: Las instalaciones de riego deben situarse fuera de la zona de dominio público a una distancia
suficiente para garantizar que no afecten negativamente a la carretera CM-4114. En caso contrario se deberá
adoptar las medidas necesarias por parte del titular de la instalación.
Previamente al inicio de las obras del proyecto debe solicitarse la correspondiente autorización de ejecución de
obras de todas aquellas actuaciones que se sitúan dentro de la zona de afección a las carreteras autonómicas
(vallado, plantaciones, cruzamiento…), debiendo presentarse la documentación técnica que tenga en cuenta lo
expuesto anteriormente, acompañada de la resolución de concesión administrativa aprobada por parte del órgano
competente, así como de la documentación acreditativa de la disponibilidad de los terrenos ocupados en las zonas
de afección de las carreteras autonómicas que sean de titularidad privada.
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Daimiel.
f) Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo
el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para garantizar la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse
las condiciones del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el
medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25592
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control sobre la obtención de la autorización de ejecución de obras por afección a la carretera CM-4114 (cruzamiento,
plantaciones...).
- Control de las parcelas de riego y los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de la captación existente.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional.
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización de ejecución de obras por afección a la carretera CM-4114 (cruzamiento, plantaciones...).
- Autorización del Ayuntamiento de Daimiel para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.
7. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, , resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En el caso de perder
su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por inicio de la ejecución del proyecto cuando, una
vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan comenzado materialmente las obras o el montaje
de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o actividad y así conste a la Administración. A los
efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto o actividad sometido a evaluación de impacto

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25593
ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución de dicho proyecto o actividad.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra el
plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada por el promotor suspenderá este plazo (Ley
2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización del
proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del contenido
de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la autorización o
denegación del proyecto
y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos y consideraciones en los que se basa la
decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o considerado, y una referencia al Diario Oficial de
Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 17 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25594
ANEXO CARTOGRÁFICO