AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25577
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 23/06/2026, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueba la clasificación
de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, provincia de Albacete. [2026/4916]
Examinado el expediente tramitado por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en
Albacete, para la clasificación de las vías pecuarias existentes en el término municipal de Yeste, en la provincia de
Albacete, y los antecedentes existentes sobre ello, resulta:
Antecedentes de hecho
Primero. - Habiéndose aprobado la Ley 9/2003, de 20 de marzo de 2003, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha,
en el marco de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias, como normativa básica, que establece en
su Disposición Adicional Segunda, que la Consejería competente en materia de vías pecuarias completará la
clasificación de las vías pecuarias en los términos municipales de la Comunidad Autónoma.
Segundo. - Con fecha 17 de octubre de 2024, D. David Sánchez Robles, técnico responsable de la Sección de Vías
Pecuarias del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete, redacta
una memoria justificativa en que estudiados todos los antecedentes históricos y documentos, propone el inicio de
oficio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete.
Tercero. - Con fecha 2 de diciembre de 2024, la personal titular de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
en Albacete, designa a D. David Sánchez Robles, como Ingeniero Operador, para la instrucción del procedimiento
administrativo de clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete.
Cuarto. - Con fecha 2 de diciembre de 2024, la personal titular de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
en Albacete, a la vista de la memoria justificativa que le elevó el Ingeniero Operador designado, acuerda el inicio de
la referida clasificación.
Quinto.- En el DOCM número 241, de 13 de diciembre de 2024, se publica anuncio de 03/12/2024, de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete, sobre exposición pública y audiencia de la clasificación de las vías
pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete, indicándose que la proposición de clasificación
estará expuesta al público en la oficinas del Servicio de Medio Natural durante un período 20 días hábiles a partir
del día siguiente a la publicación de dicho anuncio en el DOCM, para que puedan ser presentadas alegaciones o
reclamaciones; indicándose además la relación actualizada de parcelas catastrales colindantes, según polígonos y
parcelas.
Sexto. - Con fecha 10 de diciembre de 2024, se remite anuncio de exposición pública y audiencia de la clasificación
de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete a los Ayuntamientos de Yeste, Letur
y Siles para su publicación en su respectivo Tablón de Anuncios por espacio de un mes.
Se notificó igualmente el Anuncio de exposición pública y audiencia de la clasificación de las vías pecuarias del
término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete a todos los titulares colindantes, a las Comisiones Locales de
Pastos, a las organizaciones agrarias y a las asociaciones de defensa de la naturaleza afectados, para que pudieran
presentar alegaciones o reclamaciones que estimaran pertinentes.
Se publica en el BOE número 50 de fecha 27 de febrero de 2025, la relación de los interesados desconocidos,
los de ignorado domicilio y los que intentada la notificación no haya podido practicarse, respecto del anuncio de
03/12/2024, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete, sobre exposición pública y audiencia
de la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete.
Séptimo. - Durante los trámites de exposición pública y audiencia a los interesados se reciben las alegaciones y
reclamaciones de la clasificación de las vías pecuarias que figuran en el expediente, las cuales, con fecha 12 de
septiembre de 2025, son informadas por el Ingeniero Operador y por la Sección Jurídica de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25578
Se presentaron 9 alegaciones.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Albacete,
informa de que en el Inventarío de Patrimonio Cultural del término municipal de Yeste no consta catalogada ninguna
vía pecuaria.
P.A.G. y J.G.A. presentan dos escritos idénticos en los que solicitan la revisión del trazado de la Colada de Siles
al paso por sus fincas, localizas en las parcelas 14 y 21 del polígono 16, al considerarlo impracticable por las
características del terreno, proponiendo su desplazamiento hacia la divisoria de aguas del Portichuleo.
V.P.M. en representación de PD.P.M., presenta solicitud genérica de modificación del trazado de vías pecuarias
sin efectuar manifestación expresa de alegación alguna, acompañada de copia parcial de escritura y planos de
situación y emplazamiento de su finca.
B.M.C., A.M.M. y N.M.C. presentan tres escritos idénticos en contenido en los que solicitan que se respete la
anchura mínima legal, situando el trazado por la linde menos perjudicial para sus parcelas, evitando su división, y
que se le notifique el inicio de los trabajos de clasificación y deslinde.
G.M.M. alega desconocer la existencia, trazado y uso ganadero de la vía pecuaria, afirma ser propietaria de la parcela
53 del polígono 71 de Yeste e indica que aportará documentación adicional, sin aportar, no obstante, documentación
complementaria o acreditativa alguna en su escrito.
MJ.M.M. alega cambios en el uso agrícola de la zona en los últimos años, la existencia de un pantano sobre el cauce
del río y la sustitución del camino por una carretera, argumentando que dichas circunstancias hacen incompatible
el tránsito de ganado por la zona. Señala, además, que en la aldea del Toril existe desde 2015 una edificación con
permiso, actualmente en trámite de registro catastral, solicitando que se considere en la resolución y aportando
croquis de localización e imágenes de la misma.
Por otro lado, en el Informe Jurídico de la Dirección Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la
provincia de Albacete, se procede a estimar/desestimar las alegaciones formuladas durante el período de Audiencia
y Exposición Pública de la siguiente manera:
Se aceptaron las alegaciones presentadas por P.A.G. y J.G.A. referentes al trazado de la vía pecuaria a su paso
por el polígono 16. En este sentido, se acepta que el cordel asciende entre las parcelas 14 y 15, discurriendo
posteriormente por la línea divisoria del Portichuelo, donde coincide con el limite sur del Monte de Utilidad Pública
número 90 denominado Ardal, y los limites norte de las parcelas 19, 20 y 21, para descender por el pinar de la
parcela 33. Las manifestaciones efectuadas por el Servicio de Cultura, B.M.C., A.M.M. y N.M.C., no se consideraron
alegaciones, mientras que el resto de alegaciones presentadas se desestimaron en su totalidad.
Respecto a la revisión del trazado de la Colada de Siles en su paso por las parcelas 14 a 21 del polígono 16,
solicitada por P.A.G. y J.G.A., se informa que, tras detectarse ligeras desviaciones entre el trazado digitalizado del
Proyecto de 1970 y la configuración actual del terreno, se reexaminó la documentación del expediente, incluyendo
los fotogramas del vuelo americano de 1945-1946 (serie A) y la Fotografía Aérea Retintada de 1953, confirmándose
la traza visible de ascenso entre las parcelas 14 y 15 hacia la línea divisoria del Portichuelo. Asimismo, el acta de
deslinde general del MUP n°90, facilitada por la Sección Territorial 42 de Montes de esta Delegación Provincial, e
incluida en la nueva exposición pública, establece en la descripción del piquete n°82 un paso de ganados entre los
piquetes 45 a 51 y 75 a 81, coincidentes con la solicitud del interesado. Se procede, por tanto, a la estimación de las
alegaciones presentadas por esta parte y a la rectificación del trazado a su paso por dicha zona.
En relación al modelo de solicitud de modificación del trazado de vías pecuarias presentado por V.P.M. en
representación de don PD.P.M., se aclara que el documento aportado constituye una solicitud genérica,
correspondiente con un procedimiento administrativo distinto del actual. Para proceder a la modificación de una vía
pecuaria es necesaria la existencia previa de una clasificación aprobada de la vía, así como la disponibilidad por
parte del solicitante de terrenos libres de cargas para formalizar dicha modificación. Asimismo, respecto a la escritura
y distintas representaciones gráficas y planos de la finca, interpretándose que se aportan a los efectos de acreditar
la inexistencia de la vía pecuaria al no figurar como lindero en su finca, se precisa que dicha documentación carece
de eficacia para desvirtuar la existencia de la vía pecuaria, dado que la inscripción registral no garantiza la realidad
física de las fincas respecto a la titularidad del dominio público que, por su carácter inalienable, imprescriptible y no
sujeta a inscripción, prevalece sobre cualquier asiento registral, conforme a la doctrina establecida por el Tribunal
Supremo en la Sentencia 766/1998 de 6 de febrero y Sentencia 692/1999, de 5 de febrero.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25579
Acerca de las manifestaciones de B.M.C., A.M.M. y N.M.C., se indica que la propuesta se basa, principalmente, en
el Proyecto de Clasificación de 1970, en el que la vía pecuaria discurre, en la zona de las parcelas que son titulares,
por el Camino de Siles, cuya existencia está acreditada en diversas fuentes históricas (acta y cuaderno de campo
de delimitación municipal, de los años 1874 y 1875, planimetrías de 1878, minutas de 1953, etc.). La Colada de
Siles en la presente propuesta se clasifica con un ancho de 10 metros, transcurriendo por el lindero sur de la parcela
copropiedad de B.M.C. y N.M.C., y por el lindero norte de la finca de A.M.M., informándoles además de que los
trabajos de clasificación han venido desarrollándose (hasta ahora, la investigación de antecedentes de la vía y el
estudio de la documentación y alegaciones presentadas) y continuarán (con su aprobación, si procede); y de que
los trabajos de deslinde dependerán del inicio de tal procedimiento, el cual, de llevarse a cabo, le será debidamente
notificado. Se concluye que el escrito presentado, aunque titulado alegaciones, constituye en realidad una serie de
peticiones o solicitudes que han quedado debidamente informadas, por lo que no procede considerarlo como un
escrito de alegaciones.
En relación con el desconocimiento de la vía pecuaria alegado por G.M.M., se indica que la falta de conocimiento
previo no exime del cumplimiento de la normativa aplicable ni constituye causa suficiente a los efectos de desvirtuar
la existencia de la vía pecuaria, cuyo trazado está sobradamente acreditado en el Proyecto de 1970. Según dicho
proyecto y las fuentes cartográficas e históricas analizadas, la vía discurre por el denominado Camino de Claras,
coincidiendo con el lindero noreste de la parcela 53 del polígono 71, en el paraje Majalejos, de la que la alegante es
cotitular. No habiéndose aportado prueba que desvirtúe lo previsto, procede desestimar las alegaciones presentadas.
Respecto a los cambios de uso de suelo de los últimos años y su incompatibilidad con el uso ganadero, que fundamenta
la alegación de MJ.M.M., se aclara que las vías pecuarias son bienes de dominio público y, en consecuencia,
inalienables, imprescriptibles e inembargables y, aun siendo su uso principal y prioritario el transito ganadero, estas
podrán ser destinadas a otros usos compatibles y complementarios contemplados en la normativa. En relación con
la finca referida en la aldea del Toril, se señala que la colada de Siles, objeto de la presente clasificación, en caso
de aprobarse, dispondrá de un ancho de 10 metros, y discurrirá, en la zona concerniente a su parcela, siguiendo el
trazado de la carretera CM-3264, por lo que no se vería afectada por la misma, a priori, puesto que la determinación
exacta y concreta de los límites de las vías pecuarias se lleva a cabo durante el posterior procedimiento de deslinde.
Octavo. - Con motivo de la estimación de las alegaciones presentadas por P.A.G. y J.G.A. referentes al trazado
de la vía pecuaria a su paso por el polígono 16, se procedió a modificar la Proposición de Clasificación de las
vías pecuarias del término municipal de Yeste, actualizándose los planos de la memoria (Plano 1: Propuesta de
Clasificación de las vías pecuarias de Yeste y Plano 2.4: Itinerario sobre ortofoto). Como consecuencia, con fecha
18 de septiembre de 2025, se redacta el Anexo a la Memoria justificativa del Proyecto de Clasificación de las vías
pecuarias del término municipal de Yeste, elaborado por el ingeniero operador, D. David Sánchez Robles.
Noveno. - Con fecha 15 de septiembre de 2025, la Delegada Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete, firma
el Anuncio de apertura de nuevo plazo de exposición pública y audiencia de la clasificación de las vías pecuarias del
término municipal de Yeste (Albacete), de 20 días hábiles. Dicho Anuncio se publica en el DOCM número 184, de 24
de septiembre de 2025 (pág. 30114 - 30115).
Décimo. - Con fecha 17 de septiembre de 2025, se remite notificación al Ayuntamiento de Yeste, para la exposición
del Anuncio de apertura de nuevo plazo de exposición pública y audiencia de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de Yeste (Albacete) en el tablón de anuncios del Ayuntamiento.
El 17 de noviembre de 2025, el Ayuntamiento de Yeste remite certificación oficial de haber estado expuesto el Anuncio
en el tablón de anuncios de dicho Ayuntamiento, desde el día 22 de septiembre hasta el 22 de octubre de 2025.
Undécimo. - Con fecha 17 de septiembre de 2025, se notifica el anuncio de apertura de nuevo plazo de exposición
pública a los titulares catastrales de las parcelas colindantes afectadas por la modificación del trazado.
Duodécimo. - Con fecha 19 de septiembre de 2025, se publica en el BOE número 231, de 25 de septiembre de 2025,
suplemento de notificaciones pág. 1-2, el anuncio de apertura de nuevo plazo de exposición pública y audiencia,
en la que se incluyen los interesados desconocidos, los de ignorado domicilio y a los que habiéndose intentado la
notificación personal preceptiva ésta no se pudo practicar.
Decimotercero. - Con fecha 13 de noviembre de 2025, la Jefa del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, emite certificado acreditando que no se ha presentado
ningún escrito de reclamación en el nuevo plazo de exposición pública y audiencia de la clasificación de las vías
pecuarias del término municipal de Yeste (Albacete).

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25580
Decimocuarto. - Con fecha 25 de marzo de 2026, el ingeniero operador emite informe del expediente de clasificación
de las vías pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete.
Decimoquinto. - Con fecha 1 de abril de 2026, la persona titular de la Jefatura de Servicio de Medio Natural de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete, visto el informe del ingeniero operador
para la clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete, propone su
aprobación.
Decimosexto - Con fecha 19 de junio de 2026, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, previo informe del Servicio Jurídico de la Secretaría General de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos.- La ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de
Castilla-La Mancha; el Real Decreto 1676/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado
a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020, de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha; y demás disposiciones aplicables, así como los expedientes existentes de
clasificación de vías pecuarias del término municipal de Yeste y de los términos municipales colindantes.
Fundamentos de derecho.
Único. - El expediente se ha tramitado conforme a lo especificado en la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías
Pecuarias de Castilla-La Mancha.
Esta Consejería, resuelve:
Primero. - Aprobar la Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Yeste, en la provincia de Albacete,
en la que se considera la existencia de las siguientes vías pecuarias:
N.º 1.- Colada de Siles.
Longitud aproximada: 31.817 metros.
Anchura aproximada: 10 metros.
Superficie aproximada: 31,817 hectáreas.
Dirección principal: oeste-este.
La presente vía pecuaria viene a este término municipal procedente de la provincia de Jaén, jurisdicción de Siles, en
donde aparece clasificada con el nombre de Vereda del Pozo de la Viuda con una anchura legal de 20,89 metros.
Dada la considerable reducción del tránsito ganadero y para adaptarla a las necesidades actuales, en el presente
término queda reducida a Colada con una anchura necesaria de 10 metros.
Entra en Yeste por el paraje de La Nava, unida al camino de Siles, y dejando al lado izquierdo, separado de la vía
pecuaria, el Calar del Mundo. Camina por Collado Blanco entre montes de utilidad particular y deja el puntal de la
Escaleruela a la izquierda, donde el camino gira hacia el norte para salvar el Arroyo de los Marines. Desciende por
la Hoya del Jaral hasta e Molino del Vado, donde cruza la carretera AB-512 y avanza por la margen izquierda del río
en el Vado de Tus hasta el cortijo del Pardal que aparece al lado izquierdo de la vía pecuaria.
Continúa por la carretera AB-512 y, con el río a su derecha, cruza el arroyo de la Tejera, pasa por los Baños de Tus y
cruza el puente de Catarroya para seguir ahora con el río a su izquierda hasta la Casa de la Pantilla, donde el río toma
ya una dirección noreste, apartándose de la vereda. Sigue por la carretera hasta el Collado de la Carrasca, donde
toma el Camino de Tus para pasar por Juan Lozano, dejando las ruinas del cortijo de Lucas a su izquierda. Cruza el
Arroyo de Santiago, el Collado los Prados y la Fuente de Don Julián para unirse más adelante al Camino de Boche y
descender por la Solana Bonache. Gira a la izquierda por el camino de servidumbre paralelo al Arroyo de la Celada,
cruza la carretera y continua por el arroyo para dejar la Tina del Pinico a su derecha, ascendiendo hacia la línea
divisoria del Portichuelo, donde camina por el limite sur del Monte de Utilidad Pública número 90 denominado Ardal.
Desciende por el Barranco de las Hoyas hasta la Alberquilla, en donde cruza el camino de igual nombre, y llega a
la carretera CM-3206. Cruzada esta carretera, deja al lado derecho la casa de Pedro Antén, sigue por el Barranco
de las Hoyas, atraviesa el río Segura por el Puente de la Vicaria y más adelante encuentra a la izquierda los cortijos
del Toril.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25581
Tomando como eje el camino de Claras, atraviesa la Cañada de Murcia, la Hoya Miñano y la Hoya del Tío Ventura.
En este último punto cruza la carretera CM-3225 y continúa por Los Botiales, entre terrenos dedicados al cultivo de
cereales, hasta la Aldea de Claras. Pasando por detrás de la iglesia, se une al Camino del Río para salir de este
término municipal al atravesar el río Taibilla, que marca el límite con la jurisdicción de Letur de esta misma provincia.
Segundo. - Que una vez aprobada esta clasificación, se proceda a la actualización del Registro Público de Vías
Pecuarias de la Red Regional, creado por Orden de 20/11/2012, de la Consejería de Agricultura.
Tercero. - Si en el término municipal de Yeste, aparecieran vías pecuarias no incluidas en este Proyecto de
Clasificación, no perderán éstas sus características de tales y se procederá a su posterior clasificación.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Reposición,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. O se podrá interponer directamente
recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla-La Mancha, con sede en Albacete, en el plazo de dos meses, de conformidad con lo establecido en el
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, sin perjuicio
de interponer cualquier otro recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
Recurso reposición https://www.jccm.es/sede/ventanilla/electronica/KGW
Toledo, 23 de junio de 2026
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ