AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25603
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Instalación de tres depósitos autovaciantes de acero
inoxidable de 100.000 litros de capacidad (expediente: S478/2026/TO/00024), situado en el término municipal
de La Torre de Esteban Hambrán (Toledo), cuya promotora es Vinícola Delgado SL. [2026/4956]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 2. Industrias de productos alimenticios,
apartado a) Instalaciones industriales para la elaboración de grasas y aceites vegetales y animales, transformación
de productos animales y vegetales, elaboración de vino, industrias alcoholeras, secaderos de orujo de uva o
aceituna, tratamiento y transformación de la leche, fábricas de azúcar, fabricación de cerveza y malta, elaboración
de confituras y almíbares, fabricación de féculas, fabricación de harina de pescado y aceite de pescado cuando se
dé alguna de las circunstancias siguientes: 3.ª Que se encuentre a menos de 2.000 metros de zona residencial.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es Vinicola Delgado SL, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento de La Torre de
Esteban Hambrán (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la ampliación de las instalaciones con la triple finalidad de obtener vinos de
calidad, elaborar vinos más competitivos y de precio más elevado. Por todo esto, se pretende mejorar la instalación
con la instalación de tres depósitos autovaciantes y un contenedor para la recogida y gestión de los orujos.
Todas estas reformas van dirigidas hacia una mejor utilización de la maquinaria para obtener mejor calidad y cantidad
de productos, además mejorará las condiciones de trabajo, pudiéndose así permitir en estas instalaciones garantizar
la seguridad e higiene.
Más concretamente, la ampliación consiste en la instalación de tres depósitos autovaciantes de acero inoxidable de
100.000 litros de capacidad y contenedor de orujos.
La instalación está ubicada a las afueras de la localidad, en la carretera de Méntrida, s/n, disponiendo de una entrada
que deja en el margen derecho la caseta de báscula, en el centro el lagar y detrás la instalación propiamente dicha.
Más concretamente, se localiza en el polígono 28 parcela 51, en la carretera de Méntrida a la Torre de Esteban
Hambrán, en el Km 7 del término municipal de La Torre de Esteban Hambrán.
Las coordenadas U.T.M USO 30: ETRS89, son: X: 396519,71 - Y: 4448196,08. La zona de actuación linda con la
carretera de Méntrida a la Torre de Esteban Hambrán y al camino viejo de Méntrida. La población más cercana es
La Torre de Esteban Hambrán y se encuentra a 800 m del área de actuación.
El Ayuntamiento de La Torre de Esteban Hambrán, certifica con fecha 6 de junio de 2024, que la finca de la actuación
viene definida gráficamente en el plan de Clasificación de Suelo del Plan de ordenación Municipal de La Torre de

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25604
Esteban Hambrán, aprobado definitivamente por la Comisión Provincial de urbanismo el 2 de abril de 2003, como
Suelo Rústico de Reserva. Que la actividad solicitada es conforme a la ordenación urbanística y al planeamiento
municipal vigente en cuanto a que no incumple con las medidas genéricas y específicas de protección del suelo
rústico, ni con las normas particulares de los actos permitidos en el suelo rústico establecidas en el Plan de
Ordenación Municipal de La Torre de Esteban Hambrán.
1.2 Construcciones y suministros.
La distribución de las distintas instalaciones, son las siguientes:
- Dispone de una sola entrada y en el centro del patio, se sitúa el jaraíz, el cual está dotado de una tolva descargadero
de albañilería, cuenta con cubierta (a dos aguas, de teja curva sobre cercas que descansan en pilares) y una zona
para albergar la maquinaria.
- A la derecha de la entrada se encuentra la báscula con su caseta de control.
- Detrás del jaraíz se encuentra la nave que alberga la bodega, oficinas, aseos y zona de envasado.
La capacidad actual de envasado en la bodega es la siguiente:
- 4 depósitos subterráneos de hormigón: 1.200Hl
- 4 depósitos subterráneos de hormigón: 800Hl
- 4 depósitos subterráneos de hormigón: 600Hl
- 56 depósitos elevados de hormigón: 10.752 Hl
- 58 depósitos elevados de hormigón: 10.730 Hl
- 4 depósitos acero inoxidable: 4.000Hl
- 1 depósito de acero inoxidable: 1.500Hl
- 10 depósitos autovaciantes: 6.700Hl
El total de envasado en la instalación es de 36.282 Hl.
Los depósitos autovaciantes que se pretenden instalar, están formados por tres camisas de refrigeración,
calentamiento, apoyado sobre patas de acero inoxidable, sobre una plataforma de hormigón. El diámetro es de 4 m,
con alturas virolas de 9,25 m de fondo superior e inferior cónicos.
Se ha construido una zona específica para la recogida de orujos. Esta zona incluye muros de contención de
hormigón de 3,6 x 6 m útiles, con una losa de hormigón donde se posiciona el contenedor móvil. El contenedor de
orujo, va acompañado de un sinfín de recogida de orujos, tubería de pastas con válvulas de corte automatizada y
las pasarelas de acero inoxidable de comunicación de los distintos depósitos. El contenedor es móvil y tiene una
capacidad aproximada de 15.000 Kg. Es un contenedor abierto y está fabricado en acero al carbono. Solo se instala
de forma eventual en los 45 días de campaña y es recogido de forma diaria.
Suministros:
Abastecimiento de agua: La instalación cuenta con agua potable de la red municipal, el consumo de agua potable
al año es de 1.500 m3/año.
Electricidad: La instalación cuenta con suministro eléctrico, proporcionado por empresa proveedora.
Saneamiento: Existe una fosa séptica hermética, pegada a la báscula. Cuando dicha fosa adquiere un volumen
considerable de llenado, los residuos se gestionan mediante gestor autorizado que se encarga de retirarlo.
1.3 Proceso productivo.
La maquinaria de la que dispone la instalación consta de:
- Báscula Puente de 40 Tn.
- Tolvas de recepción de vendimia de albañilería con dos sinfines transportadores a m. 7,5 C.V. c/u.
- Una tolva dosificadora de vendimia a las estrujadoras con sinfín a m. 2 C.V.
- Una estrujadora despalilladora centrífuga vertical a m. C.V.
- Despaliladora horizontal de acero inoxidable de 50 Tn/h de capacidad a m. 9 C.V.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25605
- Moledora de rodillos alimentarios estrujadores de 50 Tn/h, a m. 5.5 C.V.
- Bomba de vendimia de acero inoxidable de pistón vertical para 50.000 Kg/h y caja de válvulas en plano horizontal,
engranajes de acero tallado y electromotor de 12.5 C.V.
- Sinfín repartidor de 400 mm de diámetro, en acero inoxidable d 2.5 m., dos motorreductores acoplados de 3+3 C.V.
- Cinta transportadora de 500 mm, banda nervada, 6 m longitud y motor de 2 C.V.
- Cinta transportadora de 500 mm, banda nervada, 4 m longitud con tolva especial para recogida de raspón y orujo
de distintas líneas y alimentación de sinfín contenedor a m. de 2 C.V.
- Sinfín de 400mm, de diámetro en acero inoxidable para inyección a despalilladora, motorreductor acopaldo de 2
C.V.
- Una bomba de vendimia de émbolo vertical a m. 10 C.V.
- Patín escurridor por gravedad.
- Devinador continuo de husillo inclinado con diámetro de 50cm.a m. 7.5 C.V.
- Prensa continua de husillo central de diámetro 60 cm. A m. 7.5 C.V.
- Cinta transportadora de orujos a m. 2 C.V.
- Bomba de trasiego de dos émbolos horizontales a m. 10 C.V.
- Bomba de trasiego de dos émbolos verticales a m. 3 C.V.
- Bomba de agua para lavar a m. 2 C.V.
- Envasadora-llenadora a m. 1.5 C.V.
- Equipo de frio de 170.000 Fr/h con 2 compresores de 40 C.V. c/u intercambiador tubular y filtro autovaciante.
- Material de laboratorio y útiles manuales.
La estimación del orujo total generado por campaña es de 600.000 Kg. Considerando que la campaña tiene una
duración aproximada de 45 días, la cantidad diaria de orujo a gestionar es de aproximadamente unos 13.333 Kg.
Se ha construido una zona específica para la recogida de orujos. Esta zona, cuya ubicación se muestra en el plano,
incluye muros de contención de hormigón de 3,6 X 6 m, con una losa de hormigón donde se posiciona el contenedor
móvil. El orujo cae directamente distribuido por el sinfín del contenedor que se ubica en los días de vendimia sobre
la losa y es recogido diariamente.
Este contenedor móvil tiene una capacidad aproximada de 15.000 Kg. Es un contenedor abierto y está fabricado en
acero al carbono. Solo se instala de forma eventual en los 45 días de campaña y es recogido de forma diaria.
La gestión de los orujos es realizada mediante gestor autorizado, el cual, posteriormente a la recogida se destina a
destilación. El tiempo de almacenaje en bodega es mínimo, ya que el contenedor es recogido directamente por el
gestor.
1.4 Producción y gestión de residuos.
En todas las fases de elaboración de vino se generan residuos o subproductos.
La estimación del orujo total generado por campaña es de 600.000 Kg. Considerando que la campaña tiene una
duración aproximada de 45 días, la cantidad diaria de orujo a gestionar es de aproximadamente 13.333 Kg.
La gestión de residuos y subproductos generados en la instalación como consecuencia de la actividad son realizados
mediante gestor autorizado.
La gestión consiste en la retirada de lías y orujos producidos en la elaboración de vino. Según la información
trasladada por el gestor autorizado, la aplicación posterior del orujo es la destilación.
El tiempo de almacenaje en bodega es mínimo, ya que el contenedor es recogido directamente por el gestor.
1.5 Análisis de alternativas.
Alternativa cero: No hacer nada, lo que perjudicaría a la calidad de nuestros vinos y por tanto dejaríamos de ser
competitivos.
Alternativa 1: Consiste en la instalación de los tres depósitos de acero inoxidable, en el polígono 28 parcela 51,
se elige esta alternativa por la facilidad de ejecución, buena accesibilidad y por la mejora en cuanto a aspectos
técnicos, económicos, calidad, seguridad y legales.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25606
Alternativa 2: Consiste en ubicar la instalación en otra localización, pero debido a la mala accesibilidad disponible en
otras parcelas disponibles, además de que conllevaría mayores gastos de ejecución, más gastos económicos y por
aspectos legales, se considera inviable.
Por tanto, se opta por la alternativa 1, al ser considerada la más viable.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
Con fecha 16 de julio de 2024 y número de registro 2866302, tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo, solicitud inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento
ambiental y el justificante de pago de la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de
Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478-2025-TO-00024.
Con fecha de 28 de abril de 2025, se inician las consultas previas a las administraciones públicas afectadas y
organismos, con objeto que informen en el ámbito de sus competencias, a fin de minimizar el posible impacto
ambiental del proyecto. Los organismos e instituciones consultadas, han sido los siguientes (se señalan con un
asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural (*)
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Unidad Coordinadora Provincial de Agentes
Medioambientales, Coordinador de la Comarca de Almorox (Torrijos) (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Producción Agroalimentaria y
Cooperativas de Toledo (*)
- Ayuntamiento de La Torre de Esteban Hambrán (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Delegación Provincial de Sanidad, Servicio de Salud Pública (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas Toledo. Servicio de Protección Ciudadana (*)
- Consejería de Fomento. Delegación Provincial de Toledo (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWW España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
Con fecha 21 de octubre de 2025, se pone en conocimiento del promotor los informes recibidos en el procedimiento.
No habiendo presentado este, alegaciones al respecto, se continúa con la tramitación del expediente.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, considerando las respuestas recibidas a las consultas
practicadas y analizada y estudiada la modificación aportada por el promotor, se realiza el siguiente análisis, según
los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, para determinar
si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en el polígono 28 parcela 51 del término municipal de La Torre de Esteban Hambrán y las
coordenadas U.T.M USO 30: ETRS89: son las siguientes: X: 396519,71 Y: 4448196,08.
La zona en la que se ubica la instalación, no afecta a espacios naturales protegidos ni espacios de la Red Natura
2000 u otras zonas sensibles declaradas en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la
Naturaleza. Tampoco afecta a ninguno de los hábitats y elementos geomorfológicos de protección especial recogidos
en el anexo I de la citada norma.
El acceso a la instalación se realiza mediante el acceso ya existente situado en el p.k. 7+020 margen izquierda de
la carretera CM-5004a.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25607
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, el área en donde se desarrollan
las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Cazalegas –
ES030ZSENESCM573”, de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-TiétarES030_ZVULES42_5” y de las zonas de
abastecimiento “Pozo 2- ES030ZCCM0000003713” y “Almorox – Alberche- ES030ZCCM0000000515”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del Geoportal:
https://sig.mapama.gob.es/geoportal/
la zona de actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauces.
En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrolla la actividad, se asienta sobre la masa de agua
subterránea “Talavera- ES030MSBT030.015”.
Se justifica la alternativa 1 elegida, por la facilidad de ejecución, buena accesibilidad y por la mejora en cuanto a
aspectos técnicos, económicos, calidad, seguridad y legales, siendo por tanto esta alternativa la más viable desde
el punto de vista económico como medioambiental.
3.2 Características del proyecto.
No se identifican hábitats protegidos directamente afectados.
Tanto la ejecución del proyecto como su desarrollo, el promotor indica que no se realizan vertidos.
El acceso a la instalación se realiza por la carretera CM-5004a, en el p.k. 7+020 m.i.
La gestión de los residuos y subproductos se lleva a cabo mediante gestor autorizado (orujos y lías), para su
posterior destilación.
La instalación cuenta con agua potable de la red municipal, el consumo de agua potable al año es de 1.500 m3/año.
El promotor informa que el proyecto a ejecutar, implica vertidos, ni afecciones a cursos de agua, ni a acuíferos.
El saneamiento de la instalación se lleva a cabo mediante una fosa total hermética, pegada a la báscula, cuyos
residuos se gestionan a través de gestor autorizado.
Por todo ello, será necesario cumplir con la normativa vigente que comprenda todas y cada una de las afecciones
que conlleva el desarrollo de la actividad, incluido la ejecución del propio proyecto, con el fin de reducir las afecciones
negativas y evitar accidentes graves que deterioren el medio natural y/o afecten a la población.
Durante la fase de ejecución del proyecto, se deberá respetar en todo momento, lo que establezca la legislación
vigente en cuanto a protección de la salud pública, así como a lo dispuesto en el Real Decreto 100/2011, de 28
de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se
establecen las disposiciones básicas para su aplicación, dada la cercanía al núcleo urbano.
En cuanto a la generación de residuos a lo largo de esta fase y durante la actividad, será necesario realizar una
correcta gestión de estos residuos mediante un gestor autorizado, así como el correcto mantenimiento del parque
maquinaria utilizada en las obras, con el fin de evitar derrames accidentales en el suelo y en las aguas, producidos
por los residuos líquidos peligrosos (aceites y otros compuestos).
Con respecto al ruidos, el funcionamiento de la maquinaria debe adaptarse a las especificaciones de la Ley 37/2003
de Ruido y a las Ordenanzas vigentes en el municipio.
3.3 Características del potencial impacto.
Aunque no se identifican hábitats protegidos directamente afectados, se recomienda evaluar la incidencia sobre
especies asociadas a la vegetación circundante. Tampoco se detectan formaciones geológicas singulares de
especial protección en la parcela.
Otro dato a tener en cuenta es la posible modificación de la topografía y alteración de la calidad del suelo, debido a
los movimientos de tierra y cimentación y compactación de los depósitos. También se puede producir una alteración

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25608
del drenaje natural de la zona, con posibles impactos en la infiltración de las aguas. Por todo ello, se deberán realizar
las medidas preventivas (diseño de mínimo impacto, gestión de la capa fértil, protección contra la erosión, etc.),
correctoras (gestión de taludes, control de polvo, contaminación atmosférica, etc.) y de restauración, destinadas a
proteger la estructura del terreno, la biodiversidad y la hidrología durante las obras a ejecutar para la instalación de
los tres depósitos.
El Águila imperial ibérica, especie en peligro de extinción, está presente en el término municipal. Se recomienda
evitar perturbaciones durante épocas de cría. La especie Sisón común, catalogado como vulnerable, con presencia
en cultivos circundantes, podría verse afectada por la ejecución del proyecto. Búho real y Alcaudón real, son
especies de interés, que podrían sufrir modificaciones en su hábitat. Otras especies afectadas serían la abubilla, la
rana común y el sapo corredor.
Es necesario implementar medidas de compensación para minimizar los efectos sobre especies protegidas.
El término municipal de La Torre de Esteban Hambrán (Toledo), no figura en el Anexo II: Polígonos del Sistema de
Información Geográfica de parcelas agrícolas (Sigpac) clasificados como zonas de alto riesgo de incendio dentro
del Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Infocam) y aprobado por Orden
187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
Con respecto al acceso a la instalación, puesto que este se sitúa contiguo a la margen izquierda de la CM-5004a,
concretamente entre los pp.kk. 6+970 y 7+020, será necesaria la autorización de la Dirección General de Carreteras,
por las actuaciones del proyecto en las zonas de afección de las carreteras autonómicas.
Se deberá garantizar en la propia bodega, el manejo y almacenaje adecuado de todos los residuos, hasta su
recogida por el gestor autorizado, conforme a la normativa vigente. Con respecto a los subproductos derivados
del proceso, tales como orujos, lías y efluentes del lavado, deberá mantenerse un contrato con empresas de la
industria alcoholera para su retirada. Una vez se inicie la actividad en la bodega, será necesario controlar y gestionar
correctamente el traslado de los subproductos generados mediante la emisión de los correspondientes certificados
de recepción de materia prima para destilación (subproductos vínicos tales como orujos y lías).
Otra afección potencial negativa asociada a las bodegas son los vertidos líquidos generados durante la fase de
elaboración del producto. La generación de residuos, las emisiones atmosféricas, el ruido o el consumo de recursos
por las bodegas producen afecciones negativas al entorno natural.
El almacenamiento de todos los residuos generados en la instalación, así como los asimilables a urbanos, deberá
cumplir la normativa existente, siendo estos gestionados mediante gestor autorizado.
Para prevenir y corregir cualquier posible afección medioambiental derivada del acúmulo de orujos, se ha realizado
una contención mediante muros de hormigón con unas dimensiones de 3,6 x 6 m, con una losa de hormigón en la
base donde se posiciona el contenedor móvil. Esta infraestructura está diseñada para retener cualquier residuo o
lixiviado que pudiera caer accidentalmente del contenedor a la losa. El orujo es transportado hacia el contenedor
móvil mediante un sinfín de reparto. En el caso de derrame, el material será recogido y vertido nuevamente en el
contenedor móvil, evitando la dispersión de residuos y afecciones al suelo o aguas.
Con respecto a los incendios forestales, se deberá adoptar como medida preventiva frente a estos, contar con medios
de pronto ataque (extintores presurizados o extintores de mochila y herramientas manuales como batefuegos), al
objeto de prevenir el inicio y propagación de posibles incendios que se pudieran originar. Las precauciones deberán
extremarse durante la época de peligro alto entre los meses de junio y septiembre ambos incluidos, evitando los
trabajos los días de riesgo extremo.
La extracción de recursos como el agua necesaria para el funcionamiento de la bodega, también provoca impacto
en el medio, en cuanto a la disminución de este recurso y las afecciones negativas asociadas a la perdida de este
recurso en calidad y cantidad de agua disponible en el medio. La producción de vino, conlleva la utilización de
grandes cantidades de agua. En el lugar donde se va a llevar a cabo el proyecto, existe una plantación de viña
en regadío, por lo que esto se añadiría a la disminución de las reservas hídricas de la zona cuando se ejecute y
funcione la bodega proyectada. El consumo medio de agua previsto para la bodega es de 1.500 m3/año.
Es necesario hacer mención especial al hecho de que, durante la época de vendimia, el nivel sonoro y la producción
de emisiones a la atmósfera, aumentan debido al trasiego de vehículos y a que la maquinaria de la instalación está

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25609
en funcionamiento durante más horas al día durante este periodo. Por tanto, es necesario minimizar en la medida
de lo posible estas afecciones, llevando a cabo las medidas correctoras y preventivas adecuadas cuya finalidad sea
minimizar este efecto.
Para ello, la maquinaria utilizada, tanto en la fase de construcción como en el desarrollo de la actividad diaria de la
instalación, deberá estar correctamente homologada y se deberán realizar las revisiones pertinentes, con el fin de
que las emisiones sonoras provocadas por el funcionamiento de estas, cumplan lo establecido en el Real Decreto
212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre.
Con la finalidad de reducir los niveles de ruido en las líneas de embotellado, se llevará a cabo un mantenimiento
apropiado de la maquinaria. Siempre que sea posible se dotará de cerramientos acústicos a los equipos de trabajo
y se sectorizarán las zonas donde se origine el ruido, etc. Además, los trabajadores, como última opción, usarán
protectores auditivos adecuados.
La actividad de la bodega, está clasificada como industria de bebidas alcohólicas, con una producción de vino
superior a los 50.000 litros anuales, por lo que se encuentra incluida dentro del Real Decreto 100/2011, de 28
de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y
se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, en el grupo C, con el código 04 06 06 01 y por tanto,
deberá realizar la notificación prevista en el artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire
y protección de la atmósfera.
La actividad de la bodega, está clasificada como industria de bebidas alcohólicas, con una producción de vino
superior a los 50.000 litros anuales, por lo que se encuentra incluida dentro del Real Decreto 100/2011, de 28
de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y
se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, en el grupo C, con el código 04 06 06 01 y por tanto,
deberá realizar la notificación prevista en el artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire
y protección de la atmósfera. En este sentido, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero,
por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen
las disposiciones básicas para su aplicación, dada la cercanía al núcleo urbano.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el
proyecto de ampliación de la instalación se ha evaluado en el contexto de los riesgos de la zona, en el que no se
esperan efectos significativos sobre el medio ambiente. Para ello, nos basamos en los riesgos analizados en el Plan
Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam), prestando especial atención a los sismos, inundaciones
e incendios.
- Riesgo de Inundaciones: Según el Platecam, las inundaciones pueden ser causadas por lluvias torrenciales o
crecidas de ríos como el Tajo y el Guadiana, que atraviesan la provincia de Toledo. El proyecto se encuentra en
la parcela 51 del polígono 28 del Término Municipal de Torre de Esteban Hambrán, en el km 7 de la Carretera de
Méntrida a Torre de Esteban Hambrán. Conforme al informe inicial, no se conocen cauces naturales a menos de
150 m de la parcela, y la ubicación no se encuentra dentro de ninguna Área con Riesgo Potencial Significativo de
Inundación (ARPSI). Por lo tanto, el riesgo de inundación para el proyecto se considera despreciable.
- Riesgo Sísmico: El Platecam identifica en la provincia de Toledo algunas localidades con mayor riesgo sísmico,
como Belvís de la Jara, Talavera de la Reina y Alcaudete de la Jara, entre otras. Sin embargo, la localidad de La Torre
de Esteban Hambrán no se encuentra entre los municipios con mayor riesgo sísmico. El informe del proyecto, por su
parte, especifica que los depósitos se construyen con acero inoxidable, un material muy resistente al desgaste, a las
temperaturas extremas y con buena ductilidad, lo que minimiza el riesgo de rotura en caso de sismo. Las medidas
de seguridad en la instalación garantizan la estabilidad de los depósitos, evitando su caída.
- Riesgo de Incendios Forestales e Industriales: El riesgo de incendios forestales se considera bajo para el proyecto,
ya que, según la información aportada, el proyecto está en una zona agrícola, lejos de masas forestales, dentro de
una zona ya industrializada. En cuanto al riesgo de incendio industrial, la bodega ya se encuentra implantada con
todas las medidas de prevención adecuadas. La ampliación consiste en la instalación de tres depósitos de acero
inoxidable y un contenedor de orujos, lo que, por sus características, no genera riesgo de incendio. Además, para
la gestión de orujos, se han implementado muros de contención de hormigón de 3,6 m de ancho y 6 m de largo y

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25610
una losa de hormigón. Esta infraestructura está diseñada para retener cualquier residuo o lixiviado, evitando así la
contaminación del suelo.
En conclusión, el proyecto no presenta vulnerabilidades significativas ante los riesgos de accidentes graves o
catástrofes. Las medidas constructivas y operativas adoptadas, sumadas a la ubicación de la bodega en una zona
de bajo riesgo según el Platecam, garantizan la seguridad de la instalación y la protección del medio ambiente.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La parcela donde se ubicará la bodega no afecta a ningún área protegida de acuerdo con la Ley 9/1999 de 26
de mayo de conservación de Castilla-La Mancha ni a la Red Natura 2000, así como tampoco afecta a hábitats y
elementos geomorfológicos de protección especial incluidos en la misma Ley 9/1999.
No existe afección a vías pecuarias ni montes públicos.
El informe de 22 de mayo de 2025 del agente medioambiental, indica que no se identifican hábitats protegidos
directamente afectados, aunque se recomienda evaluar la incidencia sobre especies asociadas a la vegetación
circundante. Podría darse el caso de alteración de la calidad del suelo por compactación y modificación del drenaje
natural. Se recomienda evitar perturbaciones durante épocas de cría (abril-junio), debido a la existencia en la zona
de aves rapaces y esteparias, catalogadas en distintas categorías como protegidas. Dichas especies podrías sufrir
modificaciones en su hábitat, al igual que otras especies de anfibios.
Dado que la obra se desarrolla en el medio natural, como medida preventiva frente a incendios forestales, es
recomendable contar con medios de pronto ataque (extintores presurizados o extintores de mochila y herramientas
manuales como batefuegos), al objeto de prevenir el inicio y propagación de posibles incendios que se pudieran originar.
Las precauciones deberán extremarse durante la época de peligro alto entre los meses de junio y septiembre ambos
incluidos, evitando los trabajos los días de riesgo Extremo según el Índice de Propagación Potencial de Incendios
Forestales (IPP), conforme al Protocolo vigente de comunicación y coordinación entre el C.O.R.-Infocam y el Centro
112 (http://pagina.jccm.es/agricul/pdf/fidias-geacam/riesgo.pdf), para las comarcas en las que se localicen las obras.
4.2 Gestión de residuos y de productos y subproductos.
Todos los residuos generados como consecuencia de la actividad de la instalación, independientemente del origen de
los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular. Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales
u otros poseedores de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento,
mezcla, envasado y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción
y gestión de residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa
al inicio de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las
entidades o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen
más de 10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por
orden cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en
el artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25611
Los residuos de construcción y demolición generados en la parcela dónde se van a realizar las actuaciones que
se indican en el proyecto objeto del estudio, así como todos aquellos residuos generados como consecuencia de
la construcción de la nave de alta eficiencia energética, se gestionarán conforme a Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular y al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Todos ellos, deberán necesariamente,
ser entregados a un gestor autorizado.
Si en las tareas se requiere aporte de materiales granulares seleccionados, naturales o artificiales, estos provendrán
en todo caso de canteras o préstamos autorizados a tal efecto.
Los residuos deben ser almacenados en un lugar limpio y seco, en contenedores preferiblemente, cerrados y
tapados y en un lugar aislado, para evitar que cualquier circunstancia pueda alterar el estado de estos residuos y
en condiciones de estanqueidad y protegidos de condiciones adversas, atendiendo a las condiciones de seguridad,
que se establece en la Orden de 21/01/2003, Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan
las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos
peligrosos y conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
El lugar dónde se ubiquen dichos residuos debe estar convenientemente indicado mediante un cartel.
Los orujos, lías y efluentes del lavado, a la vista de la documentación presentada pueden ser considerados como
subproductos, y por tanto se excluyen de su tratamiento como residuos. Deberá mantenerse un contrato con
empresas de la industria alcoholera para su retirada.
Con respecto a la cantidad de orujos producidos como consecuencia de la actividad, la ubicación del contenedor de
los orujos en la instalación y sus características, la gestión de estos orujos y su tiempo de almacenaje en bodega y
la afección del acumulo de estos, el Servicio de Producción Agroalimentaria y Cooperativas, indica que es correcto.
4.3 Protección del sistema hidrológico.
Se adoptarán las medidas necesarias para proteger las aguas subterráneas de posibles vertidos, tanto en la fase
de realización de las obras como en la fase de explotación, según indica el informe del Servicio de Salud Pública.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, con fecha 29 de junio de 2025, indica que, aunque el
abastecimiento de agua en la instalación se realiza mediante la red municipal, en el caso de que se decidiera en
algún momento realizar abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico, deberá disponer de
un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas.
En cuanto al tema de los vertidos, la CHT informa que queda prohibido con carácter general el vertido directo o
indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. En cualquier caso, las
conducciones de las redes de saneamiento deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a
las aguas subterráneas.
En el supuesto que se empleen conducciones de redes de saneamiento, éstas deberán ser estancas, para evitar
infiltración de las aguas residuales a las aguas subterráneas. Si se contemplara ejecutar un drenaje de aguas
pluviales, la red de saneamiento se recomienda que sea separativa y el empleo de técnicas de drenaje de aguas
pluviales sostenible. Además, deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía
pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico.
En relación al posible empleo de combustibles se indica que todos los depósitos de combustibles y sus redes de
distribución, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar la infiltración a las aguas subterráneas. Estas
instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las
instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología
puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, por
lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
Todas aquellas zonas de la instalación en donde vayan a desarrollarse actividades susceptibles de contaminar las
aguas superficiales o subterráneas, deberán de estar debidamente impermeabilizadas y además confinadas para
evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25612
Respecto al parque de maquinaria, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación
de aguas subterráneas y superficiales. Se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la
contaminación de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en
bidones para su correcta gestión.
Con respecto a los sondeos, estos deben estar tapados y vallados, para proteger a personas y animales de caídas
accidentales y para preservar el agua del acuífero de la contaminación.
4.4 Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Con respecto a la fase de construcción, se prevé efectos sobre la atmósfera y sobre la población, debido a la emisión
de gases, olores, partículas y al ruido, como consecuencia de la actividad de la maquinaria pesada utilizada. Por
ello, durante esta fase, se deberá respetar en todo momento, lo que establezca la legislación vigente en cuanto
a protección de la salud pública, así como a lo dispuesto en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el
que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las
disposiciones básicas para su aplicación, puesto que la instalación objeto del estudio se encuentra dentro del propio
municipio.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido por el Real Decreto 212/2002, de 22
de febrero que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, y
su modificación (R.D. 524/2006, de 28 de abril), así como por la Ley 37/2003 de 17 de noviembre del ruido.
Los ruidos podrán minimizarse, dotando de amortiguadores elásticos y bancadas antivibratorias para los motores.
Asimismo, se cumplirá con la ley 34/2007, de calidad del aire y protección de la atmósfera que establece los niveles
de emisión de partículas a la atmósfera. La mayor parte de las emisiones puede proceder de la maquinaria empleada,
de los vehículos en los procesos de carga/descarga y de la fermentación de la uva produciendo olores indeseables.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de olores, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas adicionales:
- Los materiales con los que se construyan las pistas interiores serán zahorras de fácil compactación o pavimentos
que generen el menor polvo posible.
- En función a la climatología se efectuarán riegos periódicos de la zona de instalaciones y zonas de tránsito de
maquinaria, para minimizar partículas de polvo en suspensión. Se aconseja el uso de aditivos higroscópicos en los
riegos en pistas y material apilado, sobre todo en época estival.
- Los orujos serán retirados por gestor autorizado a diario e igualmente se incorporará al programa de vigilancia
ambiental.
- Las aguas residuales se depositarán en depósitos estancos y serán retirados por gestor autorizado, en el caso de
que no exista otro medio de depuración.
- Se deberá realizar el riego de caminos y zona de excavaciones, para reducir las emisiones de partículas sólidas
de polvo.
- La velocidad de los vehículos en las pistas y caminos de acceso a la obra, debe limitarse hasta 20 km/h de
velocidad, así como los viajes realizados durante la fase de funcionamiento de la instalación de los vehículos de
carga de la materia prima en las pistas y caminos de la finca, desde las plantaciones a la bodega.
Para minimizar los ruidos provocados por la maquinaria, es conveniente realizar las siguientes actuaciones:
- La maquinaria utilizada deberá estar correctamente homologada y las emisiones sonoras deberán cumplir lo
establecido en el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el
entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, así como las Ordenanzas vigentes que correspondan
para esta materia.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la instalación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25613
4.5 Protección de la salud humana.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana como consecuencia del desarrollo de la
actividad de la bodega. No obstante, se debe garantizar el cumplimiento de la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y demás legislación vigente que contemple la protección de la salud humana.
4.6 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de 26 de mayo de 2025 indica que en caso de aparición de
restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52
de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo
en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano
determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras ejecutadas deberá contar con el visado
y la autorización previa de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
No se prevé afección a vías pecuarias ni a montes públicos.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.7 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Respecto a este punto, la instalación cuenta con el correspondiente certificado de compatibilidad urbanística, en el
que se indica que la actividad solicitada es conforme a la ordenación urbanística y al planeamiento municipal vigente
en cuanto a que no incumple con las medidas genéricas y específicas de protección del suelo rústico, ni con las
normas particulares de los actos permitidos en el suelo rústico establecidas en el Plan de Ordenación Municipal de
la Torre de Esteban Hambrán.
Se deberá cumplir con las prescripciones de la Orden de 4/2020, de 8 de enero de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán
cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico, así como las especificaciones que establece
el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística.
El Servicio de Protección Ciudadana, emite un informe con fecha 1 de octubre de 2025 en el que indica que,
revisados los principales riesgos de posibles emergencias de protección civil, se concluye que aparecen en el mismo,
riesgos especialmente significativos que deriven en el establecimiento de medidas excepcionales de protección.
No obstante, y ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse, se activarían los correspondientes
Planes de Emergencia existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
En dicho informe, se hace referencia también, a la Norma Básica de Autoprotección (NBA) aprobada por Real Decreto
393/2007, de 23 de marzo, del Ministerio de Interior, por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de
los centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia - Anexo I: Catálogo de Actividades. En dicho documento podrá determinarse, si se considera necesario,
la elaboración de un Plan de Autoprotección, así como el resto de documentos necesarios para el otorgamiento de
la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En la misma línea e intención, podrá
consultarse la normativa sectorial que resulte de aplicación.
Con respecto a carreteras, el informe de fecha de 6 de octubre de 2025, de la Dirección General de Carreteras,
indica que, desde el punto de vista ambiental, no genera ningún tipo de afección a carreteras autonómicas.
No obstante, se informa que en general, en las carreteras, por su propia naturaleza, con el fin de velar por la
seguridad vial, para permitir la disponibilidad de los terrenos necesarios para futuras actuaciones, así como para
proteger los usos de los terrenos colindantes del impacto de las vías, se establecen una serie de zonas, (zona de
dominio público, zona de servidumbre, zona de protección y la zona delimitada por la línea de edificación), en las
que se limitan las facultades de los propietarios, de otros titulares de derechos y de terceros que tengan que realizar
actuaciones dentro de las mismas.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25614
Las zonas de afección de la carretera CM-5004ª, básicamente son las siguientes:
- La zona de dominio público queda definida exteriormente por una línea situada a 3 m, medidos desde la arista
exterior de la explanación.
- La zona de servidumbre queda definida exteriormente por una línea situada a 8 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación.
- La zona de protección queda definida exteriormente pro una línea situada a 30 m, medidos desde la arista exterior
de la explanación.
- La línea límite de edificación se sitúa a una distancia de 18 m, medidos desde la arista exterior de la calzada (línea
blanca del arcén).
Dado que la zona de actuación se sitúa contigua en la margen izquierda de la carretera CM-5004a entre los
pp.kk. 6+970 y 7+020, en fases posteriores para la autorización que se debe solicitar a la Dirección General de
Carreteras por las actuaciones del proyecto en las zonas de afección de las carreteras autonómicas, se debe
elaborar y presentar un plano de planta completo, en el que aparezcan todas las instalaciones que se prevea
realizar, (depósitos, tuberías, contenedor, etc), junto con las líneas de afección de la carretera CM-5004a, trazadas
y acotadas según las distancias descritas con anterioridad, desde la arista exterior de la explanación y la arista
exterior de la calzada, (según cada caso).
Con respecto al acceso, este se prevé a través del ya existente, que está situado en el p.k. 7+020 margen izquierda
de la carretera CM-5004a. Las características del acceso existente son las siguientes:
- El acceso presenta una tipología de acceso directo en “T”, sin cuñas ni carriles cambio de velocidad.
- El entronque con la calzada de la carretera tiene una longitud aproximada de 7,50 metros.
- El acceso dispone de firme de mezcla bituminosa.
- El acceso cuenta con señalización vertical tipo R-2 “STOP”.
Por tanto, analizado el acceso desde la carretera CM-5004a, se concluye que la actuación proyectada, no modifica
las condiciones del acceso por lo que cabe afirmar que presenta unas características adecuadas para su uso sin
necesidad de ningún tipo de actuación.
4.8 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá realizar la evacuación
de la materia prima, subproductos y residuos que se encuentren en la instalación en el momento del cese de la
actividad y siempre mediante los procedimientos adecuados que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, así como a lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan a
seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, corresponde al órgano
sustantivo, el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto ambiental, pudiendo el órgano ambiental recabar
información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias para garantizar la observancia
del condicionado del informe de impacto ambiental. Podrán modificarse las condiciones del proyecto o de esta
Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25615
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (cuarto) y una vez finalizada
la ejecución del proyecto, se considera necesario remitir un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones y de las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Cada informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto. El programa de
vigilancia y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo. Este informe
incluirá un listado de comprobación de las medidas prevista en el programa de vigilancia ambiental, conforme
establece el art. 64.2 de la ley 2/2020.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, albaranes, fotografías y planos, de forma que
permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que
le sea de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción
estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control de los volúmenes de agua destinados a la industria.
- Seguimiento y control de los residuos generados en la instalación para su correcta gestión.
- Seguimiento y control de los subproductos generados como consecuencia de la actividad de la instalación y
vigilancia de su destino final para su correcta gestión, mediante los certificados de recepción de materia prima para
destilación (subproductos vínicos tales como orujos y lías).
- Control y gestión de aguas residuales.
- Seguimiento y control de la documentación generada como consecuencia de la recogida y transporte de residuos
y subproductos hasta su destino final.
- Control del almacenamiento y la correcta gestión de todos los residuos generados (peligrosos y no peligrosos).
- Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
- Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
- Control de calidad del agua mediante analítica completa del agua del depósito de abastecimiento, al menos una
vez cada año.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en documento ambiental e informe de impacto
ambiental.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
a) Previo al inicio de la actividad:
- Informes de carácter sectorial respecto al cumplimiento de los requisitos técnicos en materia de industria y sanidad.
- Autorización del ayuntamiento para el abastecimiento mediante la red municipal.
- Plan de autoprotección y resto de documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o autorización
necesaria para el comienzo de la actividad, en el caso de que la Norma Básica de Autoprotección (NBA) aprobada
por Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, del Ministerio de Interior, por el que se aprueba la Norma Básica de

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25616
Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a
situaciones de emergencia, se determine que es necesario.
- Autorización de la Dirección General de Carreteras, para las actuaciones del proyecto en las zonas de afección de
las carreteras autonómicas, con respecto al acceso a la instalación.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de los residuos (peligrosos y no peligrosos) generados en la
instalación.
- La autorización y/o notificación, en su caso, de la Dirección General de Economía Circular para ejercer actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Obtención de los informes y autorizaciones pertinentes de otras Administraciones, que correspondan en su caso.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de
mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones
provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Instalación de tres depositos autovaciantes de acero
inoxidable de 100.000 litros de capacidad” (Exp:. S478/2026/TO/00024) no necesita someterse a una Evaluación de
Impacto Ambiental Ordinaria, por estimarse que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
detallan en el presente Informe de Impacto Ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 10 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25617
ANEXO CARTOGRÁFICO
MAPA Nº1: ORTOFOTO UBICACIÓN INSTALACIÓN
MAPA Nº2: MAPA TOPOGRÁFICO UBICACIÓN INSTALACIÓN

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25618
MAPA Nº3: CROQUIS DE LA PARCELA DE ACTUACIÓN
MAPA Nº4: PLANO EMPLAZAMIENTO INSTALACIONES

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25619
MAPA Nº5: PLANO ALZADO Y PLANTA DEPÓSITOS AUTOVACIANTES
MAPA Nº6: PLANO UBICACION INSTALACION ORUJO