AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25620
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Instalación planta de hormigón (expediente S478-
TO-25-00017), situado en el término municipal de Madridejos (Toledo), cuya promotora es Hormigones
Herencia SL. [2026/4955]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones), en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 y sus modificaciones, que se ven incluidos en el ámbito
de aplicación de la legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación ambiental
simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 3. Perforaciones, dragados y otras instalaciones
mineras e industriales, apartado i) Plantas de hormigón y plantas de aglomerado asfáltico, de carácter permanente.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor
El promotor del proyecto es Hormigones Herencia SL, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento de
Madridejos (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la instalación de una planta de hormigón, para la elaboración de hormigón,
mediante el mezclado de cemento, agua, árido fino, árido grueso y eventualmente productos de adición, que al
fraguar y endurecer adquieren una notable resistencia.
La planta de hormigón se pretende ubicar en el polígono industrial de Madridejos, concretamente en Plaza
Industrial San Sebastián, propiedad del promotor, cuyas referencias catastrales son 4610908VJ5740N0001PB y
4610909VJ5740N0001LB y coordenadas UTM en el centro de la parcela son X: 454.655,63 Y: 4.370.730,89. Cuenta
con una superficie 0,41 Ha.
Se localiza a un 1,60 km de distancia del centro del casco urbano de Madridejos.
Según establece el informe del Ayuntamiento de Madridejos de fecha 22 de octubre de 2024, las parcelas IN-26 e
IN-27, obtenidas del desarrollo urbanístico de la UA 34 del POM de Madridejos, Polígono Industrial San Sebastián, se
encuentran incluidas dentro del ámbito de suelo urbano consolidado de uso industrial cuya ordenanza de aplicación
es 3.6 zona polígono industrial y subsidiariamente la 3.5 zona industrial.
1.2 Construcciones y suministros.
La planta de hormigón contará con aseos, vestuarios y oficina. Además de una rampa de carga de áridos, lavadero
para los camiones y las instalaciones necesarias para llevar a cabo la actividad.
La caseta en la que se ubicarán la oficina, los aseos y vestuarios, tendrá unas dimensiones de 8,50 x 8,50 m y una
superficie de 72,25 m². Contará con una solera de hormigón.
El lavadero para el lavado de los camiones se realizará en una solera de hormigón con dimensiones de 15 x 6 y una
superficie de 90 m².

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25621
La instalación también cuenta con vallado de dos tipos: la parte delante y trasera de la parcela que dan acceso a las
calles, será de valla metálica de cerrajería de 1,20 m de altura sobre un murete de hormigón de 0,80 m de altura. En
las partes laterales, el cerramiento será construido de placas prefabricadas de hormigón de 5 m de altura.
La planta de hormigón contará con la siguiente maquinaria:
- Tolva de almacenamiento de áridos.
- Báscula de áridos.
- Cinta pesadora de áridos.
- Cinta transportadora de áridos.
- Báscula de cemento, de agua y de aditivos.
- Estructura de dosificación.
- Cuadro eléctrico, equipo de automatización e impresora.
- Silo de cemento.
- Transportadores sin fin de cemento.
- Filtro en techo de silo.
Suministros:
Abastecimiento de agua: Se realiza desde la red municipal y mediante un ordenador, se controla el caudal utilizado
en el proceso de fabricación del hormigón.
Saneamiento: Se dispone de conexión a la red municipal para la evacuación de las aguas pluviales procedentes
de la cubierta y de las aguas fecales generadas en los aseos. La instalación contará con colectores separativos,
diferenciando las aguas pluviales de las residuales, que conectarán con la red de saneamiento existente del polígono
industrial.
Red Vertical de Saneamiento: Las aguas pluviales se recogerán en canalones de acero galvanizado, que se
conectarán a su vez hasta las correspondientes arquetas a pie de bajante.
Red Horizontal de Saneamiento: Las arquetas, pozos e imbornales se conectarán entre sí mediante tuberías de
PVC, con una pendiente mínima del 1%, hasta desembocar en la red de saneamiento municipal. Se cuidará la
impermeabilización de las juntas.
Durante la fase de funcionamiento se genera agua sucia, como consecuencia del lavado de la planta y agua con
partículas en suspensión y cemento. Estas aguas se canalizarán hacia un sistema de reciclado, con lo que conseguirá
reutilizar toda el agua sobrante y evitar cualquier vertido.
Electricidad: Procede de la red municipal, ya que se ubica en un polígono industrial, mediante acometida en baja
tensión, previa autorización de la compañía suministradora. Desde el punto de acometida partirá una línea eléctrica
subterránea formada por conductores unipolares de cobre, enterrados bajo tubo de PVC, con aislamiento 0,6/1 kV,
libre de halógenos y de baja emisión de humos y gases corrosivos, conforme a normativa UNE.
1.3 Proceso productivo.
En la fabricación del hormigón intervienen áridos de distintas granulometrías, cemento, agua y aditivos. La planta
trabaja con un alto grado de tecnología que lleva incorporada la propia central, y está dotada de un ordenador que
regula todo el proceso de pesaje y descarga.
La capacidad de tratamiento prevista de la instalación es de aproximadamente de 80 m³/hora con una jornada
laboral de 8 horas y con un consumo anual 12.000 m³/año de agua.
Los principales componentes del preparado que intervienen en la fabricación del hormigón son el cemento, los
áridos, el agua y los aditivos.
La planta de hormigón cuenta con los siguientes procesos de producción:
- Recepción de las materias primas
- Dosificación de las materias primas
- Mezclado de las materias primas
- Transporte del hormigón

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25622
Las materias primas de las que se abastece para la fabricación del hormigón son las siguientes:
- Cemento
- Áridos
- Agua
- Aditivos
1.4 Producción y gestión de residuos.
Durante la fase de funcionamiento se genera agua sucia, debido al lavado de la planta y agua con partículas en
suspensión y cemento. Estas serán recicladas y se incorporan en el proceso de elaboración del hormigón, evitando
cualquier vertido al exterior o a la red de saneamiento. Por tanto, no se producirá ningún tipo de residuo ni de vertido
potencialmente contaminante.
Los residuos generados durante la instalación y funcionamiento de la planta de hormigón serán retirados en el
momento de su generación.
Los residuos generados durante las fases de instalación y funcionamiento de la instalación, serán caracterizados
con objeto de determinar su naturaleza y destino sometiéndose a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
1.5 Análisis de alternativas.
Alternativa 0: consiste en no hacer ningún tipo de actuación, lo que conllevaría en términos generales efectos
ambientales favorables. Por el contrario, la no consecución del mismo no satisfaría los objetivos y necesidades que
se pretenden con su ejecución y funcionamiento, que no es otro que la instalación de una planta de hormigón.
Alternativa 1: Localización: La primera alternativa para ubicar la planta de hormigón se pretende ubicar en el
polígono industrial de Madridejos, en Plaza Industrial San Sebastián, propiedad del promotor, de referencia catastral:
4610908VJ5740N0001PB y 4610909VJ5740N0001LB. Se localiza a un 1,60 km de distancia del centro del casco
urbano de Madridejos. Las coordenadas UTM son X: 454.655,63 Y: 4.370.730,89.
Alternativa 2: Localización: Se ubicaría en la parcela 9000 del polígono 61 en el término municipal de Madridejos
(Toledo), en el paraje “polígono rustico”, con una superficie total de 3,64 hectáreas.
Las coordenadas UTM son X: 454724.37 Y: 4370761.99.
Otras alternativas en la ubicación, tendría como inconveniente ubicarlo en zona fuera de un polígono industrial y
el estar relativamente lejos de vías de comunicación, lo que tampoco es conveniente desde el punto de vista de la
economía de la planta. Otro inconveniente sería la adquisición de nuevos terrenos por parte del promotor.
Por todo lo anterior, se considera que la alternativa 1 es la más favorable para los compromisos entre las distancias
sanitarias convenientes y la más adecuada comunicación de las instalaciones con el exterior.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 28 de octubre de 2024 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud
inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de
la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478/2025/TO/00017.
El 22 de abril de 2025, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Madridejos (*)

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25623
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental.
- Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030. Servicio de Residuos.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Servicio de Minas
- Ayuntamiento de Madridejos (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
La instalación se ubica en el polígono industrial de Madridejos, concretamente en la Plaza Industrial San Sebastián,
en el polígono 85 parcela 9000 y recinto 1.
La distancia al río Amarguillo es de unos 2.325 m al suroeste del área de actuación. En cuanto a distancia a
carreteras, se localiza a una distancia superior a 710 m de la carretera autonómica CM-3128.
La actuación se ubica en suelo urbano consolidado de uso industrial, cuya ordenanza de aplicación es de 3.6 zona
polígono industrial y subsidiariamente la 3.5 zona industrial.
3.2 Características del proyecto.
Se plantea la instalación de una planta de hormigón, para la elaboración de hormigón, mediante el mezclado de
cemento, agua, árido fino, árido grueso y eventualmente productos de adición.
El consumo de agua previsto es de 12.000 m³/año y se realiza a través de la red municipal. No se prevén vertidos.
Las aguas generadas en la planta de hormigón, se reutilizarán mediante un sistema de reciclado.
El área de actuación se asienta sobre la masa de agua subterránea 041.004 “Consuegra-Villacañas.
En relación al acceso a la instalación, se prevé a través de los viales del polígono industrial San Sebastián ubicado
al norte del núcleo urbano de Madridejos.
Tanto la red de abastecimiento como la de saneamiento, se realiza a través de la red municipal y el suministro
eléctrico se realiza mediante acometida en baja tensión.
En cuanto a la generación y tratamiento de los residuos, estos serán gestionados adecuadamente.
El proyecto no afecta a montes de utilidad pública, ni a vías pecuarias.
3.3 Características del potencial impacto.
La extensión del impacto de la actividad, será reducida siempre y cuando la actividad se limite a la zona de actuación.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha
(Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras zonas sensibles).

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25624
Con respecto a carreteras, desde el punto de vista ambiental, el proyecto no produce ningún tipo de afección, debido
a que la distancia a la CM-3128, es superior a 710 m.
Durante el desarrollo de las obras de instalación de la planta de hormigón, se verá afectada negativamente la
calidad del aire, debido a la descarga del material en los silos, entrada y salida de camiones, así como descarga
de material desechable, la emisión de polvo y gases a la atmósfera, movimiento de tierras, cimentación, etc. y un
aumento considerable de ruidos y compactación del suelo, debidos a la maquinaria pesada, el tráfico de vehículos
y el movimiento de tierras.
En el transcurso de esta fase será necesario utilizar las medidas oportunas que minimicen al máximo este tipo de
afecciones al medio y a la población, tales como, realizar riegos periódicos en el exterior, principalmente en la zona
de acopio de material y de desechos, en los días de viento, siempre y cuando no se produzcan encharcamientos.
Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
La Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera establece los niveles máximos
permitidos de emisión de partículas a la atmósfera. En este sentido, sería recomendable la instalación de una
pantalla vegetal que atenúe los ruidos generados durante la actividad productiva para que interfieran lo menos
posible con la fauna silvestre.
Los residuos generados en esta fase de construcción deberán gestionarse mediante gestor autorizado para no
comprometer los valores del medio natural. Del mismo modo, el parque de maquinaria utilizado durante la realización
de las obras, podría generar el vertido de residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación del suelo y
aguas subterráneas y superficiales.
Todas aquellas actuaciones que impliquen modificación y/o eliminación de la cubierta vegetal, deben contar con
autorización previa por parte del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Toledo.
En este proyecto, la mayor parte de las emisiones de partículas puede proceder de la maquinaria empleada mientras
duren las obras, así como de los procesos de excavación y de la carga y descarga de material.
Se extremarán las medidas destinadas a prevenir sobre el suelo y las aguas superficiales el vertido de elementos
físico-químicos contaminantes para ambos medios.
No existe afección al patrimonio cultural ni a montes públicos.
El documento ambiental justifica la solución propuesta como una alternativa viable puesto que es la que presenta
mejores condiciones ambientales, económicas y sociales.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente.
Con respecto a incendios, el riesgo de incendio según la Ley 3/2008, de 12 junio, de Montes y Gestión Sostenible
de Castilla-La Mancha la zona propuesta se encuentra en la Zona de Bajo Riesgo Forestal.
Consultado el Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), el municipio de Madridejos consta
como uno de los municipios que presentan riesgos tecnológicos al no encontrarse afectadas por la normativa de
prevención de accidentes graves.
En cuanto a la peligrosidad sísmica natural o inducida por el proyecto, debido a su ubicación en el municipio de
Madridejos, éste se encuentra en una zona poco afectada por terremotos de intensidad inapreciable por lo que
el grado de riesgo es bajo. Por otro lado, el tipo de construcción posee una probabilidad despreciable de que su
destrucción por el terremoto pueda ocasionar víctimas, por lo que presenta un riesgo nulo.
Con respecto al riesgo por inundabilidad, consultados los Visores Temáticos de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, en concreto el mapa “Zonas inundabilidad”, la ubicación prevista de la instalación se encuentra,
en parte, en zona catalogada como inundable (Z.I. con probabilidad baja o excepcional (T= 500 años) de origen
fluvial).

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25625
A la vista de todo lo anterior, se considera que no existen riesgos de accidentes graves o catástrofes que puedan
crear una situación de riesgo o peligro y afectar al entorno (medio humano o al medio natural) en el que se emplaza
dicho proyecto. No obstante, se cumplirán las recomendaciones y precauciones expresadas y cuantas se deriven
del cumplimiento de la normativa aplicable vigente en cada caso.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y sus modificaciones, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero,
de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo
de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en
Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al estudio
de impacto ambiental presentado, a las medidas aportadas por los organismos consultados y a las prescripciones
de esta resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha
(Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras zonas sensibles).
El proyecto, tampoco afecta a montes de utilidad pública, ni a vías pecuarias.
Con respecto al vallado, deberá ser permeable a la fauna silvestre y no deberá tener voladizo o visera superior, ni
alambre de espino o elementos cortantes o punzantes, debiendo señalizarse. Tendrá un máximo de altura de 1,60 m.
La fase de construcción del proyecto debe realizarse fuera del periodo de nidificación de las aves (de marzo a julio).
Se extremarán las medidas destinadas a prevenir sobre el suelo y las aguas superficiales el vertido de elementos
físico-químicos contaminantes para ambos medios.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y
Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda.
4.2 Protección del sistema hidrológico.
El abastecimiento de agua potable, se realiza a través de la red municipal. El consumo previsto es de 12.000 m³/año.
El informe de 17 de septiembre de 2025 de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, indica que, el cauce del río
Amarguillo discurre a unos 2.325 m al suroeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección
física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado.
Debido a que el abastecimiento de agua de la instalación proviene de la red municipal, la CHG informa que la
competencia para el suministro es del propio Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los derechos de uso
suficientes.
En cuanto a los vertidos, informa que, aunque no se produzcan vertidos como consecuencia del funcionamiento
de la instalación, se recuerda que de acuerdo con el artículo 245.2 del Reglamento del DPH, queda prohibido con
carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del DPH, salvo que se cuente con la previa autorización.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25626
4.3 Protección del suelo.
En relación a las extracciones de tierra realizadas durante la fase de las obras, si se generasen tierras limpias
sobrantes, estas se podrán gestionar a través de la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas
generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras
distintas a aquéllas en las que se generaron.
Si, además, se precisase la aportación de tierras limpias externas sería de procedencia autorizada con notificación
previa telemática a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para su utilización conforme con la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización.
Si la actuación implica la eliminación de cubierta vegetal, deben contar previamente con la autorización del Servicio
de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible.
4.4 Gestión de residuos.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el desarrollo de las reformas previstas en el interior
de la casa rural, así como en las naves existentes se gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, serán
entregados a un gestor autorizado.
La zona de actuación deberá mantenerse limpia de residuos, el promotor deberá valorar la necesidad de instalar uno
o varios puntos de recogida selectiva de los residuos generados como consecuencia del desarrollo de la actividad
en contenedores, así como otro tipo de mobiliario urbano de recogida de residuos tipo papeleras separativas u otros
similares.
Todos aquellos residuos generados en la instalación y producidos como consecuencia de su actividad deberán ser
gestionados siempre a través de gestor autorizado, mediante el establecimiento de un contrato de tratamiento con
esté último.
4.5 Protección contra el ruido, emisión de partículas a la atmósfera y contaminación lumínica.
La actividad se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadora de la atmósfera,
aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación.
Concretamente, las plantas de hormigón se encuentran en el grupo B (códigos B04061206), por lo que la actividad
queda sometida a la autorización administrativa prevista en el artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25627
No obstante, durante el funcionamiento de la fábrica se deberán llevar a cabo las siguientes actuaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- El patio de maniobras los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Se realizarán riegos periódicos en el exterior, principalmente en la zona de acopio de desechos en los días de
viento, siempre y cuando no se produzcan encharcamientos.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento. Los silos deberán ser cerrados.
- Durante el proceso de obras, todo el tránsito de los vehículos se realizará por los caminos ya existentes de acceso
al área de actuación.
b) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas, de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo
imprescindible las tareas durante el fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- La maquinaria deberá estar dotada de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
4.6 Protección de la salud.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
En el centro de trabajo se dispondrá de un botiquín con los medios necesarios para efectuar las curas de urgencia
en caso de accidente y estará a cargo de él una persona capacitada designada por la empresa. Se dispondrá de
agua apta para el consumo de los trabajadores.
4.7 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de fecha 19 de mayo de 2025 indica que, en caso de aparición
de restos con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo
máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el
carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25628
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Con fecha 25 de julio de 2025, la Dirección General de Carreteras informa que, el ámbito del proyecto “Instalación
Planta de Hormigón” en el término municipal de Madridejos (Toledo), se sitúa a una distancia superior a 710 m de
la carretera autonómica CM-3128. Por ello, desde el punto de vista ambiental, el proyecto no produce ningún tipo
de afección.
Con respecto al acceso a la instalación, dicho informe indica que no se produce ninguna afección por cambio de uso
o nueva creación de los accesos existentes a la Red de Carreteras Autonómica.
Según se indica en el informe del Ayuntamiento de Madridejos, la viabilidad de la actuación pretendida, ubicada en
las parcelas IN-26 e IN-27, obtenidas del desarrollo urbanístico de la UA 34 del POM, vigente desde 2004 como
instrumento de planeamiento municipal, está supeditada al cumplimiento de dicha normativa, así como de cualquier
otra de carácter sectorial de aplicación.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la retirada de los residuos que pudieran quedar almacenados, así como toda la maquinaria e instalaciones
necesarias para el funcionamiento de la instalación, como luz, agua, refrigeración y calefacción, saneamiento, etc.,
así como cualquier otro tipo residuo, cumpliendo siempre la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así
como lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, por lo que deberán gestionarse mediante gestor autorizado y se deberá dejar
el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
Se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan de
desmantelamiento y restauración a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
Informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto. El programa de vigilancia y el listado
de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25629
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
Impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control de los trabajos y de las obras de ejecución del proyecto, que deberán contar con la preceptiva autorización
previa para la modificación de cubiertas vegetales, del Servicio de Medio Natural, en su caso.
- Control y seguimiento del estudio acústico de la zona de actuación.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados, tanto en la fase de obras como durante el desarrollo
de la actividad (peligrosos y no peligrosos).
- Control del correcto almacenamiento de los residuos generados como consecuencia de las obras y del desarrollo
de la actividad.
- Control de decibelios durante el desarrollo y explotación del proyecto y cumplimiento de medidas de prevención.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Confirmación de que se ha procedido a la limpieza de la zona una vez finalizada la actividad de forma permanente,
gestionando todos los residuos mediante gestor autorizado.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
a) Previo al inicio de la actividad
- Licencias o autorizaciones correspondientes, de conexión a las redes de abastecimiento y saneamiento municipal,
en el que se justifique y garantice la disponibilidad de agua necesaria para el desarrollo de la actividad y el vertido a
dicha red municipal de saneamiento.
- La autorización administrativa a la Dirección General de Economía Circular para ejercer actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera.
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha, como productor.
- Autorización preceptiva del Servicio de Medio Natural para la modificación de cubiertas vegetales, en su caso.
- Instalación de las medidas de autoprotección interior contra incendios.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Plan de desmantelamiento presupuestado y compromiso del promotor de su realización.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de
mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25630
evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Instalación
Planta de Hormigón” (Exp. S478-TO-25-00017), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las
medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del
presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 12 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25631
ANEXO CARTOGRAFICO
MAPA Nº1: MAPA TOPOGRAFICO UBICACIÓN ZONA DE ACTUACION

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25632
MAPA Nº2: ORTOFOTO UBICACION ZONA DE ACTUACION

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25633
MAPA Nº3: SITUACION LOCALIZACION AREA DE ACTUACION

AÑO XLV Núm. 124 2 de julio de 2026 25634
MAPA Nº4: UBICACION INFRAESTRUCTURAS