NÚMERO 153
35203
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de complejo turístico rural, cuya promotora es
Encarnación Crespo Santiago, en el término municipal de Badajoz. Expte.:
IA24/0662. (2026062073)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de complejo turístico rural, a ubicar en el polígono 769, parcela 61 del municipio
de Badajoz, se encuentra incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protec-
ción ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es Encarnación Crespo Santiago.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativa al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto
El objeto del proyecto es la implantación de la actividad de turismo rural en un predio agrí-
cola, situado en suelo rústico, concretamente en el polígono 769, parcela 61, del municipio
de Badajoz. La referencia catastral es 06900A769000610000WW.
El complejo turístico rural estará compuesto por una casa rural, una nave de actividades y
edificaciones complementarias.
La casa rural es de planta baja con una superficie total útil de 122,85 m2, repartidos en
salón- estar, cocina-comedor, tres dormitorios, dos baños, un vestidor, una despensa y un
porche. Se procederá al cambio de uso de una vivienda existente a edificación destinada
a casa rural.

NÚMERO 153
35204
Lunes 10 de agosto de 2026
La nave de actividades cuenta con una superficie total útil de 389,70 m2, distribuidos en una
zona de actividades-1, zona de actividades-2, oficina de actividades, un aseo, un almacén
interior, y dos almacenes exteriores. Adecuación de las instalaciones ya existentes.
Las edificaciones complementarias cuentan con una superficie total de 779 m2, distribuida
en un cenador, una caseta de instalaciones (ya existente), un aseo exterior, una piscina,
una zona de juegos, dos zonas de aparcamiento, una caseta de actividades y una platafor-
ma de actividades. El resto es de nueva construcción.
El total de la superficie ocupada por las instalaciones es de 1.336,45 m2.
El resto de la parcela se destina a huerto ecológico.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo agrícola.
El acceso es directo desde la carretera EX-110. Los terrenos están rodeados por fincas
limítrofes a excepción del Oeste de la parcela que linda con la Cañada Sancha Brava y Ca-
rretera de acceso EX-110 y al Este con un camino agrícola. La superficie aproximada de los
terrenos es de 4,5928 ha (45.928 m²) de superficie de actuación.
El abastecimiento de agua potable se realiza actualmente mediante conexión a la red de
suministro municipal de agua que circula por el camino agrícola con el que linda y en el que
ya tiene una toma de agua municipal. La energía eléctrica se toma directamente de la red
que actualmente suministra al edificio existente. La red de saneamiento se realizará con
dos fosas séptica con filtros biológicos con un trazado enterrado.
La finca dispone de un cerramiento a lo largo de todo el perímetro, pero cabe decir que está
en mal estado las mallas que separan unas fincas de otras. Por lo que se prevé un nuevo
cerramiento de piedra y malla electrosoldada.

NÚMERO 153
35205
Lunes 10 de agosto de 2026
Planos. Fuente: Documento Ambiental
2. Tramitación y consultas.
La promotora presenta ante la entonces Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 153
35206
Lunes 10 de agosto de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad con fecha 12 de agosto de 2025 ha realizado consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Regadíos X
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Infraestructuras Viarias X
Servicio de Infraestructuras Rurales X
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Badajoz X
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas de Extre-
madura. El espacio protegido más cercano a la parcela de actuación es la Zona Especial

NÚMERO 153
35207
Lunes 10 de agosto de 2026
de Conservación (ZEC) “Río Gévora Bajo” (ES4310059), que se encuentra a unos 300
metros al Este.
En la parcela sobre la que se plantea la actuación no hay valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
En el presente informe es de aplicación lo establecido en el Plan de Conservación del Há-
bitat del Águila Perdicera (Hieraaetus fasciatus) en Extremadura (Orden de 25 de mayo
de 2015; DOE n.º 107 de 5 de junio de 2015), por encontrarse en el área de distribución
de la especie.
Por otro lado, lindado con la parcela discurre un arroyo innominado afluente directo del
río Gévora, protegido bajo la figura de ZEC.
No obstante, dado que la superficie afectada por instalación del Complejo Turístico Rural
“Valdebotoa”, correspondiente a parcela 61, del polígono 769 del término municipal de
Badajoz, no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura
2000, ni de otros lugares de la Red de Espacios Protegidos de Extremadura. En esta
superficie no existen Hábitats de Interés Comunitario (HICs) (anexo I de la Directiva
de Hábitats 92/43/CEE), taxones amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Es-
pecies Amenazadas de Extremadura (CREAE) (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de
marzo de 2001) o incluidos en el anexo II de la Directiva Hábitat.
Por lo tanto, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa
favorablemente sobre el proyecto, ya que no es susceptible de afectar de forma aprecia-
ble a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas
sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas preventivas
y correctoras indicadas en el presente informe.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, informa según la
documentación existente en este organismo, que el proyecto no presenta incidencias
sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante, y como medida preventiva
de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar
la siguiente medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29
de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución
de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, la promotora y/o la
dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las
medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.

NÚMERO 153
35208
Lunes 10 de agosto de 2026
— El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana, indica que en el término municipal Badajoz se encuentra actualmen-
te vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 7 de
noviembre de 2007, del Consejero, publicado en el DOE n.º 136, de 24 de noviembre
de 2007. Corresponde al municipio de Badajoz realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y
al resto de legislación aplicable.
Con la información facilitada ha sido posible comprobar que se encuentra denegado el
procedimiento de otorgamiento de la calificación rústica regulada en los artículos 69 y
siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, expediente administrativo con referencia 2024/057/BA.
La materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cual-
quiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del ar-
tículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de la
oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como requisito imprescindible
previo a la licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la
actuación pretendida deberá tramitarse conforme a los dispuesto en el apartado 9 del
artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura.
— El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana, indica que, no se detecta afección sobre ningún Plan
Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14
de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones
posteriores). Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación
territorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo
Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto
de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019. Actual-
mente no se halla en redacción ningún Plan Territorial que incluya el término municipal
de Badajoz.
— El Servicio de Regadíos indica que el proyecto se desarrolla en suelo clasificado como
suelo no urbanizable de especial protección “Tierras de regadío” (SNU-EPP-ER). La par-
cela 61 del polígono 769 del término municipal de Badajoz donde se proyecta esta
actuación se encuentra dentro de la zona regable del canal de Montijo, con declaración

NÚMERO 153
35209
Lunes 10 de agosto de 2026
de Interés Nacional por Decreto de 25 de noviembre de 1940, Sector Hidráulico “n”,
gestionada por la Comunidad de Regantes de Badajoz–Canal de Montijo.
— Las zonas regables oficiales y, por tanto, con Declaración de Interés Nacional, están
sujetas a las siguientes normativas:
• Ley de Reforma y Desarrollo Agrario aprobada por Decreto 118/1973, de 12 de enero
de1973.
• Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura.
• Decreto 141/2021, de 21 de diciembre, por el que se regulan los usos y actividades
compatibles y complementarias con el regadío en las zonas regables de Extremadura
declaradas de interés general de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la Na-
ción o Singulares. Por tanto, según el artículo 3.j). del citado decreto, aunque la acti-
vidad a desarrollar no se considera ligada o vinculada con la actividad y la producción
agraria de regadío, se enmarca en otros usos que, sin estar relacionados directamen-
te con la actividad agraria de regadío, no supone una ocupación permanente del suelo
superior a 5.000 m2, dejando al menos la superficie establecida como unidad mínima
de regadío.
Esta consideración en ningún caso podrá suponer el cambio de uso del suelo de regadío
de los terrenos ocupados, ni la exclusión de estos de la zona regable en la que se en-
cuentran ubicados. Asimismo, se deberán mantener las infraestructuras y servidumbres
de riego, que la legislación vigente fije para los terrenos pertenecientes a las zonas
regables declaradas de Interés General de la Nación, de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, o Singulares.
— La Dirección General de Infraestructuras Viarias emite un informe favorable por las
siguientes causas; El informe sectorial de carreteras debe tener en cuenta tanto la dis-
tancia de las nuevas instalaciones a la carretera como la disposición del/o acceso/s a las
instalaciones desde la carretera. Según la documentación aportada, que se observa la
situación de las instalaciones con respecto a la carretera de titularidad de esta Adminis-
tración (artículo 29.1 de la actualmente en vigor Ley 7/1995, de 27 de abril de carrete-
ras de Extremadura a una distancia superior a la establecida como límite de edificación
de las carreteras de esta Comunidad Autónoma de Extremadura y que no sean de titu-
laridad estatal, situándose dicho limite en veinticinco (25mts) metros del borde exterior
de la calzada más cercano a la carretera. Se deberá acceder por el acceso existente en
el pk 62+470, margen derecha.

NÚMERO 153
35210
Lunes 10 de agosto de 2026
Igualmente, se le informa, que cualquier clase de obra, instalación o actuación que
se pretenda realizar a menos de 35 metros de la arista exterior de la explanación de
las carreteras, tales como naves, fosas sépticas, charcas, plantaciones, conducciones
de diversos tipos, porches, vados sanitarios, etc., y cualquier tipo de cambio de uso
de accesos existentes o nueva construcción de accesos a terrenos colindantes con las
carreteras, precisan autorización administrativa por parte del entonces Servicio de Con-
servación, Mantenimiento y Explotación de Carreteras de la Dirección General de In-
fraestructuras Viarias de la entonces Consejería.
— El entonces Servicio de Infraestructuras Rurales, informa que la parcela 61 colinda en
su límite este con la vía pecuaria Cañada Real Sancha Brava. Según la documentación
aportada, la zona destinada a construcciones no afecta a la vía pecuaria. La zona pre-
vista como huerto ocupa parcialmente dicha vía, por lo que será necesario obtener la
correspondiente autorización para su uso. El acceso al complejo se plantea desde la pro-
pia vía pecuaria, lo cual también requiere autorización previa conforme a la normativa
vigente.
Dichas ocupaciones son autorizables según el artículo 8 del Decreto 65/2022 de 8 de
junio por el que se regulan las ocupaciones y autorizaciones de usos temporales en vía
pecuaria, debiéndose solicitar la misma según el modelo anexo I en el citado decreto.
La “Cañada Real Sancha Brava” se encuentra deslindada según DOE n.º 8, del 20 de
enero de 2001 y amojonada según DOE n.º 98, del 24 de agosto de 2002.
— La entonces Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios informa por un
lado de la normativa aplicable. Por otra parte, indica que el ámbito territorial del pro-
yecto objeto de consulta no está incluido en la base de datos geográfica del Registro de
Áreas Incendiadas. Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco normati-
vo aplicable, resulta que la instalación resultante tendrá la consideración de lugar vulne-
rable de menor entidad, a efectos de lo previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014,
de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación de realizar
medidas de autoprotección, que se encuentran definidas en la orden de época de peligro
vigente.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tener-
se en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente
en el momento de dicha ejecución.
En consecuencia, se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto
administrativo que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe:
“En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de lugar vulnerable de menor entidad, a efectos de lo

NÚMERO 153
35211
Lunes 10 de agosto de 2026
previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de realizar Medidas de Autoprotección, que se
encuentran definidas en la orden de época de peligro vigente. Asimismo, para la ejecu-
ción material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la regulación
de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en el momento de dicha
ejecución”.
— La Confederación Hidrográfica del Guadiana respecto a la afección al régimen y apro-
vechamiento de las aguas continentales o a los usos permitidos en terrenos de dominio
público hidráulico (DPH) y en sus zonas de servidumbre y policía, y con respecto a la
existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídri-
cas informa que:
La actividad proyectada no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del
TRLA, constituido en este caso por el cauce de un arroyo tributario del río Gévora, se
contempla el establecimiento de parte del cerramiento perimetral y una fosa séptica en
zona de policía de dicho cauce.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
• Zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
• Zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce
(que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condicionará el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del Reglamento
del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía deberá contar
con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable
ante el organismo de cuenca, que se tramitará conforme al artículo 78 y siguientes
del Reglamento del DPH. Tanto la autorización como la declaración responsable, en
función del caso, serán independientes de cualquier otra que haya de ser otorgada por
los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
Al respecto, en el presente informe se hacen una serie de indicaciones en el ámbito de
las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a Dominio Público
Hidráulico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según lo dispuesto en el Real Decre-
to Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley

NÚMERO 153
35212
Lunes 10 de agosto de 2026
de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH).
Según la documentación aportada, la actuación objeto de consulta consiste en la im-
plantación de un complejo turístico rural y todas sus instalaciones asociadas. Asimismo,
se indica que “Actualmente la finca dispone de un cerramiento a lo largo de todo el pe-
rímetro, pero cabe decir que está en mal estado las mallas que separan unas fincas de
otras. Por lo que se prevé un nuevo cerramiento de piedra y malla electrosoldada”.
En zona de policía, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 del Reglamento del DPH,
para otras actividades y usos del suelo no incluidos en el artículo 78 que puedan alterar
el relieve natural, para la reparación de edificaciones existentes con cambio de uso, o
para realizar cualquier tipo de construcción, será necesario la obtención de una autori-
zación previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará según lo establecido en el
artículo.
No consta que se haya solicitado la pertinente autorización para el cerramiento perime-
tral y fosa séptica previstos en zona de policía de un arroyo tributario del río Gévora, por
lo que deberá solicitarse ante este organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
En cuanto al consumo de agua, la zona de actuación se ubica dentro de la zona Regable
Montijo.
La documentación aportada por la promotora no cuantifica las necesidades hídricas
totales de la actividad. Simplemente se indica que “El abastecimiento de agua potable
se realiza actualmente mediante conexión a la red de suministro municipal de agua que
circula por el camino agrícola con el que linda y en el que ya tiene una toma de agua
municipal”.
Cuando el abastecimiento de agua se realiza desde la red municipal, la competencia
para el suministro es del propio Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los de-
rechos de uso suficientes. No obstante, lo anterior, según consta en este organismo
de cuenca, la promotora es titular de un aprovechamiento de agua, N.º Expediente
1698/2007, Inscrito en la Sección B del Registro de Aguas, para uso recreativo en la
parcela 61 del polígono 769 del término municipal de Badajoz (Badajoz), a partir de
una captación de aguas subterráneas ubicada en la citada parcela, polígono y término
municipal. El volumen máximo autorizado es de 2.000 m3/año.
En todo caso, de acuerdo con el artículo 50.4 del TRLA, la Ley no ampara el abuso del
derecho en la utilización de las aguas ni el desperdicio o mal uso de las mismas, cual-
quiera que fuese el título que se alegare.

NÚMERO 153
35213
Lunes 10 de agosto de 2026
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que
realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior
de las mismas.
En lo que concierne a los vertidos, la documentación aportada, se ha proyectado la ins-
talación de un sistema de fosa séptica con filtros biológicos homologado para la gestión
de los residuos líquidos, solventando, así y de acuerdo con la normativa, el riesgo de
contaminación de acuíferos”
Consultadas las bases de datos del organismo, se ha comprobado que, para la actividad
propuesta, no consta autorización administrativa para el vertido de aguas residuales
depuradas ni expediente en trámite en esta Confederación.
Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las aguas conti-
nentales, así como en el resto del DPH, cualquiera que sea el procedimiento o técnica
utilizada. Son vertidos directos los que se produzcan como consecuencia de la emisión
directa de contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del DPH,
así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante inyección sin
percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto los reali-
zados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de recogida de
aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe, o a cual-
quier otro elemento del DPH, así como los realizados en aguas subterráneas mediante
filtración a través del suelo o del subsuelo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 245 del Reglamento del DPH, queda prohibido con
carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales suscep-
tibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del DPH, salvo
que se cuente con la previa autorización.
Dicha autorización corresponde a la administración hidráulica competente, salvo en los
casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colecto-

NÚMERO 153
35214
Lunes 10 de agosto de 2026
res gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades depen-
dientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico
o local competente. Por tanto, para realizar algún vertido, directo o indirecto, al DPH,
la promotora deberá solicitar la pertinente autorización de vertido, como se expone a
continuación:
• Autorización de vertido: La autorización de vertido tendrá como objeto la consecución
de los objetivos medioambientales establecidos. Dichas autorizaciones se otorgarán
teniendo en cuenta las mejores técnicas disponibles y de acuerdo con las normas de
calidad ambiental y los límites de emisión establecidos en el Reglamento del DPH y en
el resto de la normativa en materia de aguas.
Se establecerán condiciones de vertido más rigurosas cuando el cumplimiento de los
objetivos medioambientales así lo requiera, pudiendo, en su caso, también contem-
plar la calidad del agua requerida para otros usos situados aguas abajo del punto de
vertido.
• Competencia para emitir la autorización de vertido: Cuando el vertido se realice en el
ámbito de gestión de esta Confederación Hidrográfica, corresponde a este organismo
de cuenca emitir la citada autorización. El procedimiento para obtener la autoriza-
ción de vertido se iniciará mediante solicitud del titular de la actividad generadora
del mismo. Se deberá presentar solicitud y declaración de vertido, según modelo
aprobado que se encuentra a disposición de los interesados en cualquiera de las se-
des de esta Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) y en la página web del
Ministerio para la Transición Ecológica (www.miteco.gob.es) o de esta Confederación
(www.chguadiana.es), incluyendo la documentación que en ella se indica.
• Sistemas de control de los vertidos de agua residual: Según lo dispuesto en la Orden
TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos
de control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua,
los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen derivado por las cap-
taciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a instalar y mantener
a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados
realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos
complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de
obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar de
fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera
factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice
la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de
las mismas.

NÚMERO 153
35215
Lunes 10 de agosto de 2026
Por otro lado, si se instalara un depósito estanco con retirada periódica para contener las
aguas residuales, no se consideraría necesario tramitar autorización de vertido a que hace
referencia el artículo 100 del TRLA. Sin embargo, al objeto de garantizar la no afección a las
aguas subterráneas, se deberán cumplir las siguientes condiciones:
• El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40
metros de pozos y de 25 metros de cauces o lechos del DPH.
• Se debe garantizar la completa estanqueidad del referido depósito. Para ello, el titular
de la construcción debe tener a disposición de los organismos encargados de velar por
la protección del Medio Ambiente, a petición del personal acreditado por los mismos,
el correspondiente certificado suscrito por técnico competente.
• El depósito deberá ser completamente estanco, de forma que no tenga salida al ex-
terior y sólo exista una entrada del efluente y una boca superior por la que el gestor
autorizado retire periódicamente las aguas residuales almacenadas en su interior. En
la parte superior del depósito se debe instalar una tubería de ventilación al objeto de
facilitar la salida de gases procedentes de la fermentación anaerobia.
• El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente autorizado de
conformidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular, con la periodicidad adecuada para evitar el riesgo de rebosa-
miento del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos encarga-
dos de velar por la protección del Medio Ambiente, a petición del personal acreditado
por los mismos, la documentación que acredite la recogida y destino adecuados de
las aguas residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá comunicar a
dichos organismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
— El Ayuntamiento de Badajoz tras analizar el proyecto, expone las siguientes indicaciones
al respecto:
• “En la instalación de maquinaria o elementos susceptibles de la generación de mo-
lestias por ruidos y vibraciones (equipos de refrigeración, climatización, etc…), de-
berá cuidarse su ejecución, con actuación en prevención de las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento, mediante la utilización de elementos
antivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario,
en el entorno de la ubicación del foco emisor del ruido o vibración, de forma que las
posibles transmisiones a los locales y espacios colindantes sean inferiores a los límites
máximos admisibles según normativa Autonómica y Municipal vigente. La normativa
de aplicación en relación con ruidos y vibraciones es la Ordenanza Municipal de Pro-
tección Contra la Contaminación Acústica (BOP de 6 de junio de 2024), de ámbito
Municipal.

NÚMERO 153
35216
Lunes 10 de agosto de 2026
• Deberá dotarse a la nave de actividades de una adecuada ventilación forzada que
permita el desarrollo de la actividad con puerta(s) y ventana(s) cerrada(s), con ob-
jeto de no desvirtuar el índice de aislamiento acústico requerido, en función del nivel
máximo admisible de emisión al exterior según la normativa vigente, así como garan-
tizar las condiciones de salubridad e higiene pertinentes de acuerdo con lo establecido
al efecto en el Reglamento General de Policía de espectáculos públicos y actividades
recreativas.
• Al realizar en el establecimiento actividades de tipo culinario, el sistema de evacua-
ción de efluentes generados en la cocina/obrador del mismo, estará formado por
campana(s) extractora(s) de humos y chimenea de dispersión atmosférica, para su
expulsión por encima de la cubierta del edificio, de acuerdo con los siguientes requeri-
mientos: La campana extractora de humos deberá dotarse de filtros antigrasa y filtros
de carbón activo. El conducto de evacuación de la campana extractora será de acero
inoxidable preferentemente o, en su defecto, cualquier otro material de resistencia
al fuego y la corrosión aceptables. La sección de dicho conducto será tal que asegure
una velocidad de salida del efluente del orden de 8m/s, como mínimo. La chimenea
de dispersión estará dotada de sombrerete o protector de descarga vertical y deberá
tener, como mínimo, una altura superior en un (1) metro a la de toda edificación exis-
tente en un círculo de diez (10) metros de radio y centro en el eje de la misma.
• La fosa séptica estanca que recogerá las aguas negras procedentes del saneamiento
del complejo deberá ejecutarse y mantenerse en función de la aplicación de la regla-
mentación vigente”.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la implantación de un complejo turístico
rural en el polígono 769 en la parcela 61 en “Valdebotoa” término municipal de Badajoz.
La casa rural es de planta baja con una superficie total útil de 122,85 m2, repartidos en
salón- estar, cocina-comedor, tres dormitorios, dos baños, un vestidor, una despensa y
un porche. Se procederá al cambio de uso de una vivienda existente a edificación des-
tinada a casa rural si realizar obras de reforma.

NÚMERO 153
35217
Lunes 10 de agosto de 2026
La nave de actividades cuenta con una superficie total útil de 389,70 m2, distribuidos
en una zona de actividades-1, zona de actividades-2, oficina de actividades, un aseo,
un almacén interior, y dos almacenes exteriores. Las edificaciones complementarias
cuentan con una superficie total de 779 m2, distribuida en un cenador, una caseta de
instalaciones, un aseo exterior, una piscina, una zona de juegos, dos zonas de aparca-
miento, una caseta de actividades y una plataforma de actividades. El total de la super-
ficie ocupada por las instalaciones es de 1.336,45 m2. El resto de la parcela se destina
a huerto ecológico. Se pretende unas instalaciones de casa rural con capacidad para 5
inquilinos.
La parcela para la que se proyecta la actividad de turismo rural se encuentra en la ca-
rretera a Valencia de Alcántara.
b) La acumulación con otros proyectos. La parcela 61 del polígono 769 del término munici-
pal de Badajoz, no cuenta en las parcelas colindantes con una acumulación de proyectos
que puedan generar efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el pre-
sente proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de
1.336,45 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones, la limpieza de éstas y el huerto.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras de reacondicionamiento de las instalaciones ya
existentes y de las obras de las nuevas instalaciones. Durante la fase de funcionamien-
to, se generarán residuos asimilables a urbanos y aguas residuales urbanas.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Por la propia naturaleza de la actividad
proyectada, se concluyes que el proyecto no supone incremento de riesgos de acciden-
tes graves, y catástrofes sobre los factores ambientales analizados en el documento.

NÚMERO 153
35218
Lunes 10 de agosto de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La parcela 61, del polígono 769, del término municipal de Badajoz, no se encuentra
dentro de los límites de ningún espacio incluido en la Red de Áreas Protegidas de Extre-
madura (Red Natura 2000 y Espacios Protegidos). En la parcela sobre la que se plantea
la actuación no hay valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
El espacio protegido más cercano a la parcela de actuación es la Zona Especial de Con-
servación (ZEC) “Río Gévora Bajo” (ES4310059), que se encuentra a unos 300 metros
al Este.
Si bien la actividad proyectada no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo 2
del TRLA, constituido en este caso por el cauce de un arroyo tributario del río Gévora,
se contempla el establecimiento de parte del cerramiento perimetral y una fosa séptica
en zona de policía de dicho cauce.
Según el visor Sig-Pac la ubicación del proyecto está en el polígono 769, parcela 61,
tiene un uso de tierra arable e improductivo en el recinto en el que se sitúan las insta-
laciones del proyecto.
Se trata de una finca rural situada en las cercanías de la carretera a Valencia de Alcán-
tara, concretamente en una carretera que une la EX-110 con la localidad de Badajoz. Se
encuentra limitada por otras fincas del mismo polígono de modo que: al sur linda con
la parcela 62; al oeste, con la cañada Sancha Brava y carretera EX-110, y al norte con
la parcela 258 y al este, con camino agrícola.
La referencia catastral de la finca: 06900A769000610000WW.
Consultadas las bases de datos disponilbes, en el ámbito de actuación no existe patri-
monio arqueológico conocido.
La parcela colinda en su límite este con la vía pecuaria Cañada Real Sancha Brava y está
en Zona Regable de Montijo.
3.2.2. Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:

NÚMERO 153
35219
Lunes 10 de agosto de 2026
A lternativa 1. Corresponde a la decisión de no ejecutar el proyecto. Con ella no se
llevaría a cabo las consideraciones de la promotora. Esta alternativa sólo se llevaría
a cabo, en el caso que el impacto global del proyecto fuera crítico.
A lternativa 2. Corresponde a la decisión de ejecutar el proyecto de cambio de uso
de Turismo rural en Badajoz, desarrollándose las actividades de turismo rural y alo-
jamiento turístico en la finca indicada como polígono 769, parcela 61, de Badajoz
(Badajoz).
A lternativa 3. Ejecución del mencionado proyecto de alojamiento turístico en otra
finca.
A lternativa elegida. La alternativa seleccionada es la 2, que no es solo la más viable
desde el punto de vista ambiental y técnico, sino la más adecuada desde el punto
de vista económico y de sostenibilidad para la zona, por lo que es ésta la opción
seleccionada para llevar a cabo el presente proyecto.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el complejo turís-
tico rural “Valdebotoa”, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Guadiana, la actividad proyectada no ocuparía
el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del TRLA, constituido en este caso por el
cauce de un arroyo tributario del río Gévora, se contempla el establecimiento de parte
del cerramiento perimetral y una fosa séptica en zona de policía de dicho cauce. La eje-
cución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía deberá contar con la correspon-
diente autorización administrativa previa o declaración responsable ante el organismo
de cuenca, se informa que no consta que se haya solicitado la pertinente autorización
para el cerramiento perimetral y fosa séptica previstos en zona de policía de un arroyo
tributario del río Gévora, por lo que deberá solicitarse ante este organismo de cuenca,
a la mayor brevedad posible.

NÚMERO 153
35220
Lunes 10 de agosto de 2026
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada se
indica que la red de saneamiento se realizará con dos fosas séptica con filtros biológicos
con un trazado enterrado, por lo que se necesita autorización de vertido.
El abastecimiento de agua potable se realiza actualmente mediante conexión a la red de
suministro municipal de agua que circula por el camino agrícola con el que linda y en el
que ya tiene una toma de agua municipal. Cuando el abastecimiento de agua se realiza
por la red municipal como se indica, la competencia para el suministro es del propio
Ayuntamiento.
— Suelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por los movimientos de tierra llevados a cabo, que para el presente proyecto
son de poca entidad debido a que hay instalaciones existentes. Los impactos producidos
sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del mismo por las cons-
trucciones, así como posibles derrames accidentales. Aplicando las correspondientes
medidas, estas afecciones no deberían ser significativas.
— Fauna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contaminación
acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no pone
de manifiesto la existencia de fauna protegida, considerando que el proyecto con la
aplicación de medidas preventivas y correctoras, no es susceptible de causar de forma
significativa degradaciones sobre hábitats ni alteraciones sobre las especies por las que
se han declarado los lugares de la Red Natura 2000 objeto del presente informe, y que
resulta compatible con los planes de protección vigentes de las especies presentes.
— Vegetación.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas protegidas ha puesto de manifiesto
que en la zona de actuación no hay presencia de hábitat natural de interés comunitario
inventariado, ni de flora protegida. El impacto sobre el factor vegetación es poco signi-
ficativo.
— Paisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación
puntual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona don-

NÚMERO 153
35221
Lunes 10 de agosto de 2026
de se realizarán las obras. No obstante, el paisaje ya está alterado por la presencia de
edificaciones existentes que se pretenden adecuar, por lo que se considera un impacto
paisajístico compatible. Asimismo, se establecerán unas medidas necesarias para que
sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio Arqueológico y dominio público.
Por parte de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural se in-
forma que no presenta ninguna incidencia sobre el patrimonio arqueológico conocido.
No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueo-
lógico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en
el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura.
Según la documentación aportada, que se observa la situación de las instalaciones
con respecto a la carretera de titularidad de esta Administración (artículo 29.1 de la
actualmente en vigor Ley 7/1995, de 27 de abril de carreteras de Extremadura a una
distancia superior a la establecida como límite de edificación de las carreteras de esta
Comunidad Autónoma de Extremadura y que no sean de titularidad estatal, situándose
dicho limite en veinticinco (25mts) metros del borde exterior de la calzada más cercano
a la carretera. Se deberá acceder por el acceso existente en el pk 62+470, margen de-
recha. Igualmente, cualquier clase de obra, modificación o actuación y cualquier tipo de
cambios de uso precisan autorización administrativa por parte de la Dirección General
de Infraestructuras.
La parcela 61 del polígono 769 del término municipal de Badajoz donde se proyecta esta
actuación se encuentra dentro de la zona regable del canal de Montijo, con declaración
de Interés Nacional por Decreto de 25 de noviembre de 1940, Sector Hidráulico “n”,
gestionada por la Comunidad de Regantes de Badajoz – canal de Montijo.
Las zonas regables oficiales y, por tanto, con Declaración de Interés Nacional, están
sujetas a las siguientes normativas:

NÚMERO 153
35222
Lunes 10 de agosto de 2026
• Ley de Reforma y Desarrollo Agrario aprobada por Decreto 118/1973, de 12 de enero
de 1973.
• Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura.
• Decreto 141/2021, de 21 de diciembre, por el que se regulan los usos y actividades
compatibles y complementarias con el regadío en las zonas regables de Extremadu-
ra declaradas de interés general de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
Nación o Singulares. Por tanto, según el artículo 3 j). del citado Decreto, aunque la
actividad a desarrollar no se considera ligada o vinculada con la actividad y la produc-
ción agraria de regadío, se enmarca en otros usos que, sin estar relacionados directa-
mente con la actividad agraria de regadío, no supone una ocupación permanente del
suelo superior a 5.000 m2, dejando al menos la superficie establecida como unidad
mínima de regadío.
Esta consideración en ningún caso podrá suponer el cambio de uso del suelo de regadío
de los terrenos ocupados, ni la exclusión de estos de la zona regable en la que se en-
cuentran ubicados. Asimismo, se deberán mantener las infraestructuras y servidumbres
de riego, que la legislación vigente fije para los terrenos pertenecientes a las zonas
regables declaradas de Interés General de la Nación, de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, o Singulares.
La Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia informa que
la parcela 61 colinda en su límite este con la vía pecuaria Cañada Real Sancha Brava.
Según la documentación aportada, la zona destinada a construcciones no afecta a la vía
pecuaria. La zona prevista como huerto ocupa parcialmente dicha vía, por lo que será
necesario obtener la correspondiente autorización para su uso. El acceso al complejo
se plantea desde la propia vía pecuaria, lo cual también requiere autorización previa
conforme a la normativa vigente. Dichas ocupaciones son autorizables según el artículo
8 del Decreto 65/2022 de 8 de junio por el que se regulan las ocupaciones y autorizacio-
nes de usos temporales en vía pecuaria, debiéndose solicitar la misma según el modelo
anexo I en el citado decreto.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.

NÚMERO 153
35223
Lunes 10 de agosto de 2026
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto.
La promotora incluye el anexo “vulnerabilidad del estudio informativo ante riesgos de
accidentes graves y catástrofes” en el documento ambiental, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello,
del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de im-
pacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.

NÚMERO 153
35224
Lunes 10 de agosto de 2026
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de lugar vulnerable de menor entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de realizar medidas de autoprotección, que se
encuentran definidas en la orden de época de peligro vigente. Asimismo, para la ejecu-
ción material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la regulación
de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en el momento de dicha
ejecución.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— El proyecto deberá obtener la calificación rústica otorgada por el Servicio de Urbanismo
de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
— Si durante la ejecución del proyecto se detectara la presencia o molestias a alguna espe-
cie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por el mismo, se
estará a lo dispuesto por los técnicos del Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Badajoz, las competencias en estas
materias.
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 153
35225
Lunes 10 de agosto de 2026
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por la promotora se in-
dica que, el abastecimiento de agua para el consumo se realizará desde mediante cone-
xión a la red de suministro municipal de agua, por lo que la autorización es competencia
el Ayuntamiento.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— No se podrá suponer el cambio de uso del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni
la exclusión de estos de la zona regable en la que se encuentran ubicados. Asimismo,
se deberán mantener las infraestructuras y servidumbres de riego, que la legislación
vigente fije para los terrenos pertenecientes a las zonas regables declaradas de Interés
General de la Nación, de la Comunidad Autónoma de Extremadura, o Singulares.
— El acceso al complejo y al huerto es en pk 62+470, margen derecha, desde la propia vía
pecuaria, lo cual requiere autorización previa conforme a la normativa vigente. Cual-
quier clase de obra, modificación o actuación y cualquier tipo de cambios que se preten-
da realizar a menos de 35 metros de la arista exterior de la explanación de carreteras,
tales como naves, fosas sépticas, vados sanitarios, etc.., de uso precisan autorización
administrativa por parte de la Dirección General de Infraestructuras. También se debe-
rán cumplir las consideraciones expuestas por el Ayuntamiento de Badajoz.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra
vegetal, previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra.

NÚMERO 153
35226
Lunes 10 de agosto de 2026
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Dado que la finca colinda con un arroyo innominado afluente directo de río Gévora, las
áreas de acopio de materiales, tierra vegetal, instalaciones auxiliares y plataformas de
estacionamiento de maquinaria se emplazarán al menos a 5 metros del cauce.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura,
Turismo y Deportes.

NÚMERO 153
35227
Lunes 10 de agosto de 2026
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— Con respecto al saneamiento de aguas, la documentación aportada indica que se rea-
lizará a través de dos fosas séptica con filtros biológicos con un trazado enterrado. En
este sentido se indica que queda prohibido con carácter general el vertido directo o indi-
recto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continenta-
les o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la
previa autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del
Guadiana, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de al-
cantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales
o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá
al órgano autonómico o local competente.
— En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se realizará una adecuada integración paisajística de las construcciones y/o instala-
ciones proyectadas (colores naturales, evitar materiales reflectantes en depósitos, cu-
biertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y culturales del
paisaje, respetándose respetarse el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.

NÚMERO 153
35228
Lunes 10 de agosto de 2026
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios

NÚMERO 153
35229
Lunes 10 de agosto de 2026
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de alojamiento turístico, vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO