NÚMERO 153
35032
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio por el que se formaliza una transferencia específica
de carácter anual a favor de la empresa pública Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes para el desarrollo del programa de impulso al comercio
y a la artesanía, 2026, RCN202600236. (2026062067)
Habiéndose firmado el día 30 de julio de 2026, el Convenio por el que se formaliza una
transferencia específica de carácter anual a favor de la empresa pública Extremadura Avante
Servicios Avanzados a PYMES para el desarrollo del programa de impulso al comercio y a la
artesanía, 2026, RCN202600236, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto
154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 31 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 153
35033
Lunes 10 de agosto de 2026
CONVENIO POR EL QUE SE FORMALIZA UNA TRANSFERENCIA ESPECÍFICA DE CARÁCTER
ANUAL A FAVOR DE LA EMPRESA PÚBLICA EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS
A PYMES, SLU. PARA EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y A LA
ARTESANÍA, 2026
Mérida, 30 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Juan Andrés Moreno Martín, Secretario General de la Consejería de Econo-
mía, Empleo y Transformación Digital, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efec-
tuado por Decreto 93/2023, de 28 de julio (DOE núm. 146, de 31 de julio), actuando en el
ejercicio de las competencias que tiene atribuidas por el Decreto 108/2026, de 26 de mayo,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Economía, Empleo y Trans-
formación Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27 de febrero, por el que se aprueban
los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo; y por Resolución de 8 de mayo de
2026, del Consejero, por la que se delegan en la Secretaría General competencias en diversas
materias y delegación de firma (DOE núm.90, de 13 de mayo), autorizado para la suscripción
del presente Convenio mediante Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura
en su sesión del día 28 de julio de 2026.
De otra parte, D. Miguel Ángel Mendiano Calle, con DNI número 44****67W , en nombre y
representación de la sociedad “Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU”, con
NIF n.º ***2534** y domicilio en Avenida José Fernández López, n.º 4, 06800 Mérida, en su
condición de Consejero Delegado, cargo para el que fue nombrado mediante Acuerdo del Con-
sejo de Administración de 13 de septiembre de 2023, elevado a público mediante Escritura de
elevación de Acuerdos Sociales otorgada en Mérida el 19 de septiembre de 2023, ante el no-
tario de Mérida don Gonzalo Fernández Pugnaire, bajo el n.º 1.282 de su protocolo, e inscrita
en el Registro Mercantil de Badajoz, al tomo 618, Folio 114º, Hoja BA-7782, Inscripción 52ª.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua legitimidad y capa-
cidad suficiente para obligarse mediante el presente Convenio en los términos que en él se
contienen y, al efecto
MANIFIESTAN
Primero. La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extre-
madura, en virtud del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se mo-
difican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias
(DOE n.º 82 de 30 de abril de 2026), se establece que la Consejería de Economía, Empleo y

NÚMERO 153
35034
Lunes 10 de agosto de 2026
Transformación Digital ejercerá las competencias en materia de planificación y coordinación
económica y estadística, comercio e inversiones y la política empresarial, promoción de la
empresa y apoyo al emprendedor; así como las competencias en materia de trabajo y políti-
cas de empleo, las de sociedad de la información y telecomunicaciones. Asimismo, ejercerá
las de política tecnológica de carácter corporativo, administración electrónica y atención y
participación ciudadana.
A tenor de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 4 del Decreto 108/2026, bajo la superior
dirección de la persona titular de la Consejería y la coordinación de la Secretaría General de
Economía, Empresa y Comercio, en el ámbito de las atribuciones previstas en el artículo 59
de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, corresponde a la Dirección General de Inteligencia Competitiva
y Comercio el ejercicio de las competencias en materia de política económica, estadística,
inteligencia laboral, comercio exterior e internacionalización, comercio interior, promoción y
defensa de la competencia, y unidad de mercado.
Concretamente, en materia de comercio interior corresponde a la Dirección General de Inte-
ligencia Competitiva y Comercio el desempeño de las siguientes funciones:
a) Con carácter general todas las competencias de gestión y ejecución en materia de co-
mercio interior, que ostente la Junta de Extremadura.
b) El desarrollo de actuaciones informativas, de inspección y control que garanticen la apli-
cación y el cumplimiento de la legislación en la materia y la sustanciación de expedien-
tes que puedan formularse en orden al cumplimiento de la normativa sectorial vigente
y, en su caso, la imposición de sanciones.
c) Informar con carácter vinculante sobre la implantación de grandes superficies
comerciales.
d) Formación y capacitación de los comerciantes y empleados del sector del pequeño co-
mercio minorista.
e) El impulso a la innovación y modernización tecnológica, y mejora de la competitividad a
las pymes comerciales extremeñas y el fomento de la incorporación de nuevas tecnolo-
gías en la gestión empresarial del comercio, los servicios y el sector artesano.
f) El fomento de la creación y mejora de los establecimientos comerciales.
g) La potenciación del comercio urbano a través de los Centros Comerciales Abiertos.
h) Las actuaciones orientadas al impulso y fortalecimiento del comercio ambulante en Ex-

NÚMERO 153
35035
Lunes 10 de agosto de 2026
tremadura.
i) El impulso de acciones promocionales en colaboración con los Ayuntamientos, asociacio-
nes y con el sector comercial dirigidas a incentivar el consumo y las ventas.
j) La elaboración de propuestas y proyectos de ordenación en materia de comercio interior
de Extremadura dirigidos a fomentar el equilibrio entre los distintos formatos comercia-
les.
k) La cooperación, coordinación y colaboración con otras Consejerías, administraciones pú-
blicas, entidades públicas y privadas y organizaciones empresariales, para promocionar
el sector comercial, ferial y artesanal extremeño en mercados de origen.
l) El establecimiento de cauces de representación y participación del propio sector en el
desarrollo de las actuaciones de ordenación y promoción que se pongan en marcha por
la Administración Regional.
m) La ordenación, promoción y fomento de la actividad ferial, y el ejercicio de las compe-
tencias administrativas sobre dicha actividad.
n) La elaboración y difusión del Calendario de Actividades Feriales de la Junta de Extrema-
dura.
o) Relación y facultades de tutela con las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios de
la Comunidad Autónoma.
Segundo. La Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de concentración empresarial pública en la
Comunidad Autónoma de Extremadura, impulsó un proceso coordinación de todas las medi-
das de atención y apoyo a las empresas que realiza el sector público empresarial, con el ob-
jetivo final de lograr la atención integral al empresario ubicado en Extremadura, optimizando
los servicios, evitando solapamientos y cubriendo vacíos de gestión, con austeridad y visión
de futuro.
Dispone el artículo 1.1 del citado cuerpo legal por el que se constituye la empresa pública
Extremadura Avante, que la misma adoptará la forma de sociedad limitada unipersonal, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar en el ámbito de su objeto social. La
empresa púbica Extremadura Avante, SLU, será la sociedad dominante de un Grupo Público
de Sociedades mercantiles autonómicas dependientes de aquélla.
Entre ellas, como suscriptora del presente Convenio, Extremadura Avante Servicios Avanza-
dos a Pymes, SLU, filial del Grupo Extremadura Avante SLU, que según el artículo 2 de sus es-
tatutos sociales, tiene como objeto el servicio a los empresarios y al resto de agentes econó-

NÚMERO 153
35036
Lunes 10 de agosto de 2026
micos que contribuyan al desarrollo económico y social de Extremadura, y el acompañamiento
a la Junta de Extremadura para la ejecución de su política empresarial. En particular, apoyará
a la Junta de Extremadura en el cumplimiento de las políticas que se generen para el impulso
del emprendimiento, el fomento de la comercialización e internacionalización de la economía
regional, la promoción de la innovación como herramienta de competitividad empresarial y
cualesquiera otras que sean necesarias para el apoyo y crecimiento del sector empresarial de
la región. La Sociedad propiciará la participación y colaboración con el conjunto de agentes
que, en Extremadura, están implicados en el desarrollo de la iniciativa emprendedora, crea-
ción de empleo, innovación e investigación científica y tecnológica, y fomento del comercio
tanto a nivel nacional como internacional de los agentes que operan en la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
El artículo 5.1 de la Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de Concentración Empresarial Pública
en la Comunidad Autónoma de Extremadura, prevé los recursos necesarios para el cumpli-
miento de los fines de Extremadura Avante SLU, entre los que se encuentran, conforme a la
letra i), las subvenciones y transferencias de cualesquiera Administraciones Públicas e Insti-
tuciones.
Para poner en marcha estas actividades recogidas en el Convenio para el desarrollo del pro-
grama de impulso al comercio y a la artesanía 2026, se considera fundamental la participación
de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. debido a:
— La cualificación de su personal técnico para el desarrollo de actuaciones de similares
características recogidas en el Convenio con garantías de eficiencia y buenos resultados.
— La experiencia de la entidad en desarrollar y organizar eventos para el fomento de la
comercialización, en diferentes formatos, tanto nacionales como internacionales, como
los incluidos en el presente Convenio.
— La visión previamente adquirida del equipo técnico para conocer de primera mano las
necesidades que pueden plantearse en la ejecución del Convenio, con el fin de alcanzar
los objetivos marcados desde la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Di-
gital de la Junta de Extremadura.
— Gestión propia de las diferentes convocatorias de los premios de comercio y acciones de
difusión.
— El profundo conocimiento y contacto directo con los sectores que intervienen en este
Convenio, el pequeño comercio minorista y el sector artesano, tanto de las pymes como
de agentes intermedios (asociaciones, ayuntamientos, agentes de empleo y desarrollo
local).

NÚMERO 153
35037
Lunes 10 de agosto de 2026
— Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. ejecuta las actividades ligadas
con la marca promocional “Artesanía de Extremadura”, desde donde se apoya al sector,
según sus necesidades.
Es por ello que, la participación de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU.
contribuye de manera muy efectiva al éxito y a la eficiencia de las actividades a ejecutar
previstas en el presente Convenio. Aportando una planificación adecuada, optimización de
recursos y aumento de productividad.
Tercero. La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, a través de la Direc-
ción General de Inteligencia Competitiva y Comercio, lidera las actuaciones que desde la Junta
de Extremadura se implementan para apoyar al impulso del sector del comercio y la artesanía
de la región. Este programa se convierte en un elemento fundamental para impulsar el sector
comercial extremeño, mediante un apoyo específico, que incide en la transmisión del sector
del comercio minorista y en fomentar el saber-hacer artesano a través del desarrollo de una
serie de actuaciones específicas.
El objetivo final es fortalecer estos sectores que representan en nuestra región el comercio
minorista y el artesano, promoviendo a su vez una mayor visibilidad del sector artesano entre
la sociedad, de manera que todo ello contribuya a incrementar la competitividad del tejido
empresarial extremeño y a garantizar su sostenibilidad y permanencia en el tiempo.
Entre las actividades especializadas se encuentra el Foro Extremeño del Comercio, cuyo obje-
tivo principal es identificar propuestas que permitan dinamizar el comercio minorista regional,
al mismo tiempo que profesionales del sector y empresarios comparten experiencias y se
fomenta el intercambio de conocimiento.
Y en el caso de las actividades dirigidas al sector artesano extremeño tienen como objetivo
principal exponer, hacer accesible y poner en valor el saber hacer del sector artesano extre-
meño, dándole visibilidad a través del acto de entrega de premios regionales de artesanía.
Cuarto. De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley 20/2010, de 28 de diciem-
bre, de concentración empresarial pública en la Comunidad Autónoma de Extremadura, los
recursos de Extremadura Avante provendrán, de entre otras fuentes de financiación, de las
transferencias de cualesquiera Administraciones Públicas e Instituciones, encontrándose, este
supuesto, fuera del ámbito de aplicación de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, tal y como se prevé en su artículo 3.
En virtud de lo anterior, la financiación de las actuaciones a llevar a cabo derivadas de la
ejecución programa de impulso al comercio y a la artesanía 2026, se llevará a cabo través
de la figura de la transferencia específica recogida en el artículo 45.2 la Ley 1/2024, de 5 de

NÚMERO 153
35038
Lunes 10 de agosto de 2026
febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año
2024 (DOE núm. 26, de 6 de febrero).
La falta de aprobación del proyecto de presupuestos 2026, implica que los presupuestos apro-
bados en la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura para el año 2024, hayan sido prorrogados para 2025 y también para el
año 2026, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 58.1 de la Ley 5/2007, de 19 de abril,
General de Hacienda Pública de Extremadura. Mediante la Orden de 16 de diciembre de 2025
por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Extremadura para 2024 en el ejercicio de 2026 (DOE núm. 243
de 18 de diciembre de 2025).
Concretamente, el artículo 45.2 de la indicada Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 establece que se
consideran transferencias específicas: “las aportaciones dinerarias recogidas nominativamen-
te en el Anexo del Proyecto de Gastos de esta ley con cargo a los capítulos de gasto IV o VII,
destinadas a financiar la realización de actuaciones concretas, por las entidades del sector
público autonómico cuyo presupuesto se integre en los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma Extremadura, en el marco de las funciones que tengan atribuidas, siempre
que no resulten de una convocatoria pública”.
Asimismo, el artículo 45.3 párrafo segundo, del mismo texto legal, recoge que “Las transfe-
rencias específicas, que podrán tener carácter plurianual siempre que resulte necesario en
virtud de la naturaleza del proyecto a realizar, deberán formalizarse mediante Convenio sus-
crito por el titular de la sección presupuestaria a la que se encuentren adscritos los créditos,
con indicación del objeto de las actuaciones concretas a desarrollar; la forma de pago que res-
petará lo indicado en el párrafo anterior; el plazo; la forma de justificación, que deberá com-
prender la acreditación del coste del proyecto, del cumplimiento de su finalidad y las medidas
que garanticen su trazabilidad; las acciones de seguimiento y control de las actuaciones; y las
consecuencias de su incumplimiento, entre las que se incluirá, en todo caso, la devolución o
compensación de las cantidades no justificadas”.
Por otro lado, el artículo 43.3 de la referida Ley 1/2024 indica que:
“La celebración de los convenios a que se refiere, el apartado 2, c) del artículo 47 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, necesitarán autoriza-
ción previa del Consejo de Gobierno cuando la cuantía que aporte la Junta de Extremadura
supere los 60.000 euros”.
Mediante el presente Convenio se pretende formalizar una transferencia específica para el
desarrollo del programa de impulso al comercio y a la artesanía 2026, teniendo, por tanto,
carácter anual.

NÚMERO 153
35039
Lunes 10 de agosto de 2026
En consecuencia, para el ejercicio 2026 existen los créditos necesarios y suficientes para fi-
nanciar la iniciativa objeto del presente Convenio, por importe de 120.000 euros, dentro de
la aplicación presupuestaria 14003341A74000, proyecto de gasto 20240033_EXTREMADURA
AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU: PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y
A LA ARTESANÍA, financiado con fondos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, código
fuente de financiación CAG0000001.
Por todo ello, ambas partes, acuerdan suscribir el presente Convenio que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene como objeto formalizar la transferencia específica, de carácter
anual para la financiación del programa de impulso al comercio y a la artesanía en el marco
de las políticas públicas en materia de apoyo al comercio minorista extremeño, fijando los
objetivos a alcanzar, definiendo las actividades a desarrollar y determinando los recursos a
asignar, así como los elementos de seguimiento y evaluación.
Segunda. Definiciones y contenidos.
A los efectos de lo previsto en el presente Convenio, se entenderá por:
— Objetivos específicos:
a) Poner a disposición de los comercios de la región un foro anual de unión y formación
del sector que redunde en su profesionalidad, motivación y refuerzo de su reconoci-
miento social.
b) Promover y posicionar el sector de la artesanía de Extremadura a través de la or-
ganización de la exposición obras y acto de entrega de unos premios regionales del
sector.
— Matriz de actividades: El conjunto de actividades y operaciones clasificadas con orden
cronológico.
— Actividad: El conjunto de actividades que tiene objetivos y tareas similares. Tienen la
consideración de actividades en el marco de este Convenio las siguientes:
1. Foro de Comercio. Diseño, desarrollo y puesta en marcha de un foro del comercio de
Extremadura.

NÚMERO 153
35040
Lunes 10 de agosto de 2026
2. Premios Artesanía (Exposición y Acto de Entrega). Realización de actuaciones de
coordinación, información y difusión de la exposición y acto de entrega de los pre-
mios de artesanía de la región.
— Operación: Tarea o conjunto de tareas de una actividad. Cada operación tiene una serie
de tareas asignadas, unos plazos definidos y un presupuesto estimado.
— Indicador global de ejecución: El indicador de producto o cumplimiento expresado por el
cociente entre el número total de operaciones ejecutadas (valor ejecutado) y el número
total de operaciones del programa por anualidad (valor de origen).
Tercera. Financiación.
1. La financiación de las actividades derivadas de la ejecución del PROGRAMA DE IMPULSO
AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA, 2026, se llevará a cabo a través de una transferencia
específica, de carácter anual, financiada con fondos propios de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, por un importe global para el año 2026 de 120.000 euros, con la siguiente
imputación presupuestaría:
Importe por
Posición presupuestaria
anualidad (€)
Código Código
Código Aplicación
Proyecto de Denominación Fuente de 2026
presupuestaria
Gasto Financiación
2022_EXTREMADU-
RA AVANTE SERVI-
CIOS AVANZADOS A
14003341A74000 20240033 PYMES, SLU.: PRO- CAG0000001 120.000
GRAMA DE IMPULSO
AL COMERCIO Y A
LA
Para ello, la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para el año 2024, presupuestos prorrogados automáticamente
para el ejercicio 2026, recoge una transferencia específica, en el anexo del proyecto de
gastos de la Sección 14 “Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital” y en
el servicio 003 “Dirección General de Inteligencia Competitiva y Comercio” a favor de Ex-
tremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU, denominada “2022_EXTREMADURA
AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A PYMES, SLU.: PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO
Y A LA ARTESANÍA”.

NÚMERO 153
35041
Lunes 10 de agosto de 2026
El proyecto de gasto tiene su origen en fondos propios de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
2. El desglose presupuestario por actividades es el siguiente:
Importe (€)
ACTIVIDADES
2026
Foro de Comercio 62.500
Premios de Artesanía
34.500
(Exposición y Acto de Entrega)
TOTAL 97.000
3. La ejecución de las actividades por parte de Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes, SLU., que son financiadas con cargo a esta transferencia no generará ingresos en
ningún caso.
Cuarta. Recursos humanos adscritos al Convenio.
Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. se compromete a adscribir al proyec-
to el personal técnico que resulte necesario para la correcta ejecución de la Transferencia Es-
pecifica. Según la descripción de tareas a desarrollar en cada una de las actuaciones descritas
y el objetivo de cumplimiento de los indicadores establecidos en relación con las mismas, el
número de horas de trabajo requeridas para ejecutar los servicios propuestos en el presente
Convenio, tomando como referencia el desarrollo de actuaciones de características similares
en ediciones anteriores, se estiman los siguientes recursos humanos a adscribir al proyecto:
Grupo profesional Número de recurso humanos
Grupo I. Personal técnico 1
La persona adscrita al proyecto dedicará 826 horas de su jornada laboral a la ejecución de las
actividades y tareas previstas en el marco de este Convenio.
Conforme a lo expuesto, el presupuesto de gastos de personal es el siguiente:

NÚMERO 153
35042
Lunes 10 de agosto de 2026
2026
23.000,00 €
A efectos del presente Convenio, tendrán la consideración de gastos de personal los deriva-
dos de la adscripción de la persona trabajadora a las actuaciones objeto de la transferencia,
comprendiendo las retribuciones salariales (salario base, complementos y pagas extraordina-
rias, en su caso) y las cotizaciones a la Seguridad Social a cargo de la empresa, así como, en
su caso, los gastos por dietas y desplazamientos vinculados al desempeño de las funciones
asignadas y cualesquiera otros conceptos previstos en el Convenio colectivo de aplicación y
en la normativa laboral.
El coste anual previsto para la persona adscrita (23.000,00 €) se entenderá referido a
una anualidad completa y se imputará y justificará, sin perjuicio de que las retribuciones
efectivamente devengadas sean superiores, conforme a lo previsto el Convenio colectivo de
aplicación.
En todo caso, no serán imputables a la transferencia los gastos derivados de finiquitos por
finalización de la relación laboral, por no responder a la ejecución material de las actividades
objeto del Convenio ni constituir costes asociados al trabajo efectivo desempeñado en las
mismas.
Las relaciones laborales del personal adscrito al presente Convenio se regirán por lo dispues-
to en el “II Convenio Colectivo para la empresa Extremadura Avante, SLU. y sus sociedades
filiales participadas mayoritariamente, directa o indirectamente” (DOE núm. 148, de 31 de
julio de 2018), o por el que resulte de aplicación y se encuentre vigente durante la vigencia
de la Transferencia Específica. En todo lo no previsto en dicho Convenio colectivo, será de
aplicación lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores y en el resto de la normativa laboral
vigente.
La persona adscrita al proyecto deberá estar en posesión de Titulación de Grado o equivalente
en alguna de las áreas de conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, Humanidades, Inge-
nierías y realizará tareas que requieren una cualificación técnica especializada e implican la
ejecución de políticas y estrategias definidas en el Convenio, entre otras, serán:
— Desarrollar las acciones necesarias para poner en marcha el PROGRAMA DE IMPULSO
AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA, 2026.
— Coordinación de la gestión de las operaciones necesarias para el desarrollo del foro de
comercio con las diferentes partes implicadas.

NÚMERO 153
35043
Lunes 10 de agosto de 2026
— Activación y realización de los procesos internos necesarios para el correcto desarrollo
de la exposición y acto de entrega de los premios del sector de la artesanía.
— Supervisión de la ejecución de las operaciones por parte de los prestadores de servicios.
— Seguimiento, evaluación y monitorización de las operaciones y sus resultados.
— Seguimiento de la correcta ejecución de todas las actividades en orden a asegurar la
correspondencia y conformidad con lo establecido en el presente Convenio.
En el supuesto de que Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. no dispusiera
del número de recursos humanos necesario para la adecuada ejecución del proyecto, proce-
derá a efectuar las contrataciones que resulten precisas, previa obtención de las autoriza-
ciones correspondientes según pudiera establecer la normativa de Presupuesto Generales de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y bajo los principios de objetividad, transparencia,
igualdad de oportunidades y no discriminación.
Se podrán contratar servicios externos necesarios para la ejecución de las actuaciones previs-
tas, conforme a las instrucciones internas de contratación de Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU, y en cumplimiento de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Con-
tratos del Sector Público.
Quinta. Obligaciones de las partes.
1. Mediante la firma de este Convenio, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes,
SLU. desarrollará el PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA, 2026, con
arreglo al detalle de actividades y operaciones que figura en el Anexo I, observando para
ello las instrucciones de justificación que figuran en el Anexo II.
2. La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital realizará las funciones de
coordinación, organización y gestión integral, así como la supervisión y verificación de las
actividades que en el ámbito del presente Convenio sean desarrolladas por Extremadura
Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU.
3. Ambas partes se comprometen a hacer constar las señas de identidad de la Junta de Extre-
madura y de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. en cuantas acciones
de difusión pública se realicen en el desarrollo de las actividades previstas. Igualmente se
comprometen a realizar esta mención en todos los documentos generados por la ejecución
de las actividades descritas en este Convenio. A tales fines se estará a lo dispuesto en la
cláusula decimotercera.

NÚMERO 153
35044
Lunes 10 de agosto de 2026
Sexta. Ejecución del programa y forma de justificar la transferencia específica.
1. Las actividades a financiar con cargo a la transferencia específica deberán ser ejecutadas y
facturadas entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre de 2026, ambos incluidos. El
abono de las citadas facturas y gastos no podrá superar el plazo establecido en la cláusula
séptima, punto 2, para la justificación final, es decir, deberán abonarse antes del 31 de
marzo de 2027.
2. Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. ejecutará las actividades mencio-
nadas en la cláusula segunda siguiendo el desglose de tareas y de importes que figuran en
el Anexo I. Asimismo, informará sobre el nivel de logro en base a los indicadores estable-
cidos en dicho Anexo I.
No obstante, lo anterior, podrán producirse desviaciones en los importes de cada una de
las actividades previstas, siempre con el límite del importe fijado para esta transferencia.
A tales fines, se podrán celebrar adendas al presente Convenio para modificar el contenido
del mismo.
A estos efectos, no se entiende necesaria la formalización de adenda para el supuesto
contemplado en párrafo anterior, cuando la desviación del presupuesto entre cada una de
las actividades no supere el 20% y siempre que previamente sea acordado por la Comisión
de Seguimiento.
3. La justificación de los gastos deberá realizarse conforme a las instrucciones indicadas en
el Anexo II del presente Convenio, así como las medidas que garanticen su trazabilidad
recogida en el mismo (Cuadro resumen de actividades, Relación de facturas imputadas y
justificantes de pago, Gastos de personal de cada trabajador imputado a la transferencia,
Dietas y desplazamientos de cada trabajador imputado a la transferencia y Memoria del
coste final).
4. Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. llevará una contabilidad y factura-
ción pormenorizada y separada para esta transferencia específica a desarrollar en cumpli-
miento de lo establecido en el presente Convenio.
En todo caso dispondrá de un sistema de contabilidad analítica de las actividades realizadas
a desarrollar en cumplimiento de lo establecido en el presente Convenio.
Con respecto a la forma de justificación de los medios humanos asignados a las actividades
del Convenio, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. establecerá un sis-
tema de control cabal y trazable, permitiendo monitorizar el número de horas del técnico
efectivamente imputables.

NÚMERO 153
35045
Lunes 10 de agosto de 2026
Asimismo, deberá conservar los expedientes y los justificantes de gastos y pagos confor-
me se establece en las instrucciones indicadas en el anexo II del presente Convenio, que
estarán a disposición de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, de
los órganos de fiscalización y control financiero durante un plazo de cinco años desde la
finalización de la vigencia del Convenio.
Séptima. Pago y forma de justificación de las aportaciones dinerarias.
1. Esta transferencia específica tendrá una duración anual y los pagos de la misma no se
ajustarán a lo dispuesto en el artículo 108.1 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de
Hacienda Pública de Extremadura ni a los plazos previstos en el artículo 3.2.c) del Decreto
105/2005, de 12 de abril, por el que se aprueba el Plan de disposición de fondos de la Te-
sorería de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2005.
Los abonos se efectuarán conforme a los siguientes criterios:
a) El primer 25% se abonará tras la firma del Convenio.
b) Si a la firma del presente Convenio o de las sucesivas adendas hubiera transcurrido más
de un trimestre, podrá acumularse para su abono las cuantías siguientes, el 50% del
importe de la anualidad si ha transcurrido al menos un trimestre, el 75% del importe
de la anualidad si han transcurrido al menos dos trimestres, y el 100% del importe de
la anualidad si han transcurrido al menos tres trimestres.
c) Cuando se aporte justificación correspondiente al primer 25% del importe de la trans-
ferencia específica, se procederá al abono del segundo 25% del importe total.
d) Cuando se aporte justificación de hasta el 50% del importe de la transferencia específi-
ca, se procederá al abono del tercer 25% del importe total.
e) Cuando se aporte justificación correspondiente de hasta el 75% del importe de la trans-
ferencia específica, se procederá al abono del último 25% del importe total.
En todo caso, las justificaciones a presentar por Extremadura Avante Servicios Avanzados
a Pymes, SLU, a efectos de proceder al pago de los últimos anticipos correspondientes, de-
ben presentarse hasta el 10 de diciembre de 2026. No obstante, por motivos debidamente
justificados y siempre que sea acordado por la Comisión de Seguimiento, se podrá ampliar
este plazo hasta el 20 de diciembre de 2026.
2. Los últimos gastos pendientes de justificar se deberán presentar antes del día 31 de marzo
del año siguiente al de la anualidad a justificar, conforme a las instrucciones que se adjunta
como anexo II de este Convenio.

NÚMERO 153
35046
Lunes 10 de agosto de 2026
3. No obstante, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU podrá renunciar, siem-
pre que esté suficientemente motivado, a los pagos que no se hayan realizado por parte
de la Junta de Extremadura, mediante escrito dirigido al órgano gestor, manifestando que
no va a ejecutar gasto por el importe anual de la transferencia, al que se acompañará una
certificación del representante legal de la misma en la que conste el porcentaje máximo
que va a ser ejecutado.
El centro gestor procederá a la anulación de los saldos de los compromisos de gastos co-
rrespondientes para esa anualidad. Presentada dicha renuncia, cualquier porcentaje de
gasto realizado que supere al comunicado al centro gestor, será por cuenta Extremadura
Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU.
Octava. Incumplimiento y reintegro.
1. Serán causas de incumplimiento que conllevarán, previa audiencia de Extremadura Avante
Servicios Avanzados a Pymes, SLU., la devolución, en su caso, total o parcial de la transfe-
rencia específica y el reintegro a la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura
de las cantidades percibidas con los intereses legales correspondientes, las siguientes:
a) No justificación, justificación insuficiente o justificación fuera de plazo de las actuacio-
nes a ejecutar.
b) El falseamiento, la inexactitud o la omisión de los datos suministrados por Extremadura
Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU.
c) No adopción de las medidas de difusión y publicidad establecidas en la cláusula decimo-
tercera.
d) No realización de las actividades objeto de esta transferencia.
e) El incumplimiento de cualquiera de las restantes obligaciones establecidas en el presen-
te Convenio, así como en las instrucciones del Anexo II.
2. El grado de incumplimiento se determinará proporcionalmente al porcentaje que no se
haya ejecutado o no se haya justificado correctamente conforme al Anexo II, requiriéndose
que se ejecute al menos un 40% del importe de la transferencia para entender cumplido
el objeto de ésta. Cuando el grado de ejecución sea inferior a este porcentaje, existirá
incumplimiento total y dará lugar a la devolución íntegra de las cantidades percibidas del
importe total de la transferencia.
Igualmente, se considerará que los objetivos específicos del Convenio no han sido cumpli-
dos, cuando el valor anual del indicador global de ejecución no alcance el 50%.

NÚMERO 153
35047
Lunes 10 de agosto de 2026
3. Cuando la cantidad justificada sea inferior a la aportación económica percibida, el centro
gestor solicitará mediante escrito, la devolución a la Hacienda de la Comunidad Autónoma
de Extremadura indicando el importe no justificado. De no proceder a la devolución de la
cantidad señalada en un máximo de 10 días hábiles, se iniciará el procedimiento de reinte-
gro con la exigencia del interés de legal correspondiente desde el momento del pago de la
transferencia hasta la fecha en la que se ha acordado la procedencia del reintegro.
De no reintegrarse voluntariamente las cantidades que se determinen, se acudirá a la vía
ejecutiva.
Novena. Comisión de seguimiento.
1. Con el fin de facilitar la coordinación y el desarrollo del presente Convenio se constituirá
una Comisión de Seguimiento, que estará formada por dos representantes de la Conseje-
ría de Economía, Empleo y Transformación Digital, y dos representantes de Extremadura
Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU, designados por quienes suscriben el presente
Convenio.
2. El régimen jurídico de esta Comisión de Seguimiento será el establecido en la Sección 3ª,
Capítulo II, del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
3. La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponde a la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital, de la Junta de Extremadura, ostentando voto de calidad
en caso de empate. El ejercicio de las funciones de secretario de la Comisión de Seguimien-
to corresponderá a uno de los representantes de Extremadura Avante Servicios Avanzados
a Pymes SLU.
4. La Comisión de Seguimiento tendrá entre otras las siguientes funciones:
a) Realizar el seguimiento de las actividades y operaciones ejecutadas en virtud de la pre-
sente transferencia, verificando su adecuada progresión hacia los objetivos establecidos
anualmente.
b) Aclarar y resolver cuantas dudas y controversias pudieran surgir en la interpretación y
ejecución del presente Convenio.
c) Aprobar, cuando no sean objeto de adenda, las modificaciones previstas en la cláusula
sexta del presente Convenio.
d) Informar sobre la posibilidad de renunciar, prevista en la cláusula séptima del presente
Convenio.

NÚMERO 153
35048
Lunes 10 de agosto de 2026
e) Recabar la información que sea razonable para el seguimiento de las actividades tanto
en los aspectos científicos y técnicos como en los económicos y organizativos, debiendo
garantizar Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. la disponibilidad de
la información.
f) Establecer las normas internas de funcionamiento de la Comisión de Seguimiento, en
concordancia con los Estatutos y normativa reguladora de las instituciones firmantes.
g) Elevar a los órganos superiores respectivos de las propuestas, informes o decisiones
que exijan aprobación de los mismos.
h) Establecer nuevos porcentajes de ejecución mínima motivados por causas excepcionales.
i) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos propuestos.
5. La Comisión se reunirá con la periodicidad que se acuerde, inicialmente con carácter se-
mestral y en su caso, a instancia de cualquiera de las entidades que suscriben el presente
Convenio. Dichas reuniones podrán tener lugar en las instalaciones de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura o en las oficinas de Extremadura Avante Servicios
Avanzados a Pymes, SLU.
Dicha Comisión se constituirá dentro de los 30 días siguientes a la firma del presente
Convenio. Los acuerdos de la comisión se adoptarán por mayoría de votos, disponiendo el
presidente de voto de calidad en caso de empate en las votaciones.
La Comisión de Seguimiento podrá también celebrar sus reuniones por vía telemática. A
tales fines, el secretario de la Comisión dispondrá de los medios necesarios y apropiados y
organizará la celebración de las reuniones a distancia.
Décima. Eficacia del Convenio.
El presente Convenio surtirá efectos desde el día de su firma y estará vigente hasta el 30 de
junio de 2027, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 de la cláusula sexta.
Excepto acuerdo entre las partes, la finalización de los efectos del presente Convenio no su-
pondrá la extinción de las acciones que se estuvieran ejecutando a su amparo, debiéndose
finalizar a plena satisfacción de la Junta de Extremadura. Asimismo, cualquiera de las partes
podrá, en todo momento, formular denuncia escrita ante la otra con una antelación mínima
de tres meses a la fecha en que desee dar por finalizado el presente Convenio, sin perjuicio
de lo recogido en el párrafo anterior sobre la terminación completa de las actividades que
estén en ejecución.

NÚMERO 153
35049
Lunes 10 de agosto de 2026
Decimoprimera. Causas de resolución y efectos de la misma.
Serán causas de resolución del presente Convenio:
— El vencimiento del plazo de eficacia.
— El acuerdo de las partes, formalizado por escrito.
— La imposibilidad sobrevenida del cumplimiento de las actividades descritas.
— La denuncia del Convenio instada por una de las partes ante el incumplimiento de
la otra, de acuerdo con los términos establecidos en el presente documento. Es este
caso, la parte cumplidora notificará a la otra el incumplimiento, concediendo un plazo
de 15 días para subsanarlo y, en caso negativo, se dará por finalizado y extinguido el
Convenio.
— Falta o insuficiencia de crédito.
En cualquier caso, su resolución anticipada no afectará a las actividades en curso que deberán
ser realizadas hasta su completa finalización.
Decimosegunda. Modificación del Convenio.
Será necesario recurrir a la modificación del Convenio mediante una adenda, para autorizar
las siguientes variaciones:
— Ampliación o disminución del presupuesto global para el ejercicio o del presupuesto para
todo el Convenio.
— Modificación de las actividades previstas, cuando superen los porcentajes del presu-
puesto indicados en la cláusula sexta.
Cualquier otra modificación del Convenio que se realice con posterioridad a la suscripción del
mismo deberá contar con la aprobación de la Comisión Mixta de seguimiento y requerirá el
acuerdo de ambas partes.
Decimotercera. Publicidad.
La identificación de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital deberá apa-
recer en todos los soportes publicitarios de las actividades que se realicen con los fondos
de esta transferencia específica, de conformidad con las prescripciones sobre identificación,
información y publicidad de las inversiones realizadas por la Junta de Extremadura, recogidas
en la correspondiente normativa.

NÚMERO 153
35050
Lunes 10 de agosto de 2026
Deberán cumplirse los requisitos establecidos en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre
medidas adicionales de gestión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.
Decimocuarta. Régimen jurídico y resolución de controversias.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, quedando excluido del ámbito de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/
UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6,
y formalizándose al amparo de lo dispuesto en el artículo 45 de la citada Ley 3/2021, de 30
de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
el año 2022 (DOE n.º 251, de 31 de diciembre), y por lo tanto todas las cuestiones que se
puedan plantear en orden a su cumplimiento, interpretación, resolución y efectos, deberán
resolverse de mutuo acuerdo entre las partes, mediante diálogo y negociación en el seno de
la Comisión de Seguimiento establecida en la cláusula novena del presente Convenio.
Asimismo, estará sujeto a lo dispuesto en el Capítulo VI, del Título Preliminar, de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Y en prueba de conformidad, las partes firman este Convenio en el lugar y fecha indicados en
el encabezamiento.
El Consejero de Economía, Empleo y El Consejero Delegado de Extremadura
Transformación Digital, Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU,
PA, Resolución de 8 de mayo de 2026
MIGUEL ÁNGEL MENDIANO CALLE
(DOE n.º 90, de 13 de mayo)
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 153
35051
Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO I
SERVICIOS REQUERIDOS Y TAREAS A REALIZAR
Uno. Transferencia específica.
La cuantía total del presente Convenio asciende a 120.000,00 euros. El coste de las accio-
nes será imputado a la partida presupuestaria contenida en el Programa 314A “Comercio de
Calidad y Artesanía Extremeña”, en la aplicación Presupuestaria 14003341A74000, proyecto
de gasto 20240033 denominado “2022_EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS A
PYMES, SLU: PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA”, con cargo a la
anualidad 2026, financiado con fondos propios de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
código del fondo CAG0000001.
Dos. Actividades a realizar y métodos de realización.
Las actividades contenidas en el Convenio IMPULSO AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA, 2026
persigue los siguientes objetivos específicos que se enuncian a continuación y serán ejecuta-
dos siguiendo los métodos que se describen:
Los objetivos específicos son los siguientes:
a) Poner a disposición de los comercios de la región un foro anual de unión y formación del
sector que redunde en su profesionalidad, motivación y refuerzo de su reconocimiento
social.
b) Promover y posicionar el sector de la artesanía de Extremadura a través de la organiza-
ción de la exposición obras y acto de entrega de unos premios regionales del sector.
Las actividades son las siguientes:
1. Foro de Comercio. Diseño, desarrollo y puesta en marcha de un foro del comercio de
Extremadura.
2. Premios de Artesanía (Exposición y Acto de Entrega). Realización de actuaciones de
coordinación para la exposición y organización del acto de entrega de premios de arte-
sanía de la región.
1. Actividad: Foro de Comercio. Diseño, desarrollo y puesta en marcha de un foro del comer-
cio de Extremadura.
Descripción: Actividad consistente en acciones de divulgación, desarrollo y ejecución con
el fin de identificar propuestas que permitan dinamizar el comercio minorista regional, al

NÚMERO 153
35052
Lunes 10 de agosto de 2026
mismo tiempo que profesionales del sector y empresarios comparten experiencias y se fo-
menta el intercambio de conocimiento. Asimismo, dentro de esta actividad se gestionará la
convocatoria, selección de programa y resto de organización para la entrega de los premios
del comercio de Extremadura en el marco de este Foro.
Se desarrollará en formato de jornadas formativas y foros de debate, en los cuales se po-
drán poner en común casos de éxitos: de comerciantes, asociaciones de comercio, consu-
midores extremeños, comercios o instituciones de otros puntos de la geografía española,
entre otros. Este Foro podrá celebrarse de forma presencial y/o virtual.
Método de ejecución: Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. se encargará
de la coordinación, seguimiento y puesta en marcha de todas las actuaciones relacionas
con la ejecución de esta actividad, así como, en su caso, de la contratación de los servicios
que se requiera ejecutar por proveedores externos.
Las actividades previstas para esta anualidad 2026 son las siguientes:
FORO DE COMERCIO (€)
Año N.º de Actividades IMPORTE
2026 1 62.500,00 €
Dentro de este foro se tienen previstos lo siguientes gastos elegibles: reserva de espacios,
ambientación y presentación del foro, adquisición de ponentes para talleres o ponencias
de motivación, producción audiovisual, iluminación y acondicionamiento de la sala, pro-
ducción de material promocional, posibles gastos para la gestión y entrega de premios,
coctel de trabajo para el intercambio de conocimiento entre asistentes y, diseño de imagen
y publicidad, reservas, entre otros.
2. Actividad: Premios Artesanía (Exposición y Acto de Entrega). Realización de actuaciones de
coordinación, información y difusión de la exposición y acto de entrega de los premios de
artesanía de la región.
Descripción: Actividad consistente en acciones necesarias para la correcta exposición de
las obras candidatas al Concurso de Artesanía de la Junta de Extremadura, logística general
para el montaje y desmontaje, y adecuación de los espacios para el acto de entrega a los
premiados, teniendo como fin primordial posicionar al sector y fomentar sus cualidades de
buenas prácticas y saber hacer.

NÚMERO 153
35053
Lunes 10 de agosto de 2026
Método de ejecución: Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU. se encargará
de la coordinación, seguimiento y puesta en marcha de todas las actuaciones relacionas
con la ejecución de esta actividad, así como, en su caso, de la contratación de los servicios
que se requiera ejecutar por proveedores externos.
Las actividades previstas para esta anualidad 2026 son las siguientes:
PREMIOS ARTESANÍA (Exposición y Acto de Entrega) (€)
Año N.º de Actividades IMPORTE
2026 1 34.500,00 €
Dentro de estos premios de Artesanía se tienen previstos lo siguientes gastos elegibles:
reserva de espacio, transporte, seguros, presentación de los premios, iluminación, segu-
ridad, mobiliario, cóctel de trabajo para el intercambio de conocimiento entre asistentes,
producción de material promocional, servicios audiovisuales, cartelería, merchandising,
entre otros.
Tres. Medios técnicos y humanos.
Para la ejecución de las actividades del PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y A LA AR-
TESANÍA 2026, Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. se compromete a
adscribir al proyecto el personal técnico que resulte necesario para la correcta ejecución de
la Transferencia Especifica. Según la descripción de tareas a desarrollar en cada una de las
actuaciones descritas y el objetivo de cumplimiento de los indicadores establecidos en rela-
ción con las mismas, el número de horas de trabajo requeridas para ejecutar los servicios
propuestos en el presente Convenio, tomando como referencia el desarrollo de actuaciones de
características similares en ediciones anteriores, se estiman los siguientes recursos humanos
a adscribir al proyecto:
Grupo profesional Número de recurso humanos
Grupo I. Personal técnico 1
La persona adscrita al proyecto dedicará 826 horas anuales de su jornada laboral a la ejecu-
ción de las actividades y tareas previstas en el marco de este Convenio.
Conforme a lo expuesto, el presupuesto de gastos de personal es el siguiente:

NÚMERO 153
35054
Lunes 10 de agosto de 2026
2026
23.000,00 €
A efectos del presente Convenio, tendrán la consideración de gastos de personal los deriva-
dos de la adscripción de la persona trabajadora a las actuaciones objeto de la transferencia,
comprendiendo las retribuciones salariales (salario base, complementos y pagas extraordina-
rias, en su caso) y las cotizaciones a la Seguridad Social a cargo de la empresa, así como, en
su caso, los gastos por dietas y desplazamientos vinculados al desempeño de las funciones
asignadas y cualesquiera otros conceptos previstos en el Convenio colectivo de aplicación y
en la normativa laboral.
El coste anual previsto para la persona adscrita (23.000,00 €) se entenderá referido a una
anualidad completa y se imputará y justificará de forma proporcional al número de meses
naturales de efectiva ejecución del Convenio, sin perjuicio de que las retribuciones efectiva-
mente devengadas sean superiores conforme a lo previsto el Convenio colectivo de aplicación.
En todo caso, no serán imputables a la transferencia los gastos derivados de finiquitos por
finalización de la relación laboral, por no responder a la ejecución material de las actividades
objeto del Convenio ni constituir costes asociados al trabajo efectivo desempeñado en las
mismas.
Las relaciones laborales del personal adscrito al presente Convenio se regirán por lo dispues-
to en el “II Convenio Colectivo para la empresa Extremadura Avante, SLU. y sus sociedades
filiales participadas mayoritariamente, directa o indirectamente” (DOE 148 de 31 de julio de
2018), o por el que resulte de aplicación y se encuentre vigente durante la vigencia de la
Transferencia Específica. En todo lo no previsto en dicho Convenio colectivo, será de aplicación
lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores y en el resto de la normativa laboral vigente.
La persona adscrita al proyecto deberá estar en posesión de Titulación de Grado o equivalente
en alguna de las áreas de conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, Humanidades, Inge-
nierías y realizará tareas que requieren una cualificación técnica especializada e implican la
ejecución de políticas y estrategias definidas en el Convenio, entre otras, serán:
— Desarrollar las acciones necesarias para poner en marcha el PROGRAMA DE IMPULSO
AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA 2026.
— Coordinación de la gestión de las operaciones necesarias para el desarrollo del foro de
comercio con las diferentes partes implicadas.

NÚMERO 153
35055
Lunes 10 de agosto de 2026
— Activación y realización de los procesos internos necesarios para el correcto desarrollo
de la exposición y acto de entrega de los premios del sector de la artesanía.
— Supervisión de la ejecución de las operaciones por parte de los prestadores de servicios.
— Seguimiento, evaluación y monitorización de las operaciones y sus resultados.
— Seguimiento de la correcta ejecución de todas las actividades en orden a asegurar la
correspondencia y conformidad con lo establecido en el presente Convenio.
En el supuesto de que Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU. no dispusiera
del número de recursos humanos necesario para la adecuada ejecución del proyecto, proce-
derá a efectuar las contrataciones que resulten precisas, previa obtención de las autoriza-
ciones correspondientes según pudiera establecer la normativa de Presupuesto Generales de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y bajo los principios de objetividad, transparencia,
igualdad de oportunidades y no discriminación.
Cuatro. Indicadores.
Indicador Global de Ejecución.
2026
Indicador de producto/
cumplimiento
VO VEM
N.º de operaciones 2 1
VO: Valor origen VEM: Valor de ejecución mínima (50% s/VO)
Indicadores de resultados.
ACTIVIDAD INDICADOR ANUAL
N.º de asistentes relacionados con el Comercio
Foro de Comercio Minorista (relacionados con comercios o agentes 150
intermedios)
Premios Artesanía (Exposición y N.º de asistentes al acto de entrega de los Premios
30
Acto de Entrega). de Artesanía

NÚMERO 153
35056
Lunes 10 de agosto de 2026
Quinto. Presupuesto.
El presupuesto necesario para la ejecución y desarrollo del Convenio PROGRAMA DE IMPULSO
AL COMERCIO Y A LA ARTESANÍA 2026 es el siguiente:
Importe anual (€)
ACTIVIDADES
2026
1. Foro de Comercio 62.500,00
2. Premios Artesanía
34.500,00
(Exposición y Acto de Entrega)
Subtotal 97.000,00
RECURSOS HUMANOS 2026
Grupo I. Personal técnico 23.000,00
TOTAL 120.000,00

NÚMERO 153
35057
Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO II
INSTRUCCIONES DE JUSTIFICACIÓN
Con el objeto de proporcionar una mayor evidencia, seguimiento y verificación de la cuenta
justificativa, cuya documentación debe ser objeto del necesario análisis y auditoría por la
Administración Regional y siendo asimismo preciso concretar aspectos tales como el modo
de presentación de dicha cuenta justificativa, memoria de actividades, actuaciones, eventos
o congresos, que implica especificar pormenorizadamente tanto los recursos humanos como
materiales, cuantificados económicamente; documentación en ficheros electrónicos y cumpli-
miento de los requisitos de identificación, información y publicidad de la Junta de Extrema-
dura, a tal efecto se establecen en las presentes instrucciones las pautas que, con precisión
y sistematización, serán de obligado cumplimiento para Extremadura Avante Servicios Avan-
zados a Pymes. SLU.
Primero. Justificación de los gastos y pagos realizados por la entidad.
La liquidación de los gastos se realizará en función de los costes realmente ejecutados y jus-
tificados, independientemente de que se presente la documentación necesaria para la certi-
ficación del gasto conforme al estudio de costes simplificados aprobado para esta actuación.
En caso de imputación parcial, la misma deberá estar fijada previamente a la ejecución del
gasto y constar suficientemente motivada en los documentos correspondientes del procedi-
miento de adquisición propio de Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU., y
será custodiada debidamente ordenada, clasificada y accesible, a la entera disponibilidad de
cualquiera de la Administración Públicas con competencias en materia de seguimiento, control
y justificación.
Será obligación por parte de la empresa pública la conservación de la documentación durante
un plazo de 5 años desde la finalización de la vigencia del Convenio conforme al contenido de
la cláusula sexta in fine del presente Convenio.
Deberá presentarse justificación por los importes abonados; de lo contrario, se procederá a
solicitar el reintegro de las cantidades no justificadas.
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA:
1. Para la justificación de los gastos y pagos realizados, en lugar de la documentación en so-
porte original, se deberá presentar por Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes,
SLU. la siguiente documentación:
A) Memoria económica y certificados:

NÚMERO 153
35058
Lunes 10 de agosto de 2026
La memoria económica donde se especifiquen los gastos realizados y los pagos asocia-
dos, incluidos los pagos realizados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, or-
denados conforme a la naturaleza del gasto. Dicha memoria económica, está compues-
ta por los siguientes certificados, según modelos anexos a este Convenio, debidamente
firmados por el representante legal de EXTREMADURA AVANTE SERVICIOS AVANZADOS
A PYMES, SLU.:
— Anexo 1: certificado de justificación de inversiones. Certificado de Justificación de
Inversiones del Consejero Delegado de Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes SLU, respecto de los gastos y pagos realizados y del cumplimiento de la fina-
lidad de la trasferencia específica
— Anexo 2: Cuadro resumen de las actuaciones de la transferencia. Cuenta justificati-
va, entendida como operación de pago, se realizará mediante un cuadro resumen,
con identificación de los gastos según su naturaleza.
— Anexo 3: Relación de facturas imputadas y justificantes de pago. Se relacionan
los gastos de forma pormenorizada de la TE:” 2022_Extremadura Avante Servicios
Avanzados a la Pyme SLU, PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y A LA ARTESA-
NÍA, sin que sea necesaria la inclusión de los documentos acreditativos
— Anexo 4. Gastos de personal de cada trabajador imputado a la transferencia.
Relación mensual de las retribuciones salariales (salario bruto), cotizaciones a la
Seguridad Social a cargo de la empresa (coste Seguridad Social), gastos por dietas y
desplazamientos (manutención/kilometraje), así como cualesquiera otros conceptos
previstos en el Convenio colectivo de aplicación y en la normativa laboral percibidos
por la persona imputada al Convenio. Los anexos de los meses de junio y diciembre
contemplarán el abono de las pagas extraordinarias, además de la retribución
mensual.
Con relación a la liquidación de dietas y desplazamientos se deberá especificar con cla-
ridad y precisión el objeto o realización de la actividad que motivan el gasto de acuerdo
al modelo y procedimiento establecido por Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes SLU.
Los gastos de finiquitos por finalización del servicio contratado, por renuncia o despido
del empleado no serán imputables a la transferencia, dado que estos gastos no respon-
den a la ejecución de las actividades objeto del presente Convenio, ni son generados por
el trabajo efectivo desempeñado por los empleados asignados.
B) Memoria técnica:

NÚMERO 153
35059
Lunes 10 de agosto de 2026
Se deberá presentar la memoria técnica donde se describan las actividades realizadas
junto con el desglose detallado por operaciones y sus costes, así como el logro y el
alcance de los indicadores establecidos al efecto. La memoria ira acompañada de un
dossier grafico que testimonie el cumplimiento de las obligaciones de publicidad.
La memoria técnica deberá presentarse antes del 31 de marzo de la anualidad siguiente
a la que se ejecute el gasto tal y como se establece en la cláusula sexta del Convenio.
2. Formalidades que debe cumplir la documentación justificativa.
A) Formas de pago:
Los pagos pueden ser acreditados mediante, al menos, una de las formas que se indican
a continuación:
— Adeudo bancario nominativo que refleje el importe del documento de gasto.
— Transferencia bancaria nominativa con validación mecánica que refleje el importe del
documento de gasto.
— Certificado del banco firmado y sellado, en el que se detalle que dicha factura ha sido
efectivamente pagada.
— Cheque bancario nominativo acompañándose de su correspondiente extracto ban-
cario. El importe reflejado en el documento bancario deberá coincidir con el importe
indicado en el documento de gasto.
— Extracto bancario nominativo (telefónica, etc.) reflejando el importe del documento
de gasto.
— Pago nominativo realizado por Internet donde se indique que el pago ha sido realiza-
do, sellado por la autoridad bancaria. El importe reflejado en el documento bancario
deberá coincidir con el importe indicado en el documento de gasto.
— Para documentos de gasto con importe inferior a 600 €, y siempre que estén refe-
ridos a la compra de pequeño material fungible, gastos de bolsillo, etc., recibí del
proveedor en el que se indique que dicho documento de gasto (factura, ticket, etc)
ha sido efectivamente pagado o bien, cualquier otro medio probatorio del pago.
— Los pagos de retribuciones salariales se realizarán mediante transferencia bancaria.
La documentación justificativa será el documento bancario “Servicio de pagos. Liqui-
dación” o documento similar, junto con la relación nominativa emitida por la entidad
bancaria.

NÚMERO 153
35060
Lunes 10 de agosto de 2026
Los gastos de salarios se realizarán de acuerdo con la normativa en materia de cotiza-
ciones a la Seguridad Social, de conformidad con los grupos de cotización que corres-
pondan y de retenciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
B) Facturas.
Los gastos se deben justificar con facturas oficiales, así como documentos de contabili-
dad y apoyo con valor probatorio equivalente. En todo caso las facturas deberán cumplir
lo establecido en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba
el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
Una vez realizado el servicio o entregado el suministro o la obra correspondiente, para
que la factura emitida pueda ser conformada por el responsable de la entidad ha de
reunir siempre los siguientes requisitos:
— Ha de ser emitida a favor de la entidad que ha contratado el servicio, suministro o la
obra.
— El NIF de la entidad contratante.
— El nombre de la empresa y NIF, según sea persona física o jurídica.
— Fecha.
— Número de factura.
— Detalle por unidades e importes.
— Detalle de si el IVA está incluido o fraccionado.
Cada factura ha de ser original y antes de proceder a conformarla ha de comprobarse
que el importe de la misma es correcto.
C) Otros gastos.
Para la documentación acreditativa del resto de gastos debe tenerse en cuenta:
— Amortización del equipamiento que el programa requiera: El cálculo de las cuotas
de amortización se determinarán de conformidad con lo establecido en las Órdenes
HAP/1781/2013 y HAP/1782/2013, de 20 de septiembre, en relación con lo esta-
blecido en el anexo de la tabla de coeficientes de amortizaciones del Real Decreto
634/2015, de 10 de julio, por el que se aprueba el Reglamento del impuesto sobre
Sociedades (BOE núm 165, de 11 de julio de 2015). Se solicitará fotocopia de las

NÚMERO 153
35061
Lunes 10 de agosto de 2026
facturas de adquisición de inmovilizado amortizable, en cuyo original deberá incluir-
se que el concepto comprendido corresponde a esta transferencia y del justificante
bancario que acredite su pago o identificación de la persona que haya recibido el di-
nero en efectivo. El importe que se justifique como gasto deberá estar comprendido
dentro del periodo de elegibilidad de la operación.
— Alquiler: Fotocopia compulsada de los contratos del alquiler y de las facturas emitidas
al efecto, en cuyo original deberá incluirse que el concepto imputado corresponde
a la transferencia nominativa concedida y deberá contener los elementos estable-
cidos en el Real Decreto 1619/2012 de 30 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación. Los precios de los
alquileres se ajustarán a los precios de mercado, sin que se puedan encubrir adqui-
siciones, pues, en este caso, se deberá cargar la amortización que corresponda de
acuerdo con el punto anterior. Se solicitará copia de los documentos bancarios que
acrediten el pago de estos justificantes o identificación de la persona que haya reci-
bido el dinero en efectivo.
— Gastos de viaje y estancia: Se abonarán los gastos de viaje y estancia, del personal
adscrito al proyecto, en casos excepcionales y debidamente justificados del personal
que desempeñe un papel de apoyo, y los gastos de las empresas que participen en
las actividades del proyecto. En este caso se llevarán las listas de asistencia que for-
marán parte de la documentación justificativa.
La documentación acreditativa será la siguiente:
• Hoja de gastos de viaje y estancia y hoja de liquidación de gastos de viaje y
estancia.
• Billetes de avión, tren, autobús.
• Tarjetas de embarque.
• Documentación que acredite cálculo del kilometraje.
• Factura de agencia de viajes y prueba de pago (en este caso deberá especificarse
el número de persona y días de estancia, así como los conceptos objeto del gasto.
Es imprescindible que junto a la factura se custodie por la Entidad los documentos
que acrediten la realidad de los servicios, tales como certificado de estancia en
hotel, tarjetas de embarque, billetes, etc.,).
• Factura hotel o de alojamiento y prueba de pago.

NÚMERO 153
35062
Lunes 10 de agosto de 2026
• En su caso recibos del transporte local.
• Listado de firmas de participantes en el caso de reuniones, conferencias, semina-
rios, en los gastos que se imputen al proyecto.
— Trabajos realizados por otras empresas: En caso de que se contrate un servicio ex-
terno, se solicitará fotocopia de las facturas, en cuyo original deberá incluirse que el
concepto imputado corresponde a la transferencia otorgada y del justificante ban-
cario que acredite su pago o identificación de la persona que haya recibido el dinero
en efectivo. En el caso de que el importe del servicio externo sea igual o superior a
18.000 euros, deberá presentarse memoria explicativa del procedimiento de licita-
ción seguido y motivar su adjudicación.
Segundo. Verificaciones sobre las operaciones justificadas.
El órgano gestor de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital podrá reque-
rir a Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes SLU, información adicional sobre las
operaciones justificadas, con objeto de asegurar su certificación.
Tercero. Cumplimiento de los requisitos de identificación, información y publicidad
de la Junta de Extremadura.
Deberán cumplirse los requisitos establecidos en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre
medidas adicionales de gestión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.

NÚMERO 153
35063
Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO 1
CERTIFICADO DE JUSTIFICACIÓN DE INVERSIONES
(Justificación N.º )
D. con DNI n.º , en calidad de Consejero De-
legado, de la empresa pública Extremadura Avante Servicios Avanzados a Pymes, SLU,
certifica:
— Que los gastos indicados en el Anexo de actividades ejecutadas se corresponden con las
actividades recogidas en el Convenio del PROGRAMA DE IMPULSO AL COMERCIO Y LA
ARTESANÍA 2026, en el período comprendido entre el DD/MM/AAAA y el DD/MM/AAAA.
— Que la relación de los importes que se detallan en el documento Anexo de actuacio-
nes, firmado por el Consejero Delegado de Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes, SLU, se encuentran efectivamente pagados y que los documentos necesarios
para llevar a cabo de forma adecuada las distintas actuaciones a que se refieren di-
chos importes, se encuentran en poder de Extremadura Avante Servicios Avanzados a
Pymes, SLU, a disposición de la Consejería, así como de los órganos de fiscalización y
control financiero.
Y para que así conste, firmo el presente certificado;
Consejero Delegado de Extremadura Avante Servicios Avanzados Pymes, SLU,
Fdo.

NÚMERO 153
35064
Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO 2
CUADRO RESUMEN DE ACTUACIONES DE LA TRANSFERENCIA
D......................................................... con DNI…………............................ y actuando en
calidad de (representante legal) y D………….......................…… con DNI…..........................
(auditor-interventor o persona que
fiscalice gastos) certifica que la transferencia específica recibida de la Consejería de Econo-
mía, Empleo y Transformación Digital al amparo del Convenio PROGRAMA DE IMPULSO AL
COMERCIO Y LA ARTESANÍA 2026, ha sido destinada a la realización de las actividades fijadas
para la anualidad 2026. Los gastos imputados y los justificantes de pago de dicha transferen-
cia son los que se indican a continuación:
ACTIVIDAD COSTE TOTAL 1ª JUSTIFICACIÓN 2ª JUSTIFICACIÓN 3ª JUSTIFICACIÓN
Actividad 1.
Actividad 2.
Actividad 3.
Actividad 4.
Actividad 5.
TOTAL
En , a de de .
Fdo. Fdo
Nombre/s y apellidos del/los representante/s legal/ (Nombre/s y apellidos del/los auditor-interven-
es y sello de la empresa o de la entidad, según pro- tor o persona que fiscalice gastos de la enti-
ceda) dad, según proceda)

NÚMERO 153
35065
Lunes 10 de agosto de 2026
)SOTPECNOC
Y
SENOICAUTCA
ROP
RASOLGSED(
OGAP
ED
SETNACIFITSUJ
Y
SADATUPMI
SARUTCAF
ED
NÓICALER
.3
OXENA
,emyP
al
a
sodaznavA
soicivreS
etnavA
arudamertxE
ed
)lagel
etnatneserper(
ed dadilac
ne
odnautca
,
..…………IND
noc
........................D
ed
adibicer
acfiícepse
aicnerefsnart
al
euq
nacfiitrec
)sotsag
ecilacsfi
euq
anosrep
o rotnevretni-rotidua(
..……………IND
noc
………………D
y
,.ULS
AÍNASETRA
AL
A
Y
OICREMOC
LA
OSLUPMI
ED
AMARGORP
oinevnoC
led
orapma
la latigiD
nóicamrofsnarT
y
oelpmE
,aímonocE
ed aírejesnoC
al
ed
ogap
ed
setnacfiitsuj
sol
y
sodatupmi
sotsag
soL
.6202
dadilauna
al
arap
sadajfi
sedadivitca
sal
ed
nóicazilaer
al
a
adanitsed
odis
ah
,6202
:nóicaunitnoc
a nacidni
es
euq
sol
nos
aicnerefsnart
ahcid
SODATUPMI
SOGAP
ED
SETNACIFITSUJ
Y
SARUTCAF
SAL
ED
SOTAD
RALUTIT
º.N
DADITNE
º.N
DADITNE
OTPECNOC
AHCEF
-ROF
º.N
AHCEF
º.N
ATNEUC
ATNEUC
AIRACNAB
ATNEUC
AIRACNAB
ETROPMI
-ASOLGSED
-ORP
.F.I.C
ROLAV
ED
AM
RODEEVORP
-UTCAF
-UTCAF
-RO
ONITSED
ONITSED
ONITSED
NEGIRO
NEGIRO
ODATUPMI
-CAF ED
OD
RODEEV
OGAP
)*(OGAP
AR
AR
NED
OGAP
OGAP
OGAP
OGAP
OGAP
ARUT
LATOT
.oremún
le
racfiitnedi
árebed
es
éragap
o
euqehc
ed
osac
nE .cte
,nóicailicimod
rop
odueda
,airacnab
aicnerefsnarT
)*(
OICIVRES
ETNAVA
ARUDAMERTXE
ed
sairacnab
satneuc
sal
edsed
odanoba
nah
es acfiícepse
aicnerefsnart
ahcid
ne
sodazilaer
sogap
sol
sodoT
.ULS
,SEMYP
A SODAZNAVA
.
ed
ed
a ,
nE
odF
.odF
euq
anosrep
o
rotnevretni-rotidua
sol/led
sodillepa
y
s/erbmoN(
olles
y
se/lagel
s/setnatneserper
sol/led
sodillepa
y
s/erbmoN
)adecorp
núges
,daditne
al
ed
sotsag
ecilacsfi
)adecorp
núges
,daditne
al
ed
o aserpme
al ed

NÚMERO 153
35066
Lunes 10 de agosto de 2026
.AICNEREFSNART
AL
A
ODATUPMI
LANOSREP
ED
SOTSAG
.4
OXENA
FIC
noc
,...............................................
ed
)lagel
etnatneserper(
ed
dadilac
ne
odnautca
y
..…………IND
noc
........................D
-apma
la
latigiD
nóicamrofsnarT
y
oelpmE
,aímonocE
ed
aírejesnoC
al
ed
adibicer
acfiícepse
aicnerefsnart
al
euq
acfiitrec
.........................
sadajfi
sedadivitca
sal
ed
nóicazilaer
al
a
adanitsed
odis
ah
,6202
AÍNASETRA
AL
Y
OICREMOC
LA
OSLUPMI
ED
AMARGORP
oinevnoC
led
or
:nóicaunitnoc
a
nanoicaler
es
euq
sol
nos
”lanosrep
ed
sotsaG“
a
sodatupmi
sotsag
sol
etnematercnoC
.6202
dadilauna
al arap
rolav
ahceF
-irugeS
etsoC
sortO
nóicnetunaM
oiralaS
-orP
opurG
opurG
y
erbmoN
º.N
odatupmI
latoT
seM
FIN
ogap
laicoS
dad
*
sotpecnoc
ejartemolik
o/y
oturB
lanoisef
nóicazitoC
sodillepA
nedrO
.nóicatconrep
nereneg
euq
sojabarT
*
OICIVRES
ETNAVA
ARUDAMERTXE
ed
airacnab
atneuc
al
edsed
airacnab
aicnerefnart
etnaidem
odanoba
nah
es
sodazilaer
sogap
sol
sodoT
.otceyorp
la
sadatupmi
sanosrep
sal
ed
anu
adac
ed
airacnab
atneuc
al
a
.ULS
,SEMYP
A
SODAZNAVA
..02
ed
................
ed
.....
a
,...................
nE
.odF

NÚMERO 153
35067
Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO III
Para la transferencia específica recogida en el presente Convenio Extremadura Avante Servi-
cios Avanzados a la Pyme, SLU, está obligada a cumplir con todos los requisitos específicos
que se enumeran en este documento:
a) Mantener un sistema de contabilidad diferenciado para todas las transacciones relacio-
nadas con las actuaciones, contando, al menos con una codificación contable adecuada
que permita identificar claramente dichas transacciones y su trazabilidad.
b) Conservar durante un plazo de 5 años la documentación original, incluidos los documen-
tos electrónicos, justificativos de la actuación realizada y la aplicación de los créditos
recibidos, en tanto puedan ser objeto de actuaciones de comprobación y control.
c) Aplicar las medidas de análisis del riesgo y prevención del fraude propuestas por la Con-
sejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
d) Los beneficiarios deberán cumplir lo establecido en el Decreto 50/2001, de 3 de
abril, sobre medidas adicionales de gestión de inversiones financiadas por la Junta de
Extremadura.
e) Utilizar el sistema de registro y almacenamiento de datos de cada operación propuesto
por la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y garantizar que esos
datos se recojan, registren y almacenen en dicho sistema.
El beneficiario deberá informar sobre el nivel de logro de los indicadores de productividad
al mismo tiempo que justifica gastos para ser declarados en solicitudes de reembolso.
f) Registrar la información relativa a todas las actuaciones y a cada una de las personas
sobre las que se ha actuado en el repositorio común que, a tal efecto, la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital ponga a disposición de los beneficiarios,
en la forma que en cada momento señale dicha Autoridad, con el fin de poder medir el
resultado real de las actuaciones y su impacto. En el cumplimiento de esta obligación
deberá respetarse en todo caso lo previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
g) Aceptar su inclusión en una lista pública de operaciones, que será objeto de publicación
electrónica o por otros medios.
h) Someterse a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero que
realice la Junta de Extremadura, así como, el Tribunal de Cuentas, aportando para ello
cuanta información le sea requerida.

NÚMERO 153
35068
Lunes 10 de agosto de 2026
i) Colaborar con la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital en la elabo-
ración de los informes de ejecución anual y final correspondientes.
j) Garantizar que se dispondrá de datos de los destinatarios últimos de las actuaciones a
nivel de microdato, así como que se podrá realizar un adecuado seguimiento del cumpli-
miento de los indicadores de resultados.
k) Cumplir con los requisitos que en materia de igualdad de oportunidades, medio ambien-
te e innovación social se establezcan en las normativas vigentes.
• • •