NÚMERO 153
35100
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego de 3,99 hectáreas de olivar,
ubicadas en la parcela 29 del polígono 4 del término municipal de Valverde de
Leganés, cuyo promotor es Francisco José García Moreno. Expte.: IA25/1322.
(2026062058)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego de 3,99 hectáreas de olivar, ubicadas en la parcela 29 del polí-
gono 4 del término municipal de Valverde de Leganés, es encuadrable en el grupo 1, apartado
d), punto 2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, amplia-
ción o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1
ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales
permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a
escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (In-
ventario Nacional de Erosión de Suelos, INES)”.
El promotor del proyecto es Francisco José García Moreno.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 3,99 hectáreas de olivar. Se establecerá un
sistema de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 153
35101
Lunes 10 de agosto de 2026
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 4 parcela 29 del
término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a
través de un pozo de sondeo situado en la misma parcela.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Francisco José García Moreno.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de situación. (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 153
35102
Lunes 10 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 26 de junio de 2025, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección Gene-
X
ral de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
-
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servi-
X
cio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servi-
X
cio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio
-
de Regadíos
Ayuntamiento de Valverde de Leganés X
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -

NÚMERO 153
35103
Lunes 10 de agosto de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 11 de noviembre de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1.1. En el término municipal de Valverde de Leganés se encuentra actualmente vigen-
tes las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 15 de diciem-
bre de 1992, de la Comisión de Urbanismo de Extremadura, publicada en el DOE n.º
38, de 30 de marzo de 1993.
1.2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Valverde de Leganés realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamien-
to y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 5 de diciembre de 2025 el ayuntamiento de Valverde de Leganés en rela-
ción con la consulta de referencia se informa lo siguiente:
Visto que se ha recibido en este Ayuntamiento el documento ambiental del proyecto de
puesta en riego de 3,99 hectáreas de olivar, ubicadas en la parcela 29 del polígono 4
del término municipal de Valverde de Leganés, cuyo promotor es Francisco José García
Moreno,
Resultando que se le solicita, en un plazo no superior a 30 días hábiles desde la recep-
ción de esta comunicación pronunciamiento en relación a las competencias municipales,
sobre los posibles efectos significativos que sobre el medio ambiente puede suponer la
ejecución del proyecto, resuelvo:
Remitir al Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático de la Dirección
General de Sostenibilidad informe emitido por Oficina Técnica de Urbanismo y Desarro-
llo Territorial Sostenible de la Comarca de Olivenza respecto al expediente referenciado.
Citada oficina informa que:
Considerando planeamiento urbanístico, Normas Subsidiarias de Planeamiento publicada
por DOE de fecha 30 de marzo de 1.993 y modificaciones posteriores. Sujeta a licencia
de obras; no consta solicitud. Suelo no urbanizable tipo III (artículo VI.53, protección de
la corona periurbana) y tipo II (art.VI.49, protección ecologico-ambiental. Uso agricola.

NÚMERO 153
35104
Lunes 10 de agosto de 2026
De vista preliminar, no consta justificación de adecuación a la norma urbanística apli-
cable, entre otra, a implantación de obras. Sin perjuicio de aquellos pronunciamientos
sectoriales oportunos. Se requiere subsanación y/o mejora de solicitud.
3. Con fecha 11 de diciembre de 2025, El Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con
la consulta de referencia se informa lo siguiente:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha 8 de enero de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afec-
ción a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favorablemente la acti-
vidad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o
hábitats protegidos siempre que se cumplan las medidas indicadas.
5. Con fecha 11 de enero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, el cauce del arroyo de la Nave discurre a unos 200 m al suroeste de la zona de
actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que consti-
tuyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a
las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.

NÚMERO 153
35105
Lunes 10 de agosto de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 5.985 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de una captación de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo de cuenca, el promotor solicitó, con fe-
cha 03/06/2025 la inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas, según
lo establecido en el artículo 54.2 del TRLA, el cual se tramita con n.º de expediente
1612/2025, para riego de 3,99 ha de olivar en la parcela 29 del polígono 4, término
municipal de Valverde de Leganés (Badajoz), a partir de una captación de aguas subte-
rráneas ubicada en la misma parcela. El volumen solicitado asciende a 5.985 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encuentra fuera de MASb relacionada en el apén-
dice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En los aprovechamientos a que refiere el artículo 54.2 del TRLA, se deberá tener en
cuenta lo siguiente:
— El agua sólo puede ser utilizada en el mismo predio1 en el que nace o se alumbra.
— El máximo volumen inscribible por predio es de 7.000 m3/año.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud del aprovechamiento de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos

NÚMERO 153
35106
Lunes 10 de agosto de 2026
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o
de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovecha-
miento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráu-
lica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
6. Con fecha de 18 de marzo de 2026 Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimo-
nio Cultural informa en relación con la consulta de referencia se informa lo siguiente:
— No se ha recibido en esta DGBAPC, por parte del equipo redactor del referido do-
cumento, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de
afección del proyecto.
— “Según el Catálogo General del Patrimonio Histórico Extremeño en el término munici-
pal de Valverde de Leganés en las cercanías no existen declarados Bienes de Interés
Cultural. En cuanto a yacimientos arqueológicos, no tenemos conocimiento de la
existencia ninguno catalogado. En la parcela no se han detectado posibles yacimien-
tos arqueológicos y otros bienes del patrimonio cultural no conocidos”.
Analizada el área de afección de dicho proyecto por el personal técnico de la DGBAPC,
según la documentación existente en este organismo en las proximidades de la zona de
actuación se localizan yacimientos arqueológicos de diversas cronologías, que indican
una ocupación intensa de la zona durante diferentes períodos históricos. Además, en la
zona oriental de la parcela objeto de las obras (la más elevada) se ubica un yacimiento
catalogado, cuyo respectivo entorno de protección de 200 metros abarca hasta el ex-
tremo occidental de la finca:
La Pina - YAC73852 (posible poblado calcolítico):
Coord. ETRS89 – H29 (punto central): 675127 – 4281403. Perímetro de unos 350m de
lado. Asentamiento situado en la cima de un cerro aislado situado al sur de Valverde de
Leganés.

NÚMERO 153
35107
Lunes 10 de agosto de 2026
En lo alto se ven acumulaciones de piedras y tierra, no se advierten murallas. En la
cima hay un depósito de agua que ha provocado un corte de unos 80 cm, en el que se
ve mucha cerámica, un hacha y muchísimas molederas. Aparecieron restos humanos
en una posible cista. Se advierte una potencia estratigráfica de un metro. Controla un
amplio territorio. Víctor Hurtado, Pilar Mondéjar (2000): “Prospecciones arqueológicas
en Tierra de Barros (Badajoz)”.
Ante la potencial afección del proyecto al yacimiento indicado, se realiza visita de inspec-
ción a la parcela por parte de técnicos de esta Dirección General, con fecha 10 de marzo
de 2026, durante la cual se inspecciona la zona afectada por las obras a ejecutar, en el
límite del entorno de protección del yacimiento. Se constata que no existen indicios ni
restos materiales en la superficie de la parcela que indiquen la presencia de yacimien-
tos arqueológicos en el momento actual. Además, los afloramientos de roca presentes
en la superficie indican que la potencia estratigráfica en este punto es muy escasa. El
promotor confirma que la zanja de la tubería prevista será de escasa profundidad (igual
o inferior a 50 cm), y que no se realizarán actuaciones fuera de esta zona, más allá de
reponer alguna falta de arbolado en las líneas ya preestablecidas.
Teniendo en cuenta que, durante la fase de construcción, el proyecto sólo contempla
actuaciones puntuales que conllevan movimientos de tierra de escasa entidad, de cara
a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente
medida correctora contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histó-
rico y Cultural de Extremadura:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”
A la vista de las observaciones anteriormente reseñadas, se recomienda que la Directo-
ra General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural remita el presente informe en
relación con el proyecto de “Puesta en riego de 3,99 ha de olivar en la parcela 29 del po-
lígono 4 del término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz)” (Expte. IA25/1322),
condicionando su ejecución al estricto cumplimiento de las medidas indicadas en este
documento, y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora. En este
sentido, el informe de impacto ambiental vinculado a este proyecto deberá recoger ín-
tegramente las medidas señaladas con anterioridad.

NÚMERO 153
35108
Lunes 10 de agosto de 2026
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 3,99 hectáreas de olivar. Se establecerá un
sistema de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas. El marco de
plantación es de 8x8 metros lo que equivale a 156 pies/hectárea.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 4 parcela 29 del
término municipal de Valverde de Leganés (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 5.985 m3/año se-
gún la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo situado en la misma
parcela del proyecto.
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto no ha sido ejecutado aún.
El promotor solicitó con fecha 03 de junio de 2025 la concesión de agua subterránea ante
la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3,00 x 3,00 m a un agua con una altura mínima
de 3 m y máxima de 3.5 m. Interiormente será completamente diáfana, no contando con
ninguna dependencia interior.
La zona de la finca que se pretende poner en riego tiene una superficie de 3,99 ha, con un
total de 1 sector de riego.
Las características de las instalaciones son las siguientes:

NÚMERO 153
35109
Lunes 10 de agosto de 2026
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 674986.21 Y: 42813218.50
Profundidad (m) 100
Pozo Diámetro (mm) 220
Caudal (l/s) 2
Bomba (cv) 4
Principal (mm) PE 90
Tuberías Secundaria (mm) PE 75-63-50
Portagoteros (mm) PE 20
Caudal (l/h) 2 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2
Caseta de riego 4 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 500m aproximadamente de Valverde de Leganés (Bada-
joz) y a unos 9 Km de Olivenza (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:

NÚMERO 153
35110
Lunes 10 de agosto de 2026
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Badajoz Sur.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0: La Alternativa 0, o de no actuación, consiste en dejar la explotación
con el uso actual y seguir con el sistema de producción de olivar secano, sin realizar
acciones de mejoras y con la despoblación del municipio.
D e esta forma, se producen una serie de impactos negativos, principalmente de de-
gradación de la vegetación natural, aumento de la erosión y deterioro de la fertilidad
y estructura del suelo. Esta serie de factores somete a estrés a plantas y en épocas
de fuerte sequía pueden llegar a ser improductivas. y
A lternativa 1: Siembra de otros cultivos arbolados en secano. Mejoraría las condi-
ciones para el cultivo y aumentaría la rentabilidad de la explotación sin embargo en
años de estío el calibre del producto seria inadecuado. Se desaconseja esta alterna-
tiva debido a que por la aridez del lugar, cualquier tipo de cultivo arbolado tendría
grandes dificultades en la fase de implantación, los crecimientos serían muy reduci-
dos una vez superada la fase anterior y como resultado la productividad sería baja,
no consiguiéndose uno de los objetivos principales del proyecto.
A lternativa 2: Establecimiento de una instalación de riego por goteo de apoyo al
cultivo existente que será el olivar. El riego mejoraría las condiciones para el cultivo
al tener mayor producción agrícola que se traduce en mayor rentabilidad, puestos
de trabajo, mayor cantidad y calidad de cosecha, en años de fuerte sequía mayor
garantía de supervivencia de la plantación y un mínimo de cosecha además de así
garantizar alimentos y refugio para las especies que habitan en la finca.
Posibilita rentabilizar la inversión y además precisa menor consumo de agua tratándose
de riego deficitario y especies tolerante a la falta de agua, el mercado local también se
beneficiará ya que dicho producto se entrega y transforma en cooperativas.
Se elige la alternativa número 2.
La presente finca es de secano, con cultivos de rendimiento económico y social (debido
al bajo número de obreros contratados) bajo.
Con esta puesta en riego lo que se pretende es establecer la puesta en riego.

NÚMERO 153
35111
Lunes 10 de agosto de 2026
Por todo esto, con el cambio de cultivo existente en la finca pretendemos llegar a ser
una explotación competitiva, rentable, viable y generadora de empleo.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Badajoz Sur.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce del arroyo de la Nave discurre a unos 200 m al suroeste de la zona de actua-
ción planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan
el DPH del Estado definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas
de servidumbre y policía.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 5.985 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.

NÚMERO 153
35112
Lunes 10 de agosto de 2026
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en la presente reso-
lución, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, os valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Badajoz Sur.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/7577) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas

NÚMERO 153
35113
Lunes 10 de agosto de 2026
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
La cuenca visual de la parcela donde se sitúa el proyecto no es visible desde ningún
núcleo de población cercano.
La zona afectada por el proyecto no es visible desde la pista de acceso. Su posición y la
distancia existente hacen que su visibilidad sea baja.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-

NÚMERO 153
35114
Lunes 10 de agosto de 2026
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en esta resolución una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, en la zona oriental de la parcela objeto de las
obras (la más elevada) se ubica un yacimiento catalogado, cuyo respectivo entorno de
protección de 200 metros abarca hasta el extremo occidental de la finca. Como medida
preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá
adoptar una medida correctora, contemplada en el art. 54 de la Ley 2/1999, de 29 de
marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la pre-
sente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 5.985 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 153
35115
Lunes 10 de agosto de 2026
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 5.985 m3/año, para el riego de una superficie de 3,99 ha de olivos. En cualquier
caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica
del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para
la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente

NÚMERO 153
35116
Lunes 10 de agosto de 2026
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en la
presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.

NÚMERO 153
35117
Lunes 10 de agosto de 2026
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.

NÚMERO 153
35118
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento
del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo.

NÚMERO 153
35119
Lunes 10 de agosto de 2026
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documen-
tal de dicha entrega.

NÚMERO 153
35120
Lunes 10 de agosto de 2026
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octu-
bre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de
la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se re-
cogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contamina-
ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE
relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de
la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).

NÚMERO 153
35121
Lunes 10 de agosto de 2026
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.

NÚMERO 153
35122
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego de 3,99 hectáreas de
olivar, ubicadas en la parcela 29 del polígono 4 del término municipal de Valverde de Leganés
(Badajoz), vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo
que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 153
35123
Lunes 10 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO