NÚMERO 153
35124
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de construcción de un sondeo para el aprovechamiento
de aguas subterráneas, en el término municipal de Villanueva de la Vera
(Cáceres), promovido por D.ª Gabriela Palatchi Gallardo. Expte.: IA25/0105
(2026062065)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de ejecución de un pozo de sondeo para captación de aguas subterráneas es
encuadrable en el grupo 3) “Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e indus-
triales”, letra a) “Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones para investigar
la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo”, apartado 3.º “Perforaciones para
el abastecimiento de aguas”, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Promueve el proyecto D.ª Gabriela Palatchi Gallardo.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto consiste en la ejecución un sondeo para el aprovechamiento de aguas subterráneas
localizado en la parcela 319 del polígono 3, referencia catastral 10216A003003190000FJ,
del término municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres).
El uso previsto es doméstico y riego, con un consumo estimado en 5.200 metros cúbicos
anuales. Las características del sondeo son:
— Perforación a rotopercusión.

NÚMERO 153
35125
Lunes 10 de agosto de 2026
— Sondeo vertical.
— Profundidad: 110 m.
— Diámetro de perforación: 171 mm.
— Entubado con tubo de: 140 mm.
— Impulsión mediante bomba sumergible de 2 CV de potencia.
La parcela forma parte de la Cuenca Hidrológica del Tajo a través del arroyo de Borguillas,
afluente del río Tiétar y distante más de 700 metros de la localización del sondeo.
Los materiales que componen el subsuelo se caracterizan en el mapa geológico del Instituto
Geológico Minero de España (IGME) como monzogranitos y granodioritas, biotiticos, por-
fidicos, de grano grueso. Forman un macizo de roca cuyas características hidrogeológicas
se describen en el mapa hidrogeológico del IGME como “Formaciones generalmente imper-
meables o de muy baja permeabilidad y formaciones metadetríticas, ígneas y evaporíticas
de permeabilidades baja y media”.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 20 de enero de 2025, el Servicio de Ordenación Industrial Energética y Minera
en Cáceres, remite al Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climáticola, una
solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto al documento ambiental
del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las administraciones públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural -
Ecologistas en Acción -

NÚMERO 153
35126
Lunes 10 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Ecologistas Extremadura -
Asociación para la defensa de la naturaleza y de los recursos de Extremadura
-
(ADENEX)
Acción por el Mundo Salvaje (AMUS) -
Sociedad española de ornitología, SEO BIRD/LIFE -
Fundación Naturaleza y Hombre -
GREENPEACE -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— La Confederación Hidrográfica del Tajo el 11 de febrero de 2026, remite informe cuyo
contenido se resume a continuación:
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, el área
en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de
la zona sensible “Embalse de Torrejón-Tiétar– ES030ZSENESCM550” y de las zonas de
abastecimiento “Talayuela 2–Tiétar- ES030ZCCM0000000542” y “Talayuela 1–Tiétar-
ES030ZCCM0000000415”.
Según el artículo 16.3 de la normativa del PHT, aquellos aprovechamientos de agua que
se pretendan llevar a cabo dentro de las zonas protegidas de captación de agua potable
recogidas en el Anejo 4 del PHT, deberán incluir un estudio específico en el que se eva-
lúe la afección a la captación de agua para abastecimiento.
Respecto a las aguas superficiales y subterráneas, consultado el geoportal
https://sig.map-ama.gob.es/geoportal/ , la zona de actuación se encuentra fuera de
zona de policía de cauces.
A pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de aguas superficiales
ni asienten sobre masas de agua subterránea, se indica que han de ser protegidas en
cualquier caso y se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contem-
pladas en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este
informe para evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio
público hidráulico.

NÚMERO 153
35127
Lunes 10 de agosto de 2026
No hay constancia de que el promotor del proyecto haya solicitado en confederación la
inscripción del aprovechamiento de aguas subterráneas. Para realizar el abastecimiento
desde dicho sondeo, es necesario solicitar a este organismo el correspondiente título
concesional mediante una solicitud de aprovechamientos de aguas. Una vez solicitado
el aprovechamiento al organismo de cuenca, este valorará si los recursos existentes son
compatibles con el Plan Hidrológico del Tajo en función de la actividad que se pretende
desarrollar y del caudal que se solicita.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemen-
to del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha
autorización corresponde a Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los vertidos
efectuados en la red de alcantarillado gestionada por las Administraciones autonómicas
o locales.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica, se indica lo siguiente:
— Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio público
hidráulico cuando el vertido de las aguas residuales pueda conducirse a una red general
de saneamiento, en cuyo caso deberá conectar el vertido a dicha red.
— Si fuera imposible la conexión a una red general de saneamiento, se deberán unificar
todos los flujos de aguas residuales generados para su conducción a una única instala-
ción de tratamiento y evacuación en un único punto de vertido final. Para este vertido
se deberá obtener autorización del organismo de cuenca.
Se deberán cumplir las consideraciones incluidas en el Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un
uso sostenible de los productos fitosanitarios, y en concreto, las medidas indicadas en
los artículos 31 y 33. Así mismo se deberá cumplir lo establecido en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sos-
tenible en los suelos agrarios.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas.

NÚMERO 153
35128
Lunes 10 de agosto de 2026
En lo que respecta al sondeo objeto del proyecto, por parte de este organismo se remi-
te a lo expuesto en el anexo III “Instrucciones básicas para la protección de las aguas
subterráneas frente a entrada de contaminantes” incluido en el Reglamento del Domi-
nio Público Hidráulico aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, y su última
modificación aprobada por Real Decreto 665/2023, de 18 de julio de 2023.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, el 26 de febrero 2026,
informa favorablemente de la actividad solicitada:
El proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red
Natura 2000, ni se prevé que afecte de forma apreciable a los lugares incluidos en la
Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas preventivas, protectoras y co-
rrectoras indicadas en la documentación ambiental aportada por el promotor.
Por último, en cuanto a captaciones de agua y su infraestructura asociada, el informe de
Confederación Hidrográfica indica condiciones para garantizar la seguridad de las mismas
y la no contaminación de las aguas superficiales o subterráneas, que se han recogido en el
condicionado de este informe de evaluación ambiental.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar si
el proyecto podría tener efectos significativos sobre el medio ambiente, en cuyo caso debe-
ría someterse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria previsto en
la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, según los criterios del anexo
X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El objeto del proyecto es la captación de agua subterránea para abastecimiento doméstico
y riego, con un consumo solicitado de 5.200 metros cúbicos anuales, localizado en la par-
cela 319 del polígono 3, del término municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres).
Las coordenadas geográficas del punto del sondeo son las siguientes (ETRS 89 huso 30):

NÚMERO 153
35129
Lunes 10 de agosto de 2026
X: 294.172 Y: 4.443.741
Localización del sondeo. Fuente: Documento ambiental.
En este tipo de proyectos se diferencian claramente dos fases: la de construcción y la de
explotación. La primera incluye la construcción del acceso, el emplazamiento de la maqui-
naria de perforación, la balsa de lodos, acopio de los materiales, perforación y desagües.
La puesta en funcionamiento y explotación de la captación incluye la instalación del siste-
ma de bombeo y tuberías, extracción de agua, mantenimiento y vigilancia.
Se pretende perforar un pozo de sondeo hasta una profundidad de 110 metros y un diá-
metro de 171 mm, entubado en PVC de 140 mm. Para ello se empleará la técnica de
rotopercusión, recogiendo los lodos de perforación en una balsa donde se dejarán secar
para evitar contaminación a las aguas superficiales. La balsa de decantación se emplazará
aguas abajo del punto de perforación. Se impedirá por todos los medios la evacuación de
detritus a cauces de agua o zonas de desagüe natural.
Con la terminación de la obra, el sondeo quedará cerrado y candado para evitar accidentes.
Todas las labores de reparación y mantenimiento de los equipos utilizados para la perfora-
ción se realizarán fuera del área de trabajo por empresas especialistas y autorizadas.
3.2. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas comunica que la ac-
tividad solicitada no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en

NÚMERO 153
35130
Lunes 10 de agosto de 2026
Red Natura 2000, y que no se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats
protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el documento ambiental.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La obra se localiza fuera de las zonas adscritas al Dominio Público Hidráulico, que son
los cauces, la zona de servidumbre y la de policía, y también fuera de la extensión de
masas de agua subterránea catalogadas oficialmente.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, el área
en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de
la zona sensible “Embalse de Torrejón–Tiétar – ES030ZSENESCM550” y de las zonas de
abastecimiento “Talayuela 2–Tiétar - ES030ZCCM0000000542” y “Talayuela 1–Tiétar -
ES030ZCCM0000000415”.
El impacto de la ejecución del sondeo sobre las condiciones hidrológicas e hidrogeológi-
cas del entorno no es significativo siempre que se apliquen las condiciones establecidas
en el condicionado del presente informe. No obstante, para el aprovechamiento del
agua es preceptiva la concesión por parte de Confederación Hidrográfica del Tajo.
— Suelos.
Las acciones que puedan causar algún impacto pertenecen a la fase de construcción,
debido a la ejecución del sondeo con instalaciones temporales auxiliares. Siguiendo las
medidas expuestas en el presente documento no se prevé afección al suelo.
— Fauna y vegetación.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas comunica que en la
parcela en la que se proyectan las actuaciones no se constata la presencia de hábitats
de interés comunitario inventariados en la Directiva 92/43/CEE, ni de fauna y flora sil-
vestre recogida en los anexos II y IV de dicha Directiva, ni tampoco presencia de terri-
torios de reproducción y de alimentación de especies incluidas en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, ni de la Directiva 2009/147/CE relativa a la
conservación de las aves silvestres, y por esto no se prevén afecciones significativas
sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en
el documento ambiental.
— Paisaje.
La actividad no va a significar un cambio en la fisonomía general del área, ya que la eje-
cución de las obras es de corta duración y la instalación de uso no es una construcción
destacada, con lo que la actuación no tiene un efecto significativo en el paisaje.

NÚMERO 153
35131
Lunes 10 de agosto de 2026
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de construcción del proyecto la calidad del aire se verá afectada por la
emisión difusa de partículas de polvo y emisiones a la atmósfera y se generará ruido por
el funcionamiento de la maquinaria. Cumpliendo las medidas preventivas y correctoras
habituales durante su ejecución, se disminuye el impacto causado.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
No se prevé ninguna afección al patrimonio arqueológico, una vez consultado la base
de datos del patrimonio arqueológico de Extremadura. Si bien, esto no exime de su
potencial existencia. Por lo tanto, se habrán de seguir las medidas para la protección
del patrimonio arqueológico no detectado establecidas en el condicionado del presente
informe.
− Consumo de recursos y cambio climático.
No se prevén efectos significativos sobre los recursos y cambio climático siempre y
cuando se adopten las medidas establecidas en el condicionado de este informe y en
particular las que establezca el organismo de cuenca en la preceptiva concesión del
recurso.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación actividad económica durante la
obra. Además, el aprovechamiento de agua subterránea favorecerá el establecimiento
de población en el entorno de la instalación, que en Extremadura tiene una importancia
vital.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente.
4.1.Condiciones generales.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras y correctoras descritas en el docu-
mento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del presente
informe.

NÚMERO 153
35132
Lunes 10 de agosto de 2026
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con los Agentes del Medio Natural de la
zona UTV2 (coordinacionutv2@juntaex.es ) a efectos de asesoramiento para una co-
rrecta aplicación de las medidas ambientales.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno. Actuaciones auxiliares como
instalación de líneas eléctricas, cerramientos, desbroces de matorral, cortas de arbola-
do, nuevos accesos, etc., no detalladas en el proyecto, se consideran no evaluadas y por
lo tanto necesitarán de la correspondiente valoración ambiental.
— Deberá solicitar la inscripción del aprovechamiento de aguas en la Confederación Hidro-
gráfica del Tajo.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, caminos públicos u
otras infraestructuras y servidumbres existentes deberían contar con los pertinentes
permisos y autorizaciones.
4.2. Condiciones durante la ejecución de la obra.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales, Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios fo-
restales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y mo-
dificaciones posteriores.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de maquinaria o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales.
Para la ubicación del parque temporal de maquinaria u otras ocupaciones temporales
durante la obra, se seleccionarán preferentemente áreas degradadas. En cualquier caso,
se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
mediante el aporte de tierra vegetal, previamente apartada y acopiada en las fases ini-
ciales de obra.

NÚMERO 153
35133
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se deberán extremar precauciones con el uso de la maquinaria por la zona, por si se
detectara la presencia de algún ejemplar de lince durante la ejecución de las obras.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Deberá gestionarse las aguas de escorrentía pluvial para evitar que incorporen elemen-
tos adicionales que puedan contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemen-
to del dominio público hidráulico.
— Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante la ejecución
del sondeo, su explotación y finalmente su clausura. En este sentido, se detallan las
medidas a adoptar:
— Los sondeos y las obras relacionadas (balsas para recoger el material que se extrae del
sondeo, etc.) deberán ejecutarse garantizando la no contaminación de las aguas super-
ficiales o subterráneas.
— Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
— La gestión de los lodos en la balsa debe llevarse a cabo de manera que no se produzcan
derrames ni vertidos fuera de la misma, dimensionando la balsa de lodos conforme al
volumen de detritos previsible según la longitud y el diámetro de la perforación, y pro-
cediendo cuando sea necesario, a la retirada de estos lodos por un gestor autorizado de
residuos.
— Las balsas deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de
lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la
ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos, deberán ser
tapadas hasta adoptar la topografía original.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se
detectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes
del Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal, previa comunicación de tal circunstancia.
— Es incompatible la corta de árboles en los que haya nidos de especies del anexo I de la
Directiva Aves (cigüeña negra, rapaces, etc.). Avisar al Agente del Medio Natural si se
encuentra algún nido.

NÚMERO 153
35134
Lunes 10 de agosto de 2026
— En caso de detectar la presencia de especies incluidas en el Catálogo Español de Es-
pecies Exóticas, como el alianto (Ailanthus altissima), mimosa (Acacia dealbata),
plumero de la Pampa (Cortaderia selloana), uña de gato (Carpobrotus edulis y Car-
pobrotus acinaciformis), etc., se ruega que se ponga en conocimiento su presencia
en el tramo de actuación; y para su eliminación, se comunique vía correo electró-
nicoinvasoras@juntaex.es previamente a la realización de los trabajos, y se atien-
da a los protocolos oficiales establecidos para el control, eliminación y erradicación:
http://extremambiente.juntaex.es/index.php?option=com_content&view=art-icle&id=5376&Itemid=654 .
— Si durante el desarrollo de la actividad se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente
los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comuni-
carán su descubrimiento en el plazo máximo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura, según lo previsto en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura.
— Tras las obras, es obligado retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
se almacenarán en condiciones adecuadas de higiene y seguridad hasta su entrega al
gestor autorizado de residuos. Se deberán cumplir siguiendo las disposiciones esta-
blecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
4.3. Condiciones durante la explotación.
— Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo un
sellado definitivo.
— Los equipos de bombeo serán preferentemente eléctricos, conectados a red o abasteci-
dos mediante energías renovables (bombeo solar). En caso de constar de grupo electró-
geno de combustión, deberán contar con aislamiento acústico apropiado. En cualquier
caso, las infraestructuras deberán contar con medidas de integración paisajística sin
acabados brillantes y/o galvanizados.
— Se pondrá especial cuidado con la explotación de las captaciones para evitar el agota-
miento de los acuíferos, evitando el derroche en la extracción y la evaporación de las
aguas en el almacenamiento.

NÚMERO 153
35135
Lunes 10 de agosto de 2026
5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar y
asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y correc-
ción de la evaluación ambiental realizada.
El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la que
se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de impacto
ambiental.
Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad ambiental
a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la misma, de las
medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas co-
rrectoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros
aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo esto, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red
Natura 2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climáti-
co y de acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a
lo previsto en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis
realizado con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, resuelve, mediante la formulación del presente informe de
impacto ambiental, que no es previsible que el proyecto de construcción de un sondeo
para el aprovechamiento de aguas subterráneas, en el término municipal de Villanueva de
la Vera (Cáceres), promovido por D.ª Gabriela Palatchi Gallardo, vaya a producir impactos
adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario so-
meter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no
se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su
publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 153
35136
Lunes 10 de agosto de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.5 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental se publicará en el Diario Oficial de Extremadura y en la pá-
gina web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO