NÚMERO 153
35230
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental de sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria del
proyecto de punto limpio de tipo A en el polígono 3, parcela 45, del término
municipal de El Gordo (Cáceres), cuyo promotor es el Ayuntamiento de El
Gordo. Expte.: IA25/1136. (2026062074)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de punto limpio de tipo A en el polígono 3, parcela 45, del término municipal de
El Gordo (Cáceres), cuyo promotor es el Ayuntamiento de esta localidad, se encuentra encua-
drado en el grupo 9 “Otros proyectos”, epígrafe b) “Instalaciones de eliminación o valorización
de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos pro-
pios no peligrosos en el lugar de producción”, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura..
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objetivo del proyecto es adaptar las instalaciones para dar el servicio adecuado como
punto limpio, donde se recogerán los residuos domésticos. Mejorará la gestión de residuos
en el municipio de El Gordo.
El proyecto, en síntesis, consiste en la construcción de un punto limpio cerrado, con acceso
controlado, organizado en una plataforma única, con solera hormigonada, zona de almace-
namiento parcialmente cubierta en 100 m2 y señalización.
Se localiza en el camino del cementerio s/n, concretamente en el paraje Los Tocadores, en
el polígono 3, parcela 45 del municipio de El Gordo (Cáceres). Las coordenadas UTM huso
30 son X=299.370; Y=4.415.902. La parcela tiene una superficie de 4.240 m2, de los que
se destinan al punto limpio 518 m2.

NÚMERO 153
35231
Lunes 10 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 11 de noviembre de 2025, el Ayuntamiento de El Gordo remitió a la otrora Di-
rección General de Sostenibilidad, solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental
acompañada de documento ambiental del proyecto, con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 12 de di-
ciembre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad ha realizado consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal -
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Urbanismo. X
Servicio de Ordenación del Territorio. X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de El Gordo -
Servicio Extremeño de Salud -
Sociedad Española de Ornitología, SEO Bird/Life -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los Recursos de Extremadura (ADE-
-
NEX)
Ecologistas en Acción -
Asociación Ecologistas Extremadura -
AMUS -
GREENPEACE -
Fundación Naturaleza y Hombre -

NÚMERO 153
35232
Lunes 10 de agosto de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— Con fecha 8 de enero de 2026, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Ur-
banismo y Ordenación del Territorio emite informe que se resume a continuación:
En el municipio de El Gordo se encuentra actualmente vigente el Plan General Municipal
y le corresponde el control de la legalidad de esta actuación, comprobando su adecua-
ción a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
La actuación recogida en el proyecto, se ubica sobre suelo rústico donde, según el artí-
culo 67.4 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, son usos permitidos los equipamientos e infraestructuras
públicos y privados, si bien requiere de la previa calificación rústica prevista en el artí-
culo 69 de la citada ley.
Indica además que según lo dispuesto en el artículo 69.6 de la citada ley, en los actos
promovidos por las administraciones públicas, la aprobación de los proyectos de obras
y servicios públicos lleva implícita la calificación rústica del suelo a que afecten, siempre
que se cumplan los requisitos normativos precisos para su otorgamiento.
— Con fecha 9 de enero de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Museos y Patrimonio
Cultural emite el informe y condicionado que se resume como sigue:
Analizada la documentación del área de afección del proyecto y de cara a la protección
del patrimonio arqueológico no detectado, se establece una medida preventiva a aplicar
v durante la fase construcción:
Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo y Ordena-
ción del Territorio emite sendos informes los días 3 de febrero de 2026 y 12 de mayo de
2026:
Se detecta afección sobre Plan Territorial de Campo Arañuelo (en adelante PTCA), en el
que está comprendido el término municipal de El Gordo:
Si bien la ubicación del punto limpio quedaría fuera de la regulación de usos del plan te-
rritorial, existen artículos que afectan con carácter general a las instalaciones de gestión
de residuos sólidos urbanos, en concreto, el artículo 54 y el 75.

NÚMERO 153
35233
Lunes 10 de agosto de 2026
Artículo 54. Protección frente a la contaminación de instalaciones de gestión de residuos
sólidos (Directriz).
No estará permitida la localización de instalaciones de gestión de residuos sólidos urba-
nos, industriales o agrícolas contaminantes en las zonas sujetas a posibles riesgos de
avenidas e inundaciones o en aquellas en que se puedan producir filtraciones a acuífe-
ros, cursos de aguas, embalses, aguas marítimas e infraestructuras de riego.
Artículo 75. Instalaciones destinadas a la gestión de los residuos urbanos inertes y agrí-
colas (Norma de aplicación directa y Directriz).
3. Sólo podrán localizarse las instalaciones destinadas a la gestión de los residuos só-
lidos urbanos inertes y agrícolas en espacios que no se encuentren especialmente
protegidos por este Plan o por los instrumentos de planeamiento general y fuera de
las zonas sujetas a posibles riesgos de avenidas e inundaciones o en aquellas en que
se puedan producir filtraciones a acuíferos, cursos de aguas y embalses. (Norma de
aplicación directa).
Concluye que por la cercanía al embalse del punto limpio son de aplicación los artículos
mencionados con anterioridad y por ello se emite informe de incompatibilidad con la
normativa reguladora del Plan Territorial de Campo Arañuelo, hasta que no se aporte
justificación para las determinaciones indicadas en los artículos 54 y 75 del PTCA.
En respuesta a este informe, el Ayuntamiento de El Gordo modifica el documento am-
biental, al que el día 12 de mayo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio infor-
ma por segunda vez como se resume:
Además de los artículos 54 y 75 del Plan Territorial de Campo Arañuelo ya citados, se
alega el artículo 48 en relación con los embalses:
Artículo 48. Los embalses de Valdecañas, Torrejón-Tajo y Almaraz-Arrocampo (Norma
de aplicación directa y Directriz).
1. En torno a los embalses se establece una banda de protección de 100 metros a partir
de la cota máxima de la lámina de agua. En este espacio sólo se permitirá el uso
agropecuario natural, las actividades de restauración del ecosistema natural destina-
das a la conservación y mejora de los márgenes del embalse, los usos recreativos,
educativos y de investigación, la caza y pesca y el senderismo (NAD).
2. No estará permitida la construcción de edificaciones e instalaciones de ningún tipo,
excepto las adecuaciones naturalísticas y recreativas y las edificaciones relacionadas
con la explotación del embalse o su seguridad (Norma de aplicación directa).

NÚMERO 153
35234
Lunes 10 de agosto de 2026
Este informe concluye que el nuero documento ambiental no acredita que el punto limpio
no se encuentre en zonas sujetas a posibles riesgos de avenidas e inundaciones o en
aquellas en que se puedan producir filtraciones a acuíferos, cursos de aguas, embal-
ses, aguas marítimas e infraestructuras de riego (artículo 54 y 75 del PTCA), además
de comprobarse que se encuentra a menos de 100 metros de la cota de máxima de la
lámina de agua del embalse de Valdecañas (artículo 48 del PTCA), por lo que de nuevo
se emite, informe de incompatibilidad con la normativa reguladora del Plan Territorial
de Campo Arañuelo.
— El día 11 de febrero de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Prote-
gidas de la Dirección General de Sostenibilidad informa como se resume a continuación:
La actuación no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Na-
tura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable, directa o indirectamente,
a los mismos o a sus valores ambientales.
— Con fecha 20 de febrero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe
y condicionado como se resume a continuación:
Se informa que el área de actuación está dentro del área de captación de la zona sensi-
ble Embalse de Valdecañas– ES030ZSENESCM548 y en las zonas de abastecimiento S.
El Gordo - ES030ZCCM0000000633, E. Valdecañas 2 – Tajo - ES030ZCCM0000000037 y
E. Valdecañas – Roncadero - ES030ZCCM0000000526, recogidas en el PHT 2023-2027.
La zona de actuación se encuentra próxima al Arroyo del Pilar, linda con el embalse de
Valdecañas, y asienta sobre la masa de agua subterránea Tiétar- ES030MSBT030.022.
El informe enumera una serie de condicionantes generales que se resumen a continuación:
En lo relativo a Dominio Público Hidráulico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía:
• Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá contar de la pre-
ceptiva autorización por parte de este organismo.
• En ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción,
montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con
carácter provisional o temporal.
• Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con
terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la correspondiente autori-
zación administrativa previa o declaración responsable ante el organismo de cuenca.

NÚMERO 153
35235
Lunes 10 de agosto de 2026
• La Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Pú-
blico Hidráulico) deberá ser respetada, y no se podrá realizar ningún tipo de construc-
ción en esta zona salvo que resulte conveniente o necesaria para el uso del dominio
público hidráulico o para su conservación y restauración.
En relación con los aprovechamientos de agua se indican los requisitos para el abaste-
cimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas) y de la necesidad de título concesional de aguas previo.
Así mismo el informe establece el marco normativo de la compatibilidad de los aprove-
chamientos de aguas con la planificación hidrológica, para las restricciones temporales
a la extracción de aguas superficiales, de aguas subterráneas, la justificación de la de-
manda de agua (usos consuntivos) y el caudal ecológico.
En relación con saneamiento, vertidos y la calidad de las aguas, se informa sobre la
prohibición del vertido directo al Dominio Público Hidráulico, de las autorizaciones de
vertido y sus requisitos.
Se refieren también indicaciones respecto a cerramientos en dominio público hidráuli-
co, los depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, respecto a los
movimientos de tierras y el drenaje, a la impermeabilización de zonas donde se realicen
otras actividades susceptibles de contaminar las aguas, respecto al parque de maquina-
ria, y sobre las captaciones de agua.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El objetivo del proyecto es la construcción de un punto limpio para la recogida selectiva de
residuos domésticos en el municipio de El Gordo. Se proyecta una instalación de 518 m2 de
superficie, organizada en plataforma a un solo nivel, con conexión rodada desde la entrada
y acceso pavimentado. La instalación proyectada contará con los siguientes elementos:
— Cerramiento del punto limpio, mediante muro de bloques.

NÚMERO 153
35236
Lunes 10 de agosto de 2026
— Solera de hormigón armado y con sellado de juntas.
— Canalización de aguas pluviales hacia una arqueta estanca.
— En la zona techada, sellado mediante una solera de hormigón con bordillo perimetral
con altura suficiente para retener vertidos y evitar la entrada de aguas pluviales.
— Contenedores adecuados a los distintos residuos.
— Señalización.
La documentación no especifica la instalación de abastecimiento de agua, saneamiento ni
electricidad.
Las obras a realizar son las que se describen a continuación:
— Retirada y gestión de escombros superficiales con separación de residuos por tipo y
entrega a un gestor autorizado.
— Excavación, nivelación y compactación de la superficie de la solera sobre la que se
asentará la instalación, incluyendo zanjas para cimentaciones y canalizaciones.
— Cimentación y estructura: Ejecución de cimentaciones superficiales y montaje de la
estructura metálica de la zona cubierta.
— Urbanización y pavimentación: hormigonado de la solera.
— Edificación de la zona cubierta.
— Equipamiento: instalación de los contenedores específicos, señalización y elementos
de seguridad (extintores).

NÚMERO 153
35237
Lunes 10 de agosto de 2026
Plano de la instalación. Fuente: Proyecto de obras
3.2. Descripción del lugar.
El terreno es propiedad del ayuntamiento y está localizado a unos 330 metros del pueblo y
a menos de 10 metros del cementerio. La parcela tiene una superficie de 4.240 m2 de los
que el punto limpio ocupa 518 m2, y se califica como rústica.
Esta parcela se ha utilizado ya para almacenamiento de residuos y está vallada, se encuen-
tra sobre un relieve es alomado y rodeada de cultivos de secano y pastizales. El cauce más
próximo es el arroyo del Pilar, que dista 140 metros de la instalación, si bien la máxima
inundación del embalse de Valdecañas se acerca hasta 35 metros de distancia del períme-
tro del punto limpio.
El proyecto no está dentro de espacios naturales protegidos, y se encuentra a unos 100
metros del límite de la ZEPA-SPA Embalse de Valdecañas. No se tiene conocimiento de
otros restos arqueológicos ni existen vías pecuarias próximas.

NÚMERO 153
35238
Lunes 10 de agosto de 2026
Ubicación zona de actuación. Fuente: Documento ambiental
3.3. Estudio de alternativas.
En las inmediaciones de El Gordo no hay ningún otro punto limpio para la gestión de re-
siduos domésticos, por lo que se considera una instalación necesaria. La falta de punto
limpio perpetúa prácticas inadecuadas de gestión de residuos que son negativas para el
entorno natural y la calidad de vida de los habitantes. Esta alternativa, aunque necesaria
como referencia, no es viable como solución sostenible.
La alternativa A es la mejora de la parcela utilizada actualmente como punto limpio que no
cumple con los requisitos técnicos ni ambientales, para convertirla en un punto limpio au-
torizado. Tiene como ventajas que ya se conoce como lugar de depósito de residuos, es un
terreno de propiedad municipal, se aprovecha la infraestructura existente, y está próximo
y fácilmente accesible desde el núcleo urbano y desde la carretera CC-410, lo que facilita
la entrada de camiones sin transitar por el núcleo urbano.
Esta alternativa implica, por su proximidad a las aguas del embalse de Valdecañas, un
riesgo de contaminación de aguas superficiales. Para mitigar este riesgo se prevé aplicar
las siguientes medidas correctoras:
— Construcción de una solera de hormigón impermeable en toda la zona de almacena-
miento y manipulación de residuos.
— Disponer de una zona techada para la recogida de residuos peligrosos que impida el
impacto del sol y minimice el contacto con el entorno, así como la incorporación de
depósitos estancos.

NÚMERO 153
35239
Lunes 10 de agosto de 2026
— Revisión del muro perimetral para asegurar que no se producen lixiviados fuera del
recinto.
— Realización de inspecciones periódicas del estado del suelo y aguas cercanas.
— Implantación de un plan de contingencia ante derrames o accidentes.
— Llevar un registro de residuos y operaciones realizadas.
La alternativa B consiste en construir un nuevo punto limpio al Sur de la población, en los
alrededores de la piscina municipal y el cerro del Calvario. Las ventajas de esta alternativa
son el alejamiento de las aguas del embalse, que reduce el riesgo de afección a las aguas
superficiales, la separación del núcleo urbano, que minimiza el impacto visual, acústico y
social, y que el entorno permite medidas de ocultación y revegetación para su integración
paisajística. Desventajas son el coste de adquirir terrenos, el mayor coste de construcción
puesto que no existe infraestructura alguna, se precisa modificar el planeamiento munici-
pal y el acceso se realiza por caminos rurales, más difícil para camiones y usuarios.
Se valora también la alternativa de integrar el punto limpio en una nave de que dispone
el ayuntamiento y que actualmente se emplea para guardar la maquinaria municipal, pero
su superficie y altura son insuficientes y su uso actual está comprometido con el manteni-
miento de servicios municipales, siendo inviable su reconversión.
Tras el análisis técnico, ambiental, económico y social, se selecciona la alternativa A como
la opción más viable por los siguientes motivos:
— Titularidad pública, lo que facilita su adecuación.
— Uso ya consolidado por la población.
— Buena accesibilidad y aprovechamiento de la infraestructura actual con menor coste
de implantación.
— Impactos ambientales mitigables mediante medidas correctoras.
3.4. Características del potencial impacto:
— Red Natura y Áreas Protegidas.
La actuación no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red
Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a sus
valores ambientales.

NÚMERO 153
35240
Lunes 10 de agosto de 2026
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce más próximo es el Arroyo del Pilar, que dista 140 metros de la instalación, si
bien la máxima inundación del embalse de Valdecañas, que asciende por este arroyo,
se acerca hasta 35 metros de distancia del perímetro del punto limpio.
No se proyecta detraer aguas del dominio público hidráulico ni generar vertidos, sin
embargo, el almacenamiento de residuos, aunque en cantidad reducida, podría dar lu-
gar a derrames accidentales contaminantes de aguas superficiales y subterráneas si las
medidas para evitar esta contaminación no resultan efectivas.
El Servicio de Ordenación del Territorio dicta informe de incompatibilidad aludiendo a
las restricciones establecidas en los artículos 48, 54 y 75 del Plan Territorial de Campo
Arañuelo, relativas a una banda de protección de 100 metros en torno al embalse de
Valdecañas y a las zonas en las que por encontrarse cerca de cauces o masas de agua,
se puedan producir filtraciones a acuíferos, cursos de agua y embalses.
— Suelos.
Es un suelo ya antropizado por actividades previas y el proyecto prevé la retirada de los
residuos presentes, por lo que se considera que el impacto no resulta significativo.
— Fauna.
No se prevé la alteración de valores faunísticos relevantes considerando las caracterís-
ticas y la reducida extensión del proyecto.
— Vegetación.
No se prevé la alteración de valores vegetales relevantes considerando las característi-
cas y la reducida extensión del proyecto.
— Paisaje.
La zona ya se encuentra afectada por la presencia del cerramiento de esa instalación y
del cementerio aledaño, por lo que las obras propuestas no alteran el paisaje actual.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
El nivel de ruido y la calidad del aire se verán afectados por el trabajo con maquinaria,
que produce emisiones sonoras, partículas de polvo en suspensión y gases derivados de
los motores de combustión. Una vez concluidas las obras la mayor parte de esta afec-
ción cesa, y tiene una incidencia muy baja sobre el entorno.

NÚMERO 153
35241
Lunes 10 de agosto de 2026
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural no señala la presen-
cia de elementos del patrimonio arqueológico en la zona de actuación, si bien establece
una medida de cara a la protección del patrimonio no detectado que se ha recogido en
el apartado de consultas de este documento.
— Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de obra supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio climáti-
co, al generarse emisiones debidas al uso de maquinaria en las obras. Este impacto se
produce durante un tiempo limitado y es reversible.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por el incremento de la actividad económica du-
rante la construcción y especialmente por la mejora de la gestión de los residuos en el
municipio.
— Sinergias.
Al tratarse de un proyecto de magnitud reducida y aislado, no se esperan efectos sinér-
gicos y/o acumulativos como consecuencia de su ejecución.
— Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
establecido en el artículo 45 de la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el proyecto no presenta un
efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
Teniendo en cuenta todo ello, y a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y
Cambio Climático, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal resuelve,
de acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada según lo previsto
en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I y el análisis realizado con los
criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, formular informe de impacto ambiental de sometimiento a
evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de referencia, considerándose que se
trata de un proyecto y de una actividad que podría afectar negativamente los valores ambien-
tales presentes, ya que el punto limpio se encuentra en zonas sujetas a posibles riesgos de
avenidas e inundaciones o en aquellas en que se puedan producir filtraciones a acuíferos, cur-

NÚMERO 153
35242
Lunes 10 de agosto de 2026
sos de aguas, embalses, aguas marítimas e infraestructuras de riego, además se encuentra a
menos de 100 metros de la cota de máxima de la lámina de agua del embalse de Valdecañas,
constando en el expediente informe de incompatibilidad con la normativa reguladora del Plan
Territorial de Campo Arañuelo. Es por ello que dicho proyecto, previsiblemente, puede causar
efectos significativos sobre el medio ambiente y que las medidas previstas por el promotor
no son una garantía suficiente de su completa corrección o su adecuada compensación, con-
siderando necesaria la tramitación prevista en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo
VII, del título I, de dicha ley.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Informe de Impacto
Ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO