NÚMERO 153
35288
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto de mejora y puesta en riego por goteo de 12,7977 ha
de olivar ubicado en el paraje "Guadalperales" del polígono 28, parcelas 23,
24 y 25, en el término municipal de Acedera (Badajoz), cuyo promotor es
José Bernal Moreno. Expte.: IA24/1094. (2026062078)
El proyecto de mejora y puesta en riego por goteo de 12,7977 ha de olivar ubicado en el pa-
raje “Guadalperales” del polígono 28 parcelas 23, 24 y 25 en el término municipal de Acedera
(Badajoz), pertenece al grupo 9 “Otros proyectos” epígrafe a) “Proyectos cuando se desarro-
llen en Espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000 y Áreas protegidas” del Real Decreto
445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre. En dicha normativa se establece la obligación de formular declaración de
impacto ambiental, con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la
realización, o en su caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas
en el citado anexo.
El presente informe analiza los principales elementos considerados en la evaluación ambiental
practicada: el estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA) y el resultado de la informa-
ción pública y de las consultas efectuadas.
A. Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1 Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
El promotor del proyecto es José Bernal Moreno
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural de la Junta de Extremadura, le corresponde
la planificación de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las
competencias propio de la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
A.2 Localización y descripción del proyecto.
La zona de actuación se ubica en la finca “Guadalperales”, localizada en el polígono 28
parcelas 23,24 y 25, del término municipal de Acedera, a unos 5 km de dicho término
municipal y unos 500 metros de Los Guadalperales. Ambas localidades pertenecen a la
provincia de Badajoz.

NÚMERO 153
35289
Lunes 10 de agosto de 2026
Plano 1. Localización zona de actuación. (Fuente EsIA)
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te declaración de impacto ambiental, son las siguientes:
El proyecto consiste en una mejora de regadíos en 12,7977 ha. La finca anteriormente se
dedicaba al regadío de praderas (riego por inundación), y va a pasar a cultivar olivar con
riego por goteo en un marco de plantación de 3,7x1,3 m, lo que conlleva un ahorro en el
gasto de agua.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
53.527,09 m3/año, según la documentación aportada por el promotor. La captación será
de aguas superficiales, provenientes del Canal de Orellana.
Las características cartográficas son las siguientes:

NÚMERO 153
35290
Lunes 10 de agosto de 2026
Plano 2. Sectorización y red de riego. (Fuente EsIA)
A continuación, se describen las instalaciones existentes:
1. Captación de agua.
El agua se tomará de la acequia del Canal de Orellana perteneciente a la Confederación
Hidrográfica del Guadiana.
2. Red de tuberías de riego e instalaciones auxiliares
Principal PVC 110 mm
Tuberías Secundaria PVC 75 mm
Portagoteros PEBD 20 mm
1 gotero cada 0,75 m de 2,3
Goteros l/h
l/h
Tabla 1: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 153
35291
Lunes 10 de agosto de 2026
B. Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, como órgano ambiental, realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el DOE n.º 168, de 1 de septiembre de 2025, no habiéndose
recibido alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones Públicas.
Con fecha 29 de octubre de 2024, tras requerimientos previos, el promotor del proyecto
remitió a la entonces Dirección General de Sostenibilidad, el estudio de impacto ambiental
del proyecto con objeto de determinar la necesidad de sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección Gene-
ral de Sostenibilidad, simultáneamente al trámite de información pública, con fecha 4 de
noviembre de 2024 se consultó a las Administraciones Públicas afectadas. Las consultas
realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Adminis-
traciones Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la enton-
X
ces Dirección General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Acedera -
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras
-
Rurales.
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General
X
de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana.

NÚMERO 153
35292
Lunes 10 de agosto de 2026
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección Gene-
X
ral de Infraestructuras Rurales.
Servicio de Prevención y Extinción de incendios Forestales de la entonces
-
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Tabla 2. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en
los informes recibidos:
1. Con fecha 6 de noviembre de 2024, el Servicio de Infraestructuras del Medio Ru-
ral de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales informa que el
proyecto no afecta a ninguna de las vías pecuarias existentes en el citado término
municipal.
2. Con fecha 8 de noviembre de 2024, el Servicio de Urbanismo de la Dirección Ge-
neral de Urbanismo y Ordenación del Territorio informa lo siguiente:
— En el término municipal de Acedera se encuentra actualmente vigente el Plan
General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 28 de abril de
2011, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadu-
ra, publicado en el DOE n.º 167, de 30 de agosto de 2011.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sosteni-
ble de Extremadura, corresponde al municipio de Acedera realizar el control
de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de
control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su ade-
cuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
3. Con fecha 5 de diciembre de 2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos
y Patrimonio Cultural emite un informe, el cual indica que no se ha recibido en
esa Dirección General por parte del equipo redactor del referido documento de
solicitud de Autorización Ambiental Ordinaria, petición de información sobre los
posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto,
añadiendo que el estudio no contiene valoración alguna sobre afección al Patrimo-

NÚMERO 153
35293
Lunes 10 de agosto de 2026
nio Cultural, y continúa que, analizada el área de afección de dicho proyecto por
los técnicos de la DGBAPC, se ha podido comprobar que, según la documentación
existente en este organismo, no se conoce la presencia de yacimientos arqueo-
lógicos en las parcelas incluidas. Los yacimientos más cercanos se ubican a algo
más de 2 km de distancia.
Teniendo en cuenta lo anterior recomiendan que:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán
inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protec-
ción de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y
ocho horas a la Consejería de Cultura”.
4. Con fecha 12 de diciembre de 2024, el Servicio de Ordenación del Territorio de
la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio emite un informe
en el que se indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni
Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de
diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificacio-
nes posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación te-
rritorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan
de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención
directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el
27 de junio de 2019.
5. Con fecha 25 de febrero de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de
la entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
emite un informe en el que indican que se comprueba que se trata de sustitución
de cultivo con riego de arroz por cultivo de olivar, siendo terreno agrícola y sin
presencia de vegetación forestal, por lo que la afección forestal de la actividad es
mínima y se informa favorablemente.
6. Con fecha 24 de marzo de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que
parte de la superficie de riego se ubica en zona de policía del arroyo Barroso, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legis-
lativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Aguas (TRLA).

NÚMERO 153
35294
Lunes 10 de agosto de 2026
Plano 3. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
D e acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces
están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los
siguientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público
peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embar-
caciones en caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a
partir del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se
condiciona el uso del suelo y las actividades que se desarrollen.
C onforme al artículo 9.4 del Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra
o trabajo en la zona de policía deberá contar con la correspondiente autorización
administrativa previa o declaración responsable ante el organismo de cuenca, que
se tramitará conforme al artículo 78 y siguientes del Reglamento del DPH. Tanto la
autorización como la declaración responsable, en función del caso, serán indepen-
dientes de cualquier otra que haya de ser otorgada por los distintos órganos de las
Administraciones Públicas.

NÚMERO 153
35295
Lunes 10 de agosto de 2026
L as actividades y usos del suelo en zona de policía que están sometidos a declara-
ción responsable se recogen en el artículo 78 bis del Reglamento del DPH.
A simismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 ter del Reglamento del DPH,
para otras actividades y usos del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que puedan
alterar el relieve natural, para la reparación de edificaciones existentes con cambio
de uso o para realizar cualquier tipo de construcción, será necesario la obtención
de una autorización previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará según lo
establecido en el artículo 78 ter 2.
L a plantación de especies leñosas en zona de policía requerirá la previa autorización
del organismo.
La zona de actuación se ubica dentro de la zona Regable de Orellana.
S egún la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que
asciende a la cantidad de 53.527,09 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen
de agua provendrá de las infraestructuras de la Zona Regable de Orellana.
L a Comunidad de Regantes del Canal de Orellana Vegas Altas n.º 1 es titular de un
aprovechamiento que permite derivar del río Guadiana desde la presa de Orellana
aguas superficiales con destino al riego de los sectores V, VII y VIII de la zona Re-
gable de Orellana, en los términos municipales de Acedera, Don Benito y Navalvillar
de Pela en la provincia de Badajoz y Madrigalejo en la provincia de Cáceres. CONC
60-00.
E n todo caso, de acuerdo con el artículo 50.4 del TRLA, la Ley no ampara el abuso
del derecho en la utilización de las aguas ni el desperdicio o mal uso de las mismas,
cualquiera que fuese el título que se alegare.
S egún lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se
regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúme-
nes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el
aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales se de-
berán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación
y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un
recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible.

NÚMERO 153
35296
Lunes 10 de agosto de 2026
A simismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la
comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
L a actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes re-
tornos de riego.
C onforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a)
de dicho reglamento, los retornos de aguas procedentes del regadío. Será objeto de
regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada
por la actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA
cuando dicha actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.
E l organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, re-
quisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua
utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilan-
cia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto
el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización
de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere repre-
sentativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora
de la administración hidráulica.
L os titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el
plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones
concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su
puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relaciona-
da con el objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades
autónomas podrán imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por
nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse
en dicho plan.
7. Con fecha 6 de mayo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite infor-
me de Afección a Red Natura 2000, con la consideración de informe de evaluación
de las repercusiones que pueda producir un determinado proyecto, actuación,
plan o programa directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de la Red
Natura 2000, y en concreto sobre los hábitats o especies que hayan motivado su
designación o declaración, atendiendo a lo dispuesto en el Decreto 110/2015, de

NÚMERO 153
35297
Lunes 10 de agosto de 2026
19 de mayo, por el que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extre-
madura, en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, e informe de afección a biodiversidad,
como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo
relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Pro-
tegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recuperación,
Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y
fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la
Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Na-
turales de Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad. (CN 24/7803).
Tras describir las áreas protegidas y los valores naturales protegidos dentro del
área de influencia del proyecto de referencia, y realizar un análisis y valoración
ambiental de la actividad, concluye informando favorablemente la actividad solici-
tada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares inclui-
dos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o
hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el informe,
las cuales han sido incorporadas a la presente declaración de impacto ambiental.
El contenido de estos informes ha sido considerado en el análisis técnico del ex-
pediente a la hora de formular la presente declaración de impacto ambiental.
El tratamiento del promotor a los mismos se ha integrado en el apartado C.
“Resumen del análisis técnico del expediente” de esta declaración de impacto
ambiental.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también
consultó a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas
con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta.
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -

NÚMERO 153
35298
Lunes 10 de agosto de 2026
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife) -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los Recursos de
-
Extremadura (ADENEX)
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
Tabla 3. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
No se han recibido alegaciones ni respuestas de ninguna de las personas interesadas con-
sultadas.
C. Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 9 de junio de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad remite al
promotor el resultado de las alegaciones y respuestas recibidas como resultado del trámite
de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y personas in-
teresadas, en cumplimiento del artículo 68 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para su consideración, en su caso,
en la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 25 de septiembre de 2025, el promotor remite una nueva versión del estudio de
impacto ambiental en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, una vez completado
formalmente el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo
conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
de las Administraciones Públicas afectadas recibidos, incorporando en la versión definitiva
del EsIA cada una de las medidas propuestas en los informes.
Revisada la versión definitiva del EsIA y los informes emitidos sobre proyecto de referencia,
con toda la información hasta aquí recabada se elabora la presente declaración de impacto
ambiental.

NÚMERO 153
35299
Lunes 10 de agosto de 2026
C.1 Análisis ambiental para la selección de alternativas.
En la versión definitiva del EsIA se incluye un análisis de alternativas, el cual se resume a
continuación:
1. Alternativa 0; Consiste en no realizar ninguna modificación y mantener la parcela
para cultivo de arroz.
2. Alternativa 1; Consistiría en transformar la parcela para el cultivo de cereales.
3. Alternativa 2; Consistiría en transformar la parcela para el cultivo de frutales.
4. Alternativa 3; Consistiría en transformar la parcela para el cultivo de olivar.
5. Justificación de la alternativa seleccionada. Tras realizar un análisis de alternativas
basado en los factores ambientales impactados en fase de ejecución y producción,
se elige finalmente la Alternativa 3, debido a que esta alternativa cumpliría con los
objetivos marcados e impulsaría a frenar la crisis mundial del agua a la que nos en-
frentamos, además de todas las ventajas que ofrece.
C.2 Impactos más significativos del proyecto.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2.1. Red Natura 2000, Áreas Protegidas, fauna, flora, vegetación y hábitats.
La actividad solicitada se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, en:
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “Arrozales de Palazuelo y Guadalpe-
rales” (ES0000400).
Según la zonificación establecida las actuaciones se proyectan en:
— Zona de Interés (ZI) “Arrozales de importancia para las aves acuáticas” (áreas que,
si bien contribuyen a la conservación de hábitat y especies de las Directivas, no son
de especial importancia para los elementos clave del espacio).
Los valores naturales reconocidos en Plan de Gestión n.º 4 de la ZEPA Arrozales de
Palazuelo y Guadalperales (anexo V, Decreto 110/2015):

NÚMERO 153
35300
Lunes 10 de agosto de 2026
— Comunidad de aves acuáticas y palustres de la ZEPA, entre las que destacan, por
ser Elementos Clave: garcilla cangrejera (Ardeola ralloides), catalogada “En peli-
gro de extinción” (Catálogo Regional de Especies Amenazadas, Decreto 37/2001);
aguilucho lagunero (Circus aeruginosus), canastera (Glareola pratincola), avetori-
llo (Ixobrychus minutus) y calamón (Porphyrio porphyrio), catalogados “Sensible
a la alteración de su hábitat”; alcaraván (Burhinus oedicnemus), ruiseñor pechia-
zul (Luscinia svecica) y morito (Plegadis falcinellus), catalogados “Vulnerable” y
carricerín real (Acrocephalus melanopogon), correlimos común (Calidris alpina
schinzii), grulla común (Grus grus), aguja colinegra (Limosa limosa), buscarla
unicolor (Locustella luscinioides) y combatiente (Philomachus pugnax), cataloga-
dos “De interés especial”.
En su informe, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica
que la ZEPA “Arrozales de Palazuelo y Guadalperales” fue declarada por la importancia
para las aves acuáticas y palustres asociadas a los cultivos de regadío (principalmen-
te de arroz y maíz), así como a los cauces fluviales (río Gargáligas y río Ruecas y sus
afluentes) y a la red de canales de desagüe.
El incremento de los periodos de sequía en las últimas décadas provoca que algunos
años la disponibilidad de agua de riego sea limitada. Este es uno de los factores que
más contribuye a la tendencia a transformar parte de los cultivos de arroz a cultivos
leñosos con riego por goteo, reduciendo y optimizando el consumo de agua. Estas
transformaciones no suponen la alteración de hábitats naturales ni afectan a áreas de
reproducción de especies silvestres. En cualquier caso, el cultivo de arroz sigue siendo
el cultivo mayoritario dentro del ZEPA “Arrozales de Palazuelo y Guadalperales”, así
como en toda la zona regable de las vegas altas del río Guadiana.
En cuanto a la flora, cabe indicar que no existe vegetación natural en el interior de las
parcelas, se incorporan medidas para el fomento de la vegetación natural en las lindes
y en el dominio público hidráulico.
Vistas las ortofotos históricas, se comprueba que se trata de sustitución de cultivo con
riego de arroz por olivar superintensivo, siendo terreno agrícola y sin presencia de ve-
getación forestal, por lo que la afección forestal de la actividad es mínima.
C.2.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El área de estudio se sitúa en la cuenca hidrográfica del Guadiana. Parte de la superficie
de riego se ubica en zona de policía del arroyo Barroso, el cual constituye el DPH del
Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA).

NÚMERO 153
35301
Lunes 10 de agosto de 2026
Según se indica en el informe emitido por parte de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana, La zona de actuación se ubica dentro de la zona Regable Orellana. Deberán
respetarse todas las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas.
Durante la fase de ejecución, se puede producir un impacto sobre las masas de agua
superficiales como consecuencia de la posibilidad de contaminación física por turbidez,
debido al aumento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por
el arrastre de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo, por los
movimientos de tierra provocadas por la preparación del terreno y la apertura de zanjas
para la instalación del sistema de riego y por el tráfico de la maquinaria.
En el EsIA se incluye un apartado específico sobre la evaluación de las repercusiones
a largo plazo sobre los elementos de calidad que definen el estado o potencial de las
masas de agua afectadas por el proyecto. Derivado de este apartado se concluye:
1. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas superficiales; se indica en el
EsIA que, las características del proyecto, así como la cantidad de agua necesaria
para el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca a la que pertene-
ce, ya que no supone un aumento de la concesión otorgada, sino que se trata de
una optimización y disminución. Analizan también el estado potencial ecológico y
estado químico de las aguas, concluyendo que el estado global es buen estado.
2. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas subterráneas; el EsIA no
incluye análisis de masas de aguas subterráneas al tratarse de un proyecto que
toma aguas de una masa de agua superficial.
No obstante, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, velar por el
cumplimiento de la planificación hidrológica, teniendo en cuenta que en todo caso se
deberá actuar conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco del Agua (Di-
rectiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000,
por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política
de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
53.527,09 m3/año según la documentación aportada por el promotor. La captación será
de aguas superficiales, provenientes de la acequia de riego A-VIII-b perteneciente a la
Comunidad de Regantes de Orellana.
Por último, cabe indicar que, al transformarse una nueva superficie en regadío, aumen-
ta la probabilidad de que elementos contaminantes lleguen a alguna masa de agua, ya

NÚMERO 153
35302
Lunes 10 de agosto de 2026
sean acuíferos o aguas superficiales. Entre ellos, se encuentran los insecticidas, pla-
guicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones. Todos ellos cuando no los
asumen la vegetación o la tierra son arrastrados por las aguas pluviales y de regadío a
la red de drenaje natural. Según el informe emitido por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspon-
dientes retornos de riego. Se considera que, aplicando las correspondientes medidas
preventivas, las afecciones no deberían resultar significativas.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
C.2.3. Geología y suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producen como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para la preparación del terreno y para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para ins-
talar la red de riego proyectada y sus elementos auxiliares.
Los principales impactos sobre el suelo pueden ser, en forma de erosión, daños a la
estructura, pérdida de fertilidad y contaminación. También se mencionan los posibles
impactos como consecuencia de vertidos accidentales de la maquinaria y el uso de in-
secticidas, plaguicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones en los cultivos.
La zona de actuación se encuentra mayoritariamente en terrenos con pendientes por
debajo del 10%, de forma que no es previsible que los movimientos de tierra generen
un incremento significativo del riesgo de aparición de fenómenos erosivos, y como con-
secuencia pérdidas de suelo fértil. No obstante, se proponen en la presente declaración
de impacto ambiental una serie de medidas preventivas contra la posible pérdida de
suelo.
Por otro lado, el buen mantenimiento y uso de la maquinaria controlará el riesgo de
posibles vertidos de sustancias contaminantes.
En cuanto a la aplicación de sustancias agroquímicas, en el apartado D de la presente
declaración de impacto ambiental se incorporan una serie de medidas preventivas para
mitigar los posibles impactos derivados de la utilización de estas sustancias.
C.2.4. Paisaje.
Dado que las parcelas del entorno tienen usos similares, el paisaje no ha sufrido una
grave afección. Los cultivos actuales ya se encuentran presentes de forma tradicional

NÚMERO 153
35303
Lunes 10 de agosto de 2026
en las proximidades de la zona de actuación. Mediante la correcta aplicación de las me-
didas protectoras propuestas, se considera que la afección paisajística será compatible.
La actuación, en cualquier caso, no implicará la corta o eliminación de arbolado autóc-
tono o el soterramiento de vegetación ribereña palustre.
C.2.5. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire puede ver afectada durante la fase de construcción por la emisión de
partículas derivadas de los trabajos de preparación del terreno (movimientos de tierras,
construcción de zanjas, transporte y carga de materiales, etc.), por gases derivados
de la combustión y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de
obra y maquinaria, así como aumento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las
obras esta afección desaparece. No obstante, se incorporan en este informe una serie
de medidas para mitigar estos efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno, aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
C.2.6. Patrimonio arqueológico y dominio público.
En cuanto al patrimonio cultural, de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto
sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado
durante el transcurso de las obras, se establecen una serie de medidas que se incluyen
en la presente declaración de impacto ambiental.
En relación al dominio público hidráulico (DPH), como ya se ha indicado anteriormen-
te, parte de la superficie de riego se ubica en zona de policía del arroyo Barroso, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
De otra parte, en cuanto a la afección de vías pecuarias, el proyecto no afecta a ninguna
de las Vías Pecuarias existentes en el citado término municipal.
C.2.7. Consumo de recursos y cambio climático.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
53.527,09 m3/año, según la documentación aportada por el promotor. La captación

NÚMERO 153
35304
Lunes 10 de agosto de 2026
será de aguas superficiales, provenientes de la acequia de riego A-VIII-b perteneciente
a la Comunidad de Regantes de Orellana.
No obstante, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, velar por el
cumplimiento de la planificación hidrológica, teniendo en cuenta que en todo caso se
deberá actuar conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco del Agua (Di-
rectiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000,
por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política
de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca.
Por último, cabe indicar que durante la fase de funcionamiento y debido a la implanta-
ción de los cultivos agrícolas permanentes, se generará un impacto positivo y perma-
nente frente al cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto
invernadero.
C.2.8. Medio socioeconómico.
El impacto sobre el medio socioeconómico es positivo por la generación de empleo y
el aumento de la rentabilidad de la explotación, que contribuirá a fijar población en el
entorno de la actividad y al aumento de la renta media, aunque este impacto se verá
limitado por el tamaño de la explotación.
C.2.9. Sinergias y efectos acumulativos.
Los principales efectos acumulativos y sinérgicos derivados de la ejecución del proyecto
residen en la superficie dedicada al cultivo de especies permanentes, especialmente
en régimen intensivo, que conjuntamente con la ejecución de proyectos de similares
características y en zonas cercanas, puede afectar de manera significativa a los reque-
rimientos de hábitat por parte de las aves esteparias, provocando su fragmentación y
disminuyendo la superficie de hábitat disponible.
Aunque este efecto sinérgico es claro y negativo, se considera que la ubicación y las
características de las plantaciones de leñosos, así como las medidas incluidas en el EsIA
y en la presente declaración de impacto ambiental, hacen compatible dicho impacto
ambiental.
C.2.10. Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos derivados de accidentes graves o
catástrofes.
El promotor incluye, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciem-
bre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,

NÚMERO 153
35305
Lunes 10 de agosto de 2026
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes
graves del proyecto, en el que concluye que la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos
de accidentes graves o catástrofes es muy baja, tanto por probabilidad de que ocurran
como por la baja entidad del proyecto que se plantea.
C.3. Conclusión del análisis técnico.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental, se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación
ambiental presentada por el promotor, siempre que no entren en contradicción con las
anteriores.
D. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por las
administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el estudio de impacto
ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir las medidas
que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado.
En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las
contenidas en la presente declaración de impacto ambiental.
D.1 Condiciones de carácter general.
1. Se deberá contar de manera previa a la fase de funcionamiento del proyecto con la
correspondiente concesión administrativa de aprovechamiento de aguas públicas para
riego de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, o en su caso, de la Comunidad de
regantes del Canal de Orellana.
2. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente declaración de impacto ambiental, de manera que se ponga
en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos.
Asimismo, se dispondrá de una copia de la presente declaración de impacto ambiental
en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
3. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo; y posteriores modi-
ficaciones Decreto 74/2016, de 7 de junio y Decreto 78/2018, de 5 de junio) y/o del

NÚMERO 153
35306
Lunes 10 de agosto de 2026
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011), que pudiera verse
afectada por las mismas, se estaría a lo dispuesto por el personal de la Dirección Gene-
ral de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, previa comunicación de
tal circunstancia.
4. En el caso de la instalación de cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo esta-
blecido en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condicio-
nes para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no
cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
5. Para las actuaciones sobre la vegetación, se cumplirán las normas técnicas estableci-
das en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes
Protectores de Extremadura.
6. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos, incluso en la fase de explotación
del proyecto. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura
y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
7. No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán habili-
tarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de su
tipología, clasificación y compatibilidad.
8. Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con
la previa autorización administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
9. Si como consecuencia de la ejecución y desarrollo de la actividad se produjese degrada-
ción física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las
aguas, será responsabilidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas corres-
pondientes para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y
puesta en marcha del proyecto.

NÚMERO 153
35307
Lunes 10 de agosto de 2026
10. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno
11. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición adi-
cional séptima
D.2 Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
1. Se creará un lindero de vegetación natural en el límite entre el área de actuación y el
cauce del arroyo Barroso o de los Pantalones, declarado Zona de Alto Interés en el Plan
de Gestión n.º 4 de la ZEPA Arrozales de Palazuelo y Guadalperales (son territorios que
incluyen zonas de importancia para la conservación de los elementos clave de mayor
interés, así como áreas críticas y zonas de importancia para la conservación del resto
de elementos clave). Será de 5 m de anchura mínimo y no podrán ser desbrozados, no
se podrán aplicar herbicidas, ni quemarse, ni usarse para depositar restos vegetales o
basuras no biodegradables.
Plano 4. Lindero de vegetación natural (Fuente: Informe servicio de Conservación de la naturaleza y áreas
protegidas CN 24/7803)

NÚMERO 153
35308
Lunes 10 de agosto de 2026
2. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
3. Si se utilizan protectores para los plantones, serán de material biodegradable.
4. El agua con destino a riego de la nueva superficie de riego solicitada sólo deberá proce-
der de las captaciones indicadas en el EsIA aportado, las cuales serán exclusivamente
para aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de agua de
captaciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.
5. Según lo dispuesto en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos
al mismo, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el
titular del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de me-
dición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador).
6. En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie
de regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental
o, en su caso, la modificación de las condiciones de la presente declaración de impacto
ambiental.
7. Los riegos deberán adaptarse a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibi-
lidad del recurso hídrico. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico
solicitado, en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteoroló-
gicas en cada campaña de riego.
8. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación
de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamento del DPH.
9. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
9.1. una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.

NÚMERO 153
35309
Lunes 10 de agosto de 2026
9.2. una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Re-
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del organismo de cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
10. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
10.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
10.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natu-
raleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un pliego de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
10.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o pue-
dan constituir una degradación del mismo.
11. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.). Se respetarán los ele-
mentos del paisaje tales como setos, árboles aislados, en hilera y en grupos, lindes,
charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y enclaves de vegetación
natural o roca y terrazas de retención (Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre).
12. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
13. Si como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para la implantación
del cultivo y la instalación del sistema de riego se produjeran acúmulos de materiales
terrosos o piedras, se deberán extender de manera uniforme por el terreno de la ex-
plotación, sin formar montones o acúmulos que modifiquen la fisiografía natural del
terreno.
14. No se utilizarán grupos electrógenos con motores de explosión. No se autoriza la ins-
talación de nuevas líneas eléctricas aéreas.
15. Todas las infraestructuras de riego deberán integrarse en el medio mediante el uso de
materiales con colores discretos y acordes con el entorno. Los tutores y protectores

NÚMERO 153
35310
Lunes 10 de agosto de 2026
serán de colores discretos (marrón o verde principalmente; en ningún caso blancos).
Una vez hayan cumplido su función, estos elementos deberán ser retirados y gestiona-
dos adecuadamente según la legislación vigente en materia de residuos.
16. Las edificaciones asociadas al proyecto de ejecución deberán cumplir con la normativa
vigente en materia urbanística. Todos los elementos constructivos de las obras debe-
rán estar perfectamente integrados en el medio, con materiales y colores acordes al
entorno inmediato. No se utilizarán colores vivos o brillantes.
17. Dada la extensión del proyecto presentado y de cara a caracterizar posibles afecciones
del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera
verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo la siguiente
medida correctora:
Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
18. Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se
suspende la recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares superin-
tensivos por daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna
en olivar en superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes,
en el periodo comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
19. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá es-
tar debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que
deberá permanecer en las instalaciones de la explotación. En todo caso, deberá ase-
gurarse mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.)
que la aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa
mediante posibles retornos de riego.
20. En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-

NÚMERO 153
35311
Lunes 10 de agosto de 2026
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación
de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá pres-
tar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE
relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de
la agricultura y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
21. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso
para orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (directriz 2.1.9 del
Plan Director de la Red Natura 2000; y Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre,
por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios).
22. Para reducir la compactación del suelo y la afección a hábitats, la maquinaria no circu-
lará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación lo precise, y nunca con el terreno
con exceso de humedad. Durante los periodos de tiempo en que la maquinaria no esté
en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares indicados para ello.
23. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
24. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.
25. Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la
normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos pro-
cedentes de la instalación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites
empleados en la maquinaria agrícola, que deberán ser gestionados por empresas re-
gistradas conforme a la normativa vigente en materia de residuos, dejando constancia
documental de la correcta gestión.
26. En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.), se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y sue-

NÚMERO 153
35312
Lunes 10 de agosto de 2026
los contaminados para una economía circular. En este sentido, con carácter general,
no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario,
priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica.
Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema.
27. Los restos y residuos vegetales generados en la fase de funcionamiento, cuando su-
pongan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser tratados en la misma
campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la
orden anual del Plan INFOEX.
28. Las casetas o naves para resguardar los equipos de bombeo deberán estar debida-
mente insonorizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en
todo caso la normativa vigente en la materia. Las instalaciones de la maquinaria sus-
ceptible de la generación de molestias por ruidos y vibraciones, deberá cuidarse en su
ejecución, con actuación a las posibles molestias que pudieran derivarse de su funcio-
namiento mediante la utilización de elementos antivibratorios y potenciación expresa
del aislamiento acústico, en caso necesario, en el entorno de ubicación de la misma,
de forma que las posibles transmisiones a lo locales y los espacios colindantes, sean
inferiores a los límites máximos admisibles según la normativa vigente.
29. Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
E. Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la en-
tonces Dirección General de Sostenibilidad (CN 24/7803) y, analizadas las características y
ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de afectar de forma apreciable a
los lugares de la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las condiciones incluidas en el
informe, las cuales han sido incorporadas en la presente declaración de impacto ambiental.
F. Conclusión de la evaluación de repercusiones sobre el estado de las masas de aguas
afectadas.
Visto el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en el que se establecen li-
mitaciones y que determinadas actuaciones requieren autorización del organismo de cuen-
ca, se establece que el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca.
De esta forma se considera que el proyecto no es susceptible de afectar de forma apreciable
a las masas de agua afectadas, siempre que se actúe conforme a las directrices contenidas

NÚMERO 153
35313
Lunes 10 de agosto de 2026
en la Directiva Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Conse-
jo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales esta-
blecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca.
G. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias contenidas
en el estudio de impacto ambiental y la presente declaración de impacto ambiental.
2. Según lo establecido en el apartado 11 de las medidas de carácter general de esta decla-
ración de impacto ambiental, y conforme a lo establecido en la disposición adicional sépti-
ma de la Ley 16/2015, será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de
control y vigilancia ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y
complementarias previstas se lleven a cabo de forma adecuada en las diferentes fases del
proyecto. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar y desarrollar un Plan de vigilancia
ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones el cumplimiento de las condiciones
incluidas en la presente declaración de impacto ambiental y en el estudio de impacto am-
biental. También tendrá como finalidad observar la evolución de las variables ambientales
en el ámbito de actuación del proyecto.
3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial con
carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuencia.
4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obligado a
adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen, a
pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá suspen-
der temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas de dicho
impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.
H. Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el
proyecto de referencia.

NÚMERO 153
35314
Lunes 10 de agosto de 2026
I. Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás re-
quisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso, habrán
de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o ante
la solicitud del promotor conforme al procedimiento establecido en el artículo 85 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
2.1. La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumplimien-
to de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
2.2. Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores tec-
nologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita una
mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actuación
inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
2.3. Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto am-
biental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insufi-
cientes, innecesarias o ineficaces.
3. El promotor podrá incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin perjuicio
de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que
se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y cesará
en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial
de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extremadura
para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental.

NÚMERO 153
35315
Lunes 10 de agosto de 2026
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y Políti-
ca Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio
Climático, formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de mejora y
puesta en riego por goteo de 12,7977 ha de olivar ubicado en el paraje “Guadalperales” del
polígono 28 parcelas 23, 24 y 25 en el término municipal de Acedera (Badajoz), cuyo promo-
tor es José Bernal Moreno, al concluirse que no es previsible que la realización del proyecto
produzca efectos significativos en el medio ambiente siempre que se cumplan las condiciones
y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en la presente declaración de
impacto ambiental y en la documentación ambiental presentada por el promotor siempre que
no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO