NÚMERO 153
35264
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto "Consolidación de la concesión de aguas superficiales
del río Guadiana (Canal de Lobón) finca El Escobar", cuya promotora
es Escobar, SCL, en el término municipal de Mérida (Badajoz). Expte.:
IA23/0034. (2026062076)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto “Consolidación de la concesión de aguas superficiales del río Guadiana (Canal de
Lobón) finca El Escobar”, ocupando una superficie de 40 ha, ubicado en las parcelas 129, 354,
355 y 429 del polígono 78, del término municipal de Mérida (Badajoz), se encuadra en el gru-
po I “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería”, epígrafe c) “Proyectos de transforma-
ción, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendi-
dos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o
humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacio-
nal (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/
ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES), del anexo II de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por ello incluido en el anexo V de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo
El objeto del proyecto es la consolidación de una concesión de aguas superficiales, en la
finca “El Escobar”, con destino a riego, mediante actuaciones de modernización en la toma
de agua en el Canal de Lobón.

NÚMERO 153
35265
Lunes 10 de agosto de 2026
Las actuaciones se realizarán en un solo punto, en las coordenadas ETRS 89 UTM huso 29
X: 723.321 Y: 4.309.559, en la margen izquierda del Canal de Lobón.
El proyecto se localiza fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La promotora del proyecto es Escobar, SCL.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 13 de enero de 2023, la Confederación Hidrográfica del Guadiana remite a la
entonces Dirección General de Sostenibilidad el proyecto “Proyecto de consolidación de la
concesión de aguas superficiales del río Guadiana (Canal de Lobón) finca El Escobar”, soli-
citando la emisión del informe oportuno.
La entonces Dirección General de Sostenibilidad, conforme a lo establecido en el artículo
74 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, requirió al promotor la documentación necesaria para evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. La documentación completa para iniciar el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 21 de
abril de 2023.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 5 de junio de
2023, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 153
35266
Lunes 10 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Dirección Gral. de Urbanismo, Ordenación del Territorio X
Servicio de Regadíos X
Servicio de Infraestructuras Rurales X
Consorcio de la Ciudad Monumental de Mérida X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Mérida
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural X
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 9 de junio de 2023, el Servicio de Infraestructuras Rurales informa que el pro-
yecto no afecta a ninguna de las vías pecuarias clasificadas que discurren por el término
municipal de Mérida.
— Con fecha 22 de junio de 2023, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio emite informe en el que recoge:
— A efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no
se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva por la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, y modificaciones posteriores (derogada por Ley 11/2018,
de 21 de diciembre).

NÚMERO 153
35267
Lunes 10 de agosto de 2026
— Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019, si bien,
para el municipio de Mérida está en fase de tramitación, por Resolución de 15 de febrero
de 2023, de la Consejera de Agricultura, Desarrollo Rural, Población y Territorio, el Plan
Territorial de Mérida y municipios de su entorno, y que establecerá una nueva regulación
cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha 26 de junio de 2023, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas emite Informe de Afección a Red Natura 2000, con la consideración de infor-
me de evaluación de las repercusiones que pueda producir un determinado proyecto,
actuación, plan o programa directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de
la Red Natura 2000, y en concreto sobre los hábitats o especies que hayan motivado
su designación o declaración, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva
92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábi-
tats naturales y de la fauna y flora silvestres, y en base al Decreto 110/2015, de 19 de
mayo, por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura, e
informe de afección a biodiversidad, como valoración ambiental de proyectos, activida-
des, planes y programas en lo relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera
de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes
de Recuperación, Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies
de flora y fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad,
y atendiendo a los objetivos de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de
1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres
y en la Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviem-
bre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres, en el que indica que
— El proyecto se localiza fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
— No se tiene constancia de la existencia, en la superficie del proyecto, de valores natu-
rales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
Finaliza informando favorablemente el proyecto, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan una serie
de medidas, las cuales han sido incorporadas el presente informe.

NÚMERO 153
35268
Lunes 10 de agosto de 2026
— Con fecha 28 de junio de 2023, el Servicio de Regadíos emite informe en el que reco-
ge que según la clasificación establecida por USBR, recogida en el anexo I del Decreto
108/1997 de 29 de julio, publicado en el DOE n.º 91, los suelos incluidos en el proyecto
se clasifican como clase 1. Además, el agua utilizada en el riego está considerada según
criterios del USSL y directrices de la FAO de calidad para el riego como C1-S1.
Concluye el informe considerando que el proyecto presentado cumple con las exigencias
mínimas en cuanto a aptitud agronómica, consumo de agua y viabilidad económica de
la transformación.
— Con fecha 30 de junio de 2023, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio emite informe en el que recoge:
— En el término municipal de Mérida se encuentra actualmente vigente la Revisión del
Plan General de Ordenación Urbana y el Plan Especial de Ordenación y Protección del
Conjunto Histórico-Arqueológico de Mérida por Orden de 19 de julio de 2000, publicada
en el DOE n.º 106, de 12 septiembre.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al Municipio de Mérida realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable.
— Con fecha 27 de julio de 2023, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos de
la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural emite informe favo-
rable condicionado al encontrarse la superficie del proyecto dentro del yacimiento ar-
queológico de Mérida, en concreto en la Zona V de Protección General, nivel asignado a
aquellas áreas que no tienen destino urbano y que por tanto forman parte del Suelo no
Urbanizable del Plan General en las que existe la posibilidad de aparición de elementos
aislados de carácter arqueológico.
Aunque no consta la existencia de elementos arqueológicos en las parcelas objeto del
proyecto, se recogen una serie de medidas de conformidad con el PGOU – Plan Especial
de Mérida (DOE – Suplemento E al n.º 106, de 12-9-2000).
— Con fecha 2 de agosto de 2023, el Consorcio de la Ciudad Monumental de Mérida emite
informe en el mismo sentido y con el mismo contenido que el informe emitido por el
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos de la Dirección General de Bibliotecas,
Archivos y Patrimonio Cultural.

NÚMERO 153
35269
Lunes 10 de agosto de 2026
— Con fecha 3 de junio de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite in-
forme, respecto a zonas inundables, la afección al régimen y aprovechamiento de las
aguas continentales o a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico
(DPH) y en sus zonas de servidumbre y policía, y con respecto a la existencia o inexis-
tencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídricas.
Zonas inundables:
En la Revisión y actualización de la Evaluación Preliminar del Riesgo de Inundación
(EPRI) de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), se
puede observar que el tramo próximo a la actuación del río Guadiana está catalogado
como Área de Riesgo Potencial Significativo de Inundación (ARPSI).
Mapa de ubicación del proyecto respecto a zonas inundables. (Fuente: Confederación Hidrográfica del Guadiana).
Una pequeña parte de la zona de actuación estaría incluida en el terreno cubierto por las
aguas durante las avenidas extraordinarias de T500 (T = periodo de retorno), aunque
fuera de la zona de flujo preferente (ZFP). El artículo 14 bis del Reglamento del DPH
establece las limitaciones a los usos en zona inundable en suelo rural. Estas limitaciones
no afectarían al uso agrícola.

NÚMERO 153
35270
Lunes 10 de agosto de 2026
Afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o a los usos permi-
tidos en terrenos de DPH, en sus zonas de servidumbre y policía.
Cauces, zona de servidumbre y zona de policía:
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo del Pueblo y
arroyo del Carrasco, los cuales constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2
del TRLA. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (már-
genes) que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca que, en cualquier caso, se tramitará
juntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Infraestructuras de titularidad de este organismo de cuenca:
La zona de actuación se ubica fuera de la zona regable de Lobón, aunque adyacente al
canal de Lobón, donde se ubica el punto de toma.
Se dispone de informe favorable de la Dirección Técnica del organismo, así como de la
Comunidad General de Usuarios del canal de Lobón.
Consumo de agua:
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 180.560 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de una toma en el canal de Lobón, para la cual se proyecta su renovación.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 31/10/2022,
una concesión de aguas superficiales, la cual se tramita con n.º de expediente CONC
33/22 (3145/2022), para riego de 40 ha en las parcelas 129, 354, 355 y 429 del po-
lígono 78, término municipal de Mérida (Badajoz) El volumen en tramitación es de
180.560 m3/año.

NÚMERO 153
35271
Lunes 10 de agosto de 2026
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
Según lo dispuesto en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos
al mismo, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el
titular del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de me-
dición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador).
Vertidos al DPH:
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.

NÚMERO 153
35272
Lunes 10 de agosto de 2026
Existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas
hídricas.
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo de cuenca, con fecha
23/01/2023, informó lo siguiente:
En relación con la presente solicitud y de acuerdo con lo indicado en el artículo 108 del
RDPH respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibilidad o
incompatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, le comunico lo siguiente:
a) La captación del recurso se sitúa en el Canal de Lobón, dentro del Sistema de Explo-
tación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las Disposiciones Norma-
tivas del Plan.
b) De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del Plan, se comprueba
que el aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de las Zonas Protegidas que
recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
c) El volumen de agua anual a derivar no superará la dotación a nivel de obra principal
de toma de 6.00 m3/ha/año, de media, para los riegos con tomas directas, de acuer-
do con el artículo 12.2 de las disposiciones normativas del Plan.
d) De acuerdo con el artículo 25.1 de las disposiciones normativas del Plan, como nor-
ma general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, y con el fin
de asegurar el cumplimiento de los caudales ecológicos y que se alcance el buen
estado de las masas de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de agua, tan-
to superficial como subterráneas, que se correspondan con las asignaciones para
aprovechamientos actuales y futuros definidos en el artículo 11 de las disposiciones
normativas del Plan. En este sentido, la concesión de recurso se realizará de acuerdo
con la asignación establecida en el apéndice 5 de las disposiciones normativas del
Plan para el horizonte 2021, y con cargo a la reserva de recursos, según lo indicado
en el artículo 11.4 de las disposiciones normativas del Plan.
e) Existe recurso anual suficiente en las asignaciones del Plan vigente para el uso so-
licitado. No obstante, como la toma sería desde las infraestructuras de la Zona Re-
gable del Canal de Lobón para el riego de una finca situada fuera de la citada zona
regable, debería confirmarse por el Servicio de Explotación de la dirección Técnica
del organismo y la Comunidad de Usuarios de Canal de Lobón la posibilidad física de
suministro y de la suficiencia de las infraestructuras existentes.
f) De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,

NÚMERO 153
35273
Lunes 10 de agosto de 2026
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En especial
se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, aunque no se
sitúe en zona declarada vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo establecido en
el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cumplimiento
de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la
protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos procedentes
de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
261/1996 de 16 de febrero, sobre protección de las aguas contra la contaminación
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
g) Se estima que la detracción de recursos solicitada no conllevará, respetando las con-
diciones anteriores, el deterioro del estado de masa de agua indicada y permitiría
alcanzar el objetivo de buen estado en el horizonte 2016-2021 según el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, todo ello conforme a lo definido en el art. 40 de la Ley de
Aguas (texto refundido aprobado por RDL 1/2001, de 20 de julio), y el artículo 4.1
de la Directiva Marco de Aguas (Directiva 2000/60/CE, de 23 de octubre de 2000),
y acorde con la sentencia aclaratoria del Tribunal de Justicia de la Unión Europea-
Gran Sala- , de 1 de julio de 2015 (procedimiento Bund für Umwelt und Naturschutz
Deutschland eV).
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, con las limitaciones señaladas en los apartados an-
teriores.
Con fecha 10 de abril de 2025, la OPH se ratificó en el informe anterior.
Por tanto, de acuerdo con lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, se informa que exis-
tirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del proce-
dimiento de concesión (expediente CONC 33/22 (3145/2022).
— Consta en el expediente informe del Agente del Medio Natural.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 153
35274
Lunes 10 de agosto de 2026
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste en la sustitución de la toma directa de aguas superficiales en el Ca-
nal de Lobón, centrando los trabajos de actuación en la obra de toma, elemento de corte
motorizado y el elemento de medición de caudales servidos con comunicación a puesto de
mando CGUCL, incluido cuadro eléctrico para mando, control y comunicación. Las instala-
ciones de red de riego existen desde hace varias décadas.
La toma existente presenta mal estado y deterioros que provocan pérdidas de agua. La
tipología de daños observados está íntimamente relacionada con los materiales que cons-
tituyen la obra de toma. El fin del proyecto es reducir las pérdidas de agua en la infraes-
tructura.
El consumo anual de agua será de 180.560 m3, proveniente de la toma en el Canal de
Lobón.
La superficie del proyecto se encuentra cultivada de frutales en regadío y se distribuye en
las parcelas:
Polígono Parcela Superficie de riego
429 5,9404 ha
355 12,9873ha
78
354 13,5725 ha
129 7,5000 ha
El riego se divide en 4 zonas, equivalentes cada una de ellas a las parcelas incluidas en el
proyecto.

NÚMERO 153
35275
Lunes 10 de agosto de 2026
Plano de distribución de las zonas de riego y red de riego (Fuente: documento ambiental)
La infraestructura de riego consta de la toma de aguas superficiales, colector de aspira-
ción, caseta de bombeo inicial y secundario y tuberías. En el interior de la caseta se dispo-
ne de un depósito de acumulación de agua.
El sistema de riego utilizado es el riego por goteo.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
El proyecto se localiza en una zona agrícola con pendiente suave, entre los Sectores A
y Arroyo de Calamonte de la Zona Regable Lobón. Por su interior discurre el arroyo del
Carrasco y limita con el arroyo del Pueblo y el Canal de Lobón.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El proyecto consiste en la mejora de una infraestructura existente en mal estado. La
alternativa de no actuación implica asumir costes y pérdida de recursos hídricos. Los
mismos efectos se derivarían de la retira de la toma y no colocar ninguna, además de
no poder gestionar el agua de riego.

NÚMERO 153
35276
Lunes 10 de agosto de 2026
El promotor ha optado por la retirada de la toma y la colocación de una nueva prefabri-
ca frente a la reparación in situ de la toma defectuosa, atendiendo a la vida útil de una
toma nueva.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto no se localiza dentro de Red de Áreas Protegidas de Extremadura y tampoco
se detectan valores naturales en la superficie del proyecto y su entorno.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución, se habrá producido un impacto sobre las masas de agua
superficiales como consecuencia de la contaminación física por turbidez, debido al au-
mento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre
de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo, debido a los mo-
vimientos de tierra y el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados a la prepa-
ración del terreno previa a la plantación de los cultivos leñosos y a la instalación del
sistema de riego. Teniendo en cuenta el prolongado periodo de tiempo pasado desde la
ejecución de las obras, estos efectos ya son inapreciables.
Durante la fase de funcionamiento de proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas.
En cuanto a vertidos, el informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que
la actuación no conlleva vertidos al dominio público hidráulico, salvo los correspon-
dientes retornos de riego que deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos
o cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, aunque
no se sitúe en zona declarada vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo establecido
en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cumplimien-
to de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la
protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos procedentes de

NÚMERO 153
35277
Lunes 10 de agosto de 2026
fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto 261/1996
de 16 de febrero, sobre protección de las aguas contra la contaminación producida por
los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
Una pequeña parte del proyecto estaría incluida en el terreno cubierto por las aguas
durante las avenidas extraordinarias de T500 (T = periodo de retorno), aunque fuera de
la zona de flujo preferente (ZFP). El artículo 14 bis del Reglamento del DPH establece
las limitaciones a los usos en zona inundable en suelo rural. Estas limitaciones no afec-
tarían al uso agrícola.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo del Pueblo y
arroyo del Carrasco, los cuales constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2
del TRLA, por lo que cualquier actuación en estas zonas requiere de la autorización del
Órgano de cuenca.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica en su informe que el aprovecha-
miento de agua del proyecto no se encuentra incluido dentro de las Zonas Protegidas
que recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y las condicio-
nes establecidas en la resolución del procedimiento de concesión (expediente CONC
33/22 (3145/2022), se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo se produjeron en la fase
de transformación a regadío, como consecuencia de los movimientos de tierra llevados
a cabo en la preparación del terreno para la plantación y la instalación de la red de riego
y sus elementos auxiliares. Estos, se espera que no fueran de una magnitud elevada,
principalmente debido a la pendiente suave que presenta la zona, lo que hubiera miti-
gado en gran parte las posibilidades de producirse fenómenos de erosión por escorren-
tía superficial.
En la fase de funcionamiento, el laboreo agrícola tiene efectos negativos como la ero-
sión, la compactación del suelo, la pérdida de materia orgánica y la disminución de la
biodiversidad, que degradan la salud del suelo y reducen su fertilidad. Estos efectos
pueden mitigarse con la aplicación de medidas correctoras dirigidas al sistema de labo-
reo, utilización de maquinaria adecuada y mantenimiento de cubiertas vegetales.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
La parcela se dedica a cultivos en regadío desde antes del año 2000, no presenta arbo-
lado ni vegetación forestal.

NÚMERO 153
35278
Lunes 10 de agosto de 2026
Según el informe del Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas Protegidas, en la
ubicación del proyecto no hay constancia de valores ambientales.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto no introduce
modificaciones en los aprovechamientos ni en las infraestructuras de la zona agrícola
en la que se localiza. En cualquier caso, no implicará la corta o eliminación de arbolado
autóctono dada su inexistencia en la superficie de cultivo.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias.
El proyecto se localiza adyacente al Canal de Lobón, donde se sitúa la toma de agua,
disponiendo de informe favorable de la Dirección Técnica del Órgano de cuenca y de
Comunidad General de Usuarios del Canal de Lobón.
El Consorcio de la Ciudad Monumental de Mérida y el Servicio de Arqueología y Proyec-
tos Estratégicos emiten sendos informes donde se pone de manifiesto que el proyecto
se localiza dentro del Yacimiento Arqueológico emeritense, en la Zona V de Protección
General, por lo que, aunque no se tiene constancia de la existencia de elementos ar-
queológicos en las parcelas incluidas en el proyecto, éste debe ser aprobado por el Con-
sorcio en el marco de la tramitación de la licencia municipal, como entidad competente
en materia de patrimonio cultural en el término municipal de Mérida, por delegación
de la Junta de Extremadura, con carácter previo a la aprobación de aquella licencia,
conforme a lo establecido en el artículo 9.39 del indicado Plan Especial.
Además, durante la ejecución del proyecto deberá realizarse seguimiento arqueoló-
gico de los movimientos de tierra, a realizar por el promotor a través de equipo de
arqueología contratado al efecto, previa autorización del proyecto de seguimiento por
este consorcio. No podrá iniciarse la obra sin previa aprobación del citado proyecto de
arqueología y sin comunicación previa al Consorcio de la fecha de inicio de la ejecución
del proyecto con al menos dos días hábiles de antelación.
3.3.7. Calidad del aire.
Las operaciones de preparación del terreno previas a la plantación, la instalación del
sistema de riego y la plantación, llevadas a cabo en la fase de ejecución del proyecto,
generaron un efecto directo, puntual y negativo por la emisión de partículas y polvo,
gases derivados de la combustión y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso

NÚMERO 153
35279
Lunes 10 de agosto de 2026
de vehículos de obra y maquinaria, así como aumento de los niveles sonoros. Tales
impactos se produjeron a corto plazo, permanecieron de forma temporal, y fueron re-
cuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emi-
siones de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores de
preparación del suelo, plantación, tratamientos, cosecha y transporte. Se establecen
medidas de mitigación de ruidos y vibraciones en este informe.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo. Así mismo, incrementará la rentabilidad
de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conformaron la transformación en regadío de la superficie
incluida en el proyecto generaron un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al producir emisiones. Tales impactos se produjeron a corto plazo y perma-
necieron de forma temporal.
Durante el aprovechamiento agrícola, debido a la plantación de cultivos leñosos se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío es el agua. Según la documentación aportada, el
proyecto requiere un volumen de agua que asciende a la cantidad de 180.560 m3/año,
que provendrá de una toma en el Canal de Lobón. La Confederación Hidrográfica del
Guadiana indica en su informe que existe recurso anual suficiente en las asignaciones
del Plan vigente para el uso solicitado, pero dado que la toma sería desde las infraes-
tructuras de la Zona Regable del Canal de Lobón para el riego de una finca situada
fuera de la citada zona regable, debería confirmarse por el Servicio de Explotación de
la dirección técnica del organismo y la Comunidad de Usuarios de Canal de Lobón la
posibilidad física de suministro y de la suficiencia de las infraestructuras existentes.
De otro lado, el sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este
sistema se caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la
evaporación y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en
comparación con otros métodos de riego.

NÚMERO 153
35280
Lunes 10 de agosto de 2026
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental analiza la vulnerabilidad del proyecto frente catástrofes
naturales. Para ello identifica los riesgos (sísmico, meteorológicos, inundaciones,
litológicos e incendios forestales), analiza la probabilidad de ocurrencia y los efectos
sobre el proyecto.
Establece como riesgos más probables los incendios forestales, las inundaciones por
lluvia y vientos. En el caso de vientos e inundaciones por lluvia, indica los riesgos para
el propio proyecto de explotación agraria, sin consecuencias en el medio ambiente. En
el caso de incendios la infraestructura del canal podría actuar como cortafuego en la
propagación de éste.
Los accidentes inherentes a la explotación agrícola se agrupan en el uso de maquinaria
y productos para los cultivos, pudiéndose producir vertidos accidentales que contami-
nan el suelo y el agua. En el documento ambiental se establecen medidas dirigidas al
mantenimiento de la maquinaria y gestión de residuos.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado cuarto,
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— Deberá obtenerse la concesión de aguas de Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La captación será exclusivamente para el aprovechamiento y caudal solicitado.
— Como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detec-
tado, el proyecto contará con la previa autorización del Consorcio de la Ciudad Monu-
mental de Mérida.
— Se informará a todo el personal implicado en la explotación de este proyecto del con-
tenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas

NÚMERO 153
35281
Lunes 10 de agosto de 2026
que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— La vegetación de los arroyos del Pueblo y del Carrasco no se verá afectada por ninguna
operación agrícola ni recreativa. No se realizarán quemas en su zona de influencia.
— Dado que parte de la superficie de riego se ubica en zona de policía del arroyo del Pueblo
y del arroyo del Carrasco, los cuales constituye el DPH del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA), se solicitará al Órgano de cuenca (Confederación
Hidrográfica del Guadiana) la correspondiente autorización administrativa para la utili-
zación o el aprovechamiento de los cauces o de los bienes situados en ellos.
— El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Se limitará a la zona de obras.
Se prohíbe la realización de desbroces, decapados, nivelaciones o compactaciones fuera
de la zona de actuación.
— No se utilizarán grupos electrógenos con motores de explosión.
— Si se detectara la presencia de alguna especie protegida o de interés durante los tra-
bajos se detendrán y se avisará al Agente del Medio Natural de la zona o al técnico del
Servicio de Conservación de la Naturaleza que dispondrán las medidas necesarias para
evitar cualquier afección.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la zona,
a efectos de asesoramiento para una correcta realización de los mismos. La conclusión
trabajos se comunicará igualmente al Agente de Medio Natural de la zona, con el fin
comprobar que los trabajos se han realizado conforme a las condiciones técnicas esta-
blecidas.

NÚMERO 153
35282
Lunes 10 de agosto de 2026
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad agrícola se produjese degradación fí-
sica y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las aguas,
será responsabilidad del promotor, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes
para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en
marcha del proyecto.
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas con-
tinentales o cualquier otro elemento del DPH.
— En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comu-
nidad autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se retirará de cualquier material no biodegradable, contaminante
o perjudicial para la fauna, que será almacenado en condiciones adecuadas de higiene
y seguridad para entregarlo a un gestor autorizado.
4.2. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá de la captación indicada en el documento
ambiental aportado, la cual serán exclusivamente para aprovechamiento agrícola. En
ningún caso se realizarán detracciones de agua de captaciones adicionales, sean super-
ficiales o subterráneas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se
llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de
las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de
riego.
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En

NÚMERO 153
35283
Lunes 10 de agosto de 2026
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
— No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
— No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su na-
turaleza, en lugares que constituyan o puedan constituir un pliego de contaminación de
las aguas o de degradación de su entorno.
— No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico que constituyan o puedan
constituir una degradación de este.
— Se fomenta la protección de la vegetación autóctona de ribera.
— Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras durante
la actividad agrícola y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del apor-
te de sólidos a los cauces, por lo que tomarán las medidas necesarias para evitarlo.
— Para la obtención de energía eléctrica, se adoptarán medidas encaminadas a reducir la
contaminación atmosférica y los ruidos procedentes del equipo de bombeo, utilizando
energías renovables o limpias como puede ser la fotovoltaica, en detrimento de grupos
generadores de electricidad alimentados a base de combustibles fósiles (gasóleo o
gasolina).
— En el caso de contar con depósitos de gasoil u otras sustancias potencialmente con-
taminantes en la explotación, deberá instalarse un cubeto de retención de derrames
accidentales.

NÚMERO 153
35284
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se respetarán las áreas con vegetación natural presente en las lindes con caminos.
Estas zonas deberán conservarse íntegramente, fomentando las mismas y evitando
cualquier afección negativa, no pudiendo ser desbrozadas, ni se podrán aplicar herbici-
das o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar restos vegetales o residuos en su zona de
influencia.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— En todo caso se aconseja el fomento de técnicas de agricultura ecológica, evitando la
siega química con herbicida, procurando el mantenimiento de la cubierta vegetal entre
calles y ser eliminada mediante desbrozadoras con roza al aire (desbrozadora manual o
mecánica acoplada a la toma de fuerza de un tractor), para reducir el riesgo de erosión
y pérdida de suelo.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y

NÚMERO 153
35285
Lunes 10 de agosto de 2026
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contamina-
ción difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas
que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo
posible, las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos procedentes de la ins-
talación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la
maquinaria agrícola, que deberán ser retirados según vayan cayendo en desuso o nece-
siten ser repuestos, gestionándose por empresas registradas conforme a la normativa
vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
— La caseta para resguardar los equipos de bombeo deberá estar debidamente insono-
rizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en todo caso la
normativa vigente en la materia.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.

NÚMERO 153
35286
Lunes 10 de agosto de 2026
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Consolidación de la concesión
de aguas superficiales del río Guadiana (Canal de Lobón) finca El Escobar”, cuya promotora es
Escobar, SCL, en el término municipal de Mérida (Badajoz), vaya a producir impactos adver-
sos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el
proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 153
35287
Lunes 10 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web: http://extremambiente.juntaex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO