NÚMERO 153
35316
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de aprovechamiento de aguas subterráneas para riego
por goteo de olivar en 16,74 ha, a ubicar en el paraje "El Álamo" parcela 21
del polígono 8, del término municipal de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz),
cuya promotora es Sermanbobante, SL. Expte.: IA23/1306. (2026062079)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de aprovechamiento de aguas subterráneas para riego por goteo de olivar en
16,74 ha, a ubicar en el paraje “El Álamo” parcela 21 del polígono 8, del término municipal
de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto .2º
del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y en el Grupo I, apartado c) punto 1º de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación
de regadíos de 10 o más hectáreas”.
La promotora del proyecto es Sermanbobante, SL.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la de transformar en riego por goteo una superficie de olivar en
secano de 16,74 has. Dicha transformación se realizará en la parcela 21 del polígono 8,
en el paraje de “El Álamo” del término municipal de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz). El
riego se efectuará mediante recursos hídricos captados mediante cinco pozos tipo sondeo.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.

NÚMERO 153
35317
Lunes 10 de agosto de 2026
La promotora del proyecto es Sermanbobante, SL.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), dónde se solicitó la concesión de aguas
subterráneas con fecha de 14 de noviembre de 2017 y se ha tramitado con número de
expediente de concesión 3376/2017 CAS 246/17.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 2 de octubre de 2023, la CHG remitió a la entonces Dirección General de Soste-
nibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 153
35318
Lunes 10 de agosto de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 6 de febrero de
2026, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que
han emitido respuesta.
Relación de organismos y Entidades Consultados Respuestas Recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces
X
Dirección General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del
X
Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General
-
de Infraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras
X
Rurales.
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General
X
de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces
-
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Puebla de Sancho Pérez -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 153
35319
Lunes 10 de agosto de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 6 de febrero de 2026, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emitió informe en el que indican
que:
— Primera. En el término municipal de Puebla de Sancho Pérez se encuentra actual-
mente vigente la Revisión de Normas Subsidiarias aprobada definitivamente por Re-
solución de 5 de diciembre de 2002, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, publicada en el DOE n.º 68, de 12 de junio de 2003.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de Puebla de Sancho Pérez realizar el control
de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control
previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las
normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha 9 de febrero de 2026, el Servicio de Regadíos de la entonces Dirección Gene-
ral de Infraestructuras Rurales, emitió un informe en el que indican dejando a salvo todo
lo relacionado con la Sanidad y Medio ambiente si cumplen con las exigencias mínimas
en cuanto a aptitud agronómica, consumos de agua y viabilidad económica de la trans-
formación.
3. Con fecha 3 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el
que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de In-
terés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). Además,
indican que no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha 11 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que:
— La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.

NÚMERO 153
35320
Lunes 10 de agosto de 2026
No existen valores naturales de interés que puedan verse afectados en la zona de
actuación.
La actuación que se pretende llevar a cabo se encuentra en una zona agrícola dedicada
principalmente, a cultivos herbáceos y leñosos, por lo que no se considera que la puesta
en riego de un cultivo leñoso existente pueda suponer una afección significativa a los
posibles valores ambientales de la zona.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa favorablemente
la puesta en riego de olivar a un marco e 6 x 1, 75 m en una superficie de 16,74 ha en
la parcela 21 del polígono 8 en el término municipal de Puebla de Sancho Pérez (Ba-
dajoz), ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos
en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats
protegidos.
5. Con fecha 31 de marzo de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural emite un informe en el que indican que analizada el área de afección de
dicho proyecto por el personal técnico de la DGBAPC, según la documentación existente
en este organismo, no se conoce la presencia de yacimientos arqueológicos en las par-
celas incluidas, lo cual no es óbice para que se hayan podido producir daños sobre el
patrimonio no detectado bajo cotas de rasante natural durante los trabajos realizados.
De hecho, en las proximidades de la zona de actuación se localizan multitud de yaci-
mientos arqueológicos de diversas cronologías, que indican una ocupación intensa de la
zona durante diferentes períodos históricos, y muy particularmente en época romana.
Así, en un radio inferior a 1 km de distancia, ubicamos los siguientes: Dispersión 4 Va-
riante, Dispersión 1 Gaseoducto y Polígono Industrial, así como el trazado hipotético de
la calzada romana de la Vía de la Plata, situada a menos de 500 metros de la finca.
Al respecto de ésta última, cabe destacar su protección como Bien de Interés Cultural
según Orden de 19 de noviembre de 1997 de la Consejería de Cultura y Patrimonio,
por la que se determina incoar expediente para la declaración de la Vía de la Plata, a su
paso por la Comunidad Autónoma de Extremadura, como bien de interés cultural con
categoría de sitio histórico y se concreta su delimitación (BOE n.º 23, 27 de enero de
1998).

NÚMERO 153
35321
Lunes 10 de agosto de 2026
Ante la cercana presencia de los elementos indicados, unida a la falta de concreción del
documento ambiental sobre los impactos generados en las obras realizadas, se realiza
visita de inspección a la parcela por parte de técnicos de esta Dirección General, con
fecha 26 de marzo de 2026. La parcela se encuentra completamente vallada, por lo que
no es posible acceder a su interior para constatar si existen indicios o restos materiales
en la superficie de la parcela que indiquen la presencia de yacimientos arqueológicos.
Así pues, se realiza un recorrido perimetral durante el cual se comprueba que la trans-
formación está completamente ejecutada desde hace tiempo, al menos en lo que se
refiere a las actuaciones que conllevan movimientos de tierra.
También se constata la presencia de un muro realizado en piedra seca, que delimita la
finca por su lado occidental y que puede seguirse en una longitud de unos 570 metros,
hallándose en un estado variable de conservación. Algunos tramos están arruinados,
probablemente en fecha reciente, mientras que otros se preservan en más de 1 metro
de altura. A este respecto, cabe recordar que este tipo de estructuras se encuentran
protegidas al amparo de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extre-
madura (en adelante LPHCE) como bienes de arquitectura vernácula, y que la técnica
arquitectónica de la piedra seca está incluida en la Lista Representativa del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la UNESCO desde 2018, lo que hace que goce de una protección
integral, no pudiendo ser desmontados ni alterados los elementos realizados con esta
técnica salvo permiso expreso de la DGBAPC.
Como medidas preventivas, correctoras y compensatorias indican que el hecho de tra-
tarse de una obra ya ejecutada impide cotejar posibles afecciones patrimoniales. No
obstante, dado que, durante la fase funcionamiento, el proyecto contempla labores de
manejo del suelo, de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado se
deberá adoptar la siguiente medida correctora contemplada en el artículo 54 de la LPH-
CE:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
Con respecto al muro de piedra seca documentado junto al límite occidental de la finca,
se atenderá a lo señalado en el punto 3, evitándose cualquier tipo de afección a causa
de los trabajos agrícolas y el riego en la finca, no pudiendo practicarse desmontes ni
modificaciones de la estructura, sea cual sea su estado de conservación, sin la corres-
pondiente autorización de la DGBAPC.

NÚMERO 153
35322
Lunes 10 de agosto de 2026
Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en los
títulos III y IV de la LPHCE, en el Decreto 93/1997, regulador de la actividad arqueoló-
gica en Extremadura, así como en la Ley 3/2011, de 17 de febrero de 2011, de modifi-
cación parcial de la LPHCE, y en el artículo 12 de la Ley 5/2022, de 25 de noviembre.
6. Con fecha 16 de abril de 2026, la CHG emite un informe en el que indican que parte de
la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del cauce de un arroyo tributario de
la rivera de Zafra, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA).
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decre-
to 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.

NÚMERO 153
35323
Lunes 10 de agosto de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 34.819 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de cinco captaciones de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo, la promotora solicitó, con fecha
14/11/2017, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expe-
diente 3377/2017, para riego de 16,74 ha de cultivo leñoso (olivar) en la parcela 21 del
polígono 8 del término municipal de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz), a partir de cinco
captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la citada parcela, polígono y término
municipal El volumen en tramitación es de 34.819 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.

NÚMERO 153
35324
Lunes 10 de agosto de 2026
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indica que La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este or-
ganismo de cuenca, con fecha 12/05/2020, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, y de acuerdo con lo indicado en el artículo 108
del RDPH respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibilidad
o incompatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, se informa lo siguiente:
a) La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, de-
finido en el artículo 2 y el apéndice 1 de las disposiciones normativas del vigente
Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadia-
na (Real Decreto 1/2016, de 8 de enero), y fuera de las masas de agua subterrá-
nea definidas en el apéndice 3 de las disposiciones normativas del Plan.
b) De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del plan, se com-
prueba que el aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de las zonas
protegidas que recoge el anejo 8 de la memoria del Plan Hidrológico.
c) De acuerdo con el artículo 8 de la normativa del plan, que define el orden de
preferencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los diferentes
Sistemas de Explotación, se comprueba que es posible garantizar los usos pre-
ferentes. Dentro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso de in-
compatibilidad, se entenderá que tienen una mayor utilidad pública, y por tanto
tendrán prioridad los aprovechamientos atendiendo a los criterios establecidos en
el artículo 8.2 de las disposiciones normativas del plan.
d) El artículo 25.2 de las disposiciones normativas del plan establece que, si se
acreditase la disponibilidad de recursos subterráneos adicionales a los contem-
plados en este plan en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea,
se podrán otorgar en concesión contra este nuevo recurso adicional disponible no
cuantificado en el plan.

NÚMERO 153
35325
Lunes 10 de agosto de 2026
e) De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, siempre que se acredite la disponibilidad de recursos
indicad en el apartado d)”.
Con fecha 10/05/2023 la citada OPH se ratificó en el informe anterior.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 3377/2017.
7. Con fecha 19 de mayo de 2026, Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la en-
tonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios emite un
informe en el que indican que estudiado el proyecto y vistas las ortofotos históricas
se confirma que se trata de parcela dedicada a cultivo leñoso permanente desde hace
tiempo sin presencia de vegetación forestal, de forma que la afección forestal de la ac-
tividad es mínima y se informa favorablemente.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en aprovechamiento de aguas subterráneas para riego por goteo de
olivar, a ubicar en el paraje “El Álamo” parcela 21 del polígono 8, del término municipal de
Puebla de Sancho Pérez (Badajoz), consistente en el aprovechamiento de aguas subterrá-
neas mediante cinco pozos tipo sondeo para el riego por goteo de 16,74 has de olivar en
secano.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 8 parcela 2, del tér-
mino municipal de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 34.819 m3/año se-
gún la documentación aportada por la promotora, proviene de cinco pozos situados en la

NÚMERO 153
35326
Lunes 10 de agosto de 2026
misma zona del proyecto, polígono 8 parcela 2, del término municipal de Puebla de Sancho
Pérez (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto está ejecutado.
La promotora solicitó con fecha 14 de noviembre de 2017 la concesión de agua subterrá-
nea ante la CHG.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:

NÚMERO 153
35327
Lunes 10 de agosto de 2026
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 728.257 Y: 4.253.946
Profundidad (m) 98
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 0,6
Bomba (CV) 5
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 728.298 Y: 4.253.946
Profundidad (m) 98
Pozo 2 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,3
Bomba (CV) 5
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 728.308 Y: 4.253.883
Profundidad (m) 99
Pozo 3 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 0,5
Bomba (CV) 5
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 728.204 Y: 4.253.899
Profundidad (m) 98
Pozo 4 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 0,5
Bomba (cv) 5
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 728.237 Y: 4.253.850
Profundidad (m) 98
Pozo 5 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1
Bomba (CV) 2

NÚMERO 153
35328
Lunes 10 de agosto de 2026
Principal (mm) PVC 140
Tuberías Secundaria (mm) PVC 90
Portagoteros (mm) PEBD 16
Caudal (l/h) 5
Goteros N.º goteros /olivo 2
Sectores 6
Caseta de riego 4x4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Grupo electrógeno diésel.
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a 1 km aproximadamente de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto está ejecutado aproximada-
mente desde el año 2017.
No existen valores naturales de interés que puedan verse afectados en la zona de ac-
tuación.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1. Alternativa 0: Alternativa “Sin Proyecto”, coincidiría con la situación existente con
anterioridad en la parcela, es decir, una parcela rústica dedicada a pastos y labor
sin aprovechamiento alguno.

NÚMERO 153
35329
Lunes 10 de agosto de 2026
2. Alternativa 1: La alternativa 1 sería la plantación de otros cultivos en secano.
Mejoraría las condiciones para el cultivo y aumentaría la rentabilidad de la explo-
tación sin embargo en años de estío el calibre del producto seria inadecuado.
3. Alternativa 2: La alternativa 2 sería la instalación del riego y la transformación de
secano a regadío.
4. La alternativa elegida es la “Alternativa 2: La finca que es objeto de trabajo era
de labor de secano, con cultivos de rendimiento económico y social bajo, debido
al bajo número de obreros contratados durante la campaña agrícola.
Con esta alternativa lo que se pretende es establecer la puesta en riego para el cultivo
de olivar.
Por todo esto, con el cambio de cultivo existente en la finca pretendemos llegar a ser
una explotación competitiva, rentable, viable y generadora de empleo.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No existen valores naturales de interés que puedan verse afectados en la zona de
actuación.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del cauce de un arroyo tri-
butario de la rivera de Zafra, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 34.819 m3/año,
según la documentación aportada por la promotora proviene de cinco pozos tipo sondeo
ubicados en la parcela 21 del polígono 8 del término municipal de Puebla de Sancho
Pérez (Badajoz).
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-

NÚMERO 153
35330
Lunes 10 de agosto de 2026
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de explota-
ción, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanita-
rios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanen-
te, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte de la promotora para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente
informe, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no existen valores naturales
reconocidos.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 26/0808) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies

NÚMERO 153
35331
Lunes 10 de agosto de 2026
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados en la fase de explotación podrán ser mitigados y considerados
compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en
el presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente al tratarse de unas parce-
las dedicada al cultivo históricamente. La plantación está ejecutada desde 2017.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
No existen valores naturales de interés que puedan verse afectados en la zona de ac-
tuación.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.

NÚMERO 153
35332
Lunes 10 de agosto de 2026
El promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen, preven-
gan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por cruza-
mientos.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 34.819 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
La correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obligación de la pro-
motora en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad

NÚMERO 153
35333
Lunes 10 de agosto de 2026
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte de la
promotora; 34.819 m3/año, para el riego de una superficie de 16,74 has de olivar. En
cualquier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación y,
en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados, por
lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de
la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas las
medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de impacto ambiental.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo

NÚMERO 153
35334
Lunes 10 de agosto de 2026
de 2015 (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio
(DOE de 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para el
acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos a
motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la zona de
policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.

NÚMERO 153
35335
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o
alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con
carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el en-
torno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia
orgánica. Esta práctica, además de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de
fauna, provoca procesos de erosión y pérdida de fertilidad del suelo. Únicamente podrá
permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes
respetando íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán
ser tratadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar
quemas en sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o

NÚMERO 153
35336
Lunes 10 de agosto de 2026
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.

NÚMERO 153
35337
Lunes 10 de agosto de 2026
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la
recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares superintensivos por
daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en
superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo
comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 153
35338
Lunes 10 de agosto de 2026
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la promotora
la cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a
su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de aprovechamiento de aguas
subterráneas para riego por goteo de olivar en 16,74 ha, a ubicar en el paraje “El Álamo”
parcela 21 del polígono 8, del término municipal de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz), cuya
promotora es Sermanbobante, SL, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en http://extremambiente.gobex.es/ .

NÚMERO 153
35339
Lunes 10 de agosto de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO