NÚMERO 153
35243
Lunes 10 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto "Puesta en riego de olivar", cuyo promotor es Manuel
Durán Galán, en el término municipal de Hornachos (Badajoz). Expte.:
IA24/2024. (2026062075)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la Ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto “Puesta en riego de olivar”, ubicado en la parcela 373 del polígono 24, del término
municipal de Hornachos (Badajoz), se encuadra en el grupo I “Agricultura, silvicultura, acui-
cultura y ganadería”, epígrafe c) “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de
regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan
alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacio-
nales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se
desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de
Erosión de Suelos, INES), del anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, y por ello incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo
El objeto del proyecto es la obtención de una concesión de aguas subterráneas para la
puesta en riego de un cultivo de olivar, localizado en la parcela 373 del polígono 24, del
término municipal de Hornachos (Badajoz).
La superficie de actuación se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.

NÚMERO 153
35244
Lunes 10 de agosto de 2026
El promotor del proyecto es Manuel Durán Galán.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 22 de julio de 2025, el promotor del proyecto presenta ante la entonces Dirección
General de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental junto con el do-
cumento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental. La documentación completa para iniciar el procedimiento de evaluación
de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 3 de octubre de 2025.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 11 de
noviembre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Urbanismo X
Servicio de Regadíos
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Servicio de Infraestructuras Rurales X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X

NÚMERO 153
35245
Lunes 10 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Ayuntamiento de Hornachos
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural X
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 18 de noviembre de 2025, el Servicio de Infraestructuras Rurales informa que
el proyecto no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias existentes en el término municipal
de Hornachos.
— Con fecha 18 de noviembre de 2025, el Servicio de Urbanismo emite informe en el que
recoge:
— En el término municipal de Hornachos se encuentra actualmente vigente las Normas
Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 4 de abril de 2002 de la Co-
misión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en el DOE
n.º 152, de 31 de diciembre de 2002.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de
21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, co-
rresponde al municipio de Hornachos realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable.
— Con fecha 2 de diciembre de 2025, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos
emite informe en el que recoge que analizada el área de afección de dicho proyecto se

NÚMERO 153
35246
Lunes 10 de agosto de 2026
ha podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo, no se
conoce la presencia de yacimientos arqueológicos en las parcelas incluidas. No obstan-
te, estable una medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico
no detectado que ha sido incorporada en este informe.
— Con fecha 14 de enero de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio emite informe
en el que recoge que:
— No se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
— Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
— Con fecha 15 de enero de 2026, el Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de afección a la
Red Natura 2000, con la consideración de informe de evaluación de las repercusiones
que pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa directa o in-
directamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en concreto sobre
los hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración, atendiendo a
lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de
1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres,
y en base al Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red Ecológica
Europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023, de 22 de marzo, por la que se
regulan determinados aspectos de la Red Ecológica europea Natura 2000 en la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura e informe de afección a biodiversidad, como valoración
ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo relativo a especies prote-
gidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, confor-
me a lo establecido en los Planes de Recuperación, Conservación del Hábitat y Conser-
vación de determinadas especies de flora y fauna vigentes en la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a lo establecido en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad, y atendiendo a los objetivos de la Directiva 92/43/CEE del
Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y
de la fauna y flora silvestres y en la Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres,
recogiendo:

NÚMERO 153
35247
Lunes 10 de agosto de 2026
— El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
— El proyecto se localiza en una zona de campeo de la especie Grulla común (Grus grus),
catalogada “De interés especial”, concretamente en el Sector Alange.
Finaliza informando favorablemente el proyecto, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan
una serie de medidas, las cuales han sido incorporadas el presente informe.
— Con fecha 26 de enero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite in-
forme, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales
o a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH) y en sus zonas
de servidumbre y policía, policía y zonas inundables.
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo de la Zalia, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D.
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que en cualquier caso, se tramitará
juntamente con la oportuna inscripción del aprovechamiento de aguas subterráneas.

NÚMERO 153
35248
Lunes 10 de agosto de 2026
Ubicación del proyecto respecto a cauces. (Fuente: Confederación Hidrográfica del Guadiana)
Consumo de agua:
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un volu-
men de agua que asciende a la cantidad de 4.200 m3/año. Se indica asimismo que dicho
volumen de agua provendrá de una captación de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo de cuenca, el promotor solicitó, con fe-
cha 20/11/2024 la inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas, según
lo establecido en el artículo 54.2 del TRLA, el cual se tramita con n.º de expediente
3638/2024, para riego de 2,8 ha de cultivo leñoso (olivar), en la parcela 373 del polígo-
no 24 del término municipal de Hornachos (Badajoz), a partir de una captación de aguas
subterráneas ubicada en la citada parcela, polígono y término municipal. El volumen
solicitado asciende a 4.200 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encuentra fuera de MASb relacionada en el apén-
dice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).

NÚMERO 153
35249
Lunes 10 de agosto de 2026
En los aprovechamientos a que refiere el artículo 54.2 del TRLA, se deberá tener en
cuenta lo siguiente:
— El agua sólo puede ser utilizada en el mismo predio1 en el que nace o se alumbra.
— El máximo volumen inscribible por predio es de 7.000 m3/año.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud del aprovechamiento de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los
aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volu-
men derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular de este queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible.
Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la com-
probación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de estas.
Vertidos al DPH:
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los

NÚMERO 153
35250
Lunes 10 de agosto de 2026
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o
de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovecha-
miento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráu-
lica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
— Con fecha 10 de junio de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal emite in-
forme en el que recoge que la parcela linda, al norte y al este, con el arroyo de la Zalia
que presenta vegetación arbórea asociada.
Vistas las ortofotos históricas se trata de terreno dedicado a cultivo leñoso permanente
desde hace tiempo, por lo que es terreno agrícola que coexiste con vegetación forestal
en lindes. Esta vegetación debe ser respetada de forma que se asegure la mejor pro-
ducción agrícola con su conservación.
Concluye informado favorablemente el proyecto condicionado al estricto respeto y pro-
tección de la vegetación de ribera asociada al cauce, tal y como se recoge en el apartado
10.1 (Medidas Preventivas y Correctoras) del documento ambiental aportado, respecto
a la protección de la vegetación donde indica: “Se preservará el estado original del
terreno en los 10 metros de anchura de las lindes, que serán mantenidas con su vege-
tación y suelo iniciales” y “Se garantizará la no afección a las formaciones de ribera”.
— Consta en el expediente informe del Agente del Medio Natural de la zona.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 153
35251
Lunes 10 de agosto de 2026
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste en la transformación a regadío de un cultivo de olivar existente, loca-
lizado en la parcela 373 del polígono 24, del término municipal de Hornachos (Badajoz),
ocupando una 2,8 ha.
La superficie de riego consta de un solo sector de riego:
Imagen de la superficie de riego e infraestructura de riego (Fuente: documento ambiental)
La infraestructura de riego se compone de una caseta de riego, una captación de aguas
subterráneas y tuberías de distribución del agua y porta goteros.
El promotor cuantifica un consumo anual de agua en 4.200 m3, proveniente de una capta-
ción de aguas subterráneas localizada en la parcela incluida en el proyecto.
Los trabajos consistirán en la preparación del terreno para la instalación de la infraestruc-
tura de riego.
3.2. Ubicación del proyecto.

NÚMERO 153
35252
Lunes 10 de agosto de 2026
3.2.1. Descripción de la zona.
La superficie se localiza en una zona agrícola, con predominio de cultivos leñosos.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental analiza la alternativa 0 o de no actuación, sin la transformación
a regadío, lo cual conlleva un sistema con poca rentabilidad. La alternativa 1 plantea la
plantación de otros cultivos leñosos en secano, desaconsejándose por la dificultad de
adaptación al lugar. Por último plantea la alternativa 2, la instalación de riego por goteo
de apoyo al cultivo existente, esto mejoraría las condiciones para el cultivo y tendría
mayor producción, siendo esta la alternativa seleccionada.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y/o de otras Áreas Protegidas, en
una zona de invernada de la especie Grulla común.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas
Durante la fase de ejecución se producirá un impacto sobre las masas de agua superfi-
ciales por contaminación física por turbidez, debido al aumento en la concentración de
sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre de elementos finos que quedan
libres por las alteraciones del suelo, debidas a los movimientos de tierra y por el tráfico
de la maquinaria, asociados a la preparación del terreno y a la instalación del sistema
de riego.
Durante la fase de funcionamiento del proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas.
En cuanto a vertidos, el informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que
la actuación no conlleva vertidos al dominio público hidráulico, salvo los correspondien-
tes retornos de riego

NÚMERO 153
35253
Lunes 10 de agosto de 2026
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
El titular de la concesión elaborará el plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca,
de acuerdo con las indicaciones concretas que éste le notifique, así como adoptará las
medidas necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que
pudiera suceder relacionada con el objeto de control.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo de la Zalia, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), por lo que cualquier actuación en esta zona requiere de la autorización del Ór-
gano de cuenca.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el Órgano de cuenca, se considera
que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producen como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la preparación del terreno, la instalación de la red de riego y sus ele-
mentos auxiliares. Estos efectos pueden mitigarse con la correcta gestión de residuos.
En la fase de funcionamiento, el laboreo agrícola tiene efectos negativos como la ero-
sión, la compactación del suelo, la pérdida de materia orgánica y la disminución de la
biodiversidad, que degradan la salud del suelo y reducen su fertilidad. Estos efectos
pueden mitigarse con la aplicación de medidas correctoras dirigidas al sistema de labo-
reo, utilización de maquinaria adecuada y mantenimiento de cubiertas vegetales.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
El proyecto se localiza en una zona de campeo de la especie Grulla común, especie
invernante en la Comunidad Autónoma de Extremadura. Según el informe del Servicio

NÚMERO 153
35254
Lunes 10 de agosto de 2026
de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, la puesta en regadío del olivar
existente no afectará significativamente a esta especie.
La parcela linda, al norte y al este, con el arroyo de la Zalia, que presenta vegetación
arbórea asociada. En el apartado 10.1 “Medidas Preventivas y Correctoras” del docu-
mento ambiental, respecto a la protección de la vegetación se indica: “Se preservará
el estado original del terreno en los 10 metros de anchura de las lindes, que serán
mantenidas con su vegetación y suelo iniciales” y “Se garantizará la no afección a las
formaciones de ribera”.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto se localiza en una
zona agrícola, con predominio de cultivos de leñosos.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias, ni a zonas regables.
El informe del Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos pone de manifiesto
la inexistencia de yacimientos arqueológicos en la superficie del proyecto y en zonas
próximas. No obstante, recoge una medida preventiva que se ha recogido en este in-
forme.
3.3.7. Calidad del aire.
En fase de obras se producirá un efecto directo, puntual y negativo, por la generación
de ruido y emisiones durante las diferentes acciones que conforman proyecto. Tales
impactos se producirán a corto plazo, permanecerán de forma temporal, serán recupe-
rables y reversibles. No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas
para mitigar estos efectos.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emi-
siones de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores
culturales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo es-
tos últimos baja incidencia sobre el entorno al encontrarse ubicados en el interior de
construcciones. Se establecen medidas de mitigación de ruidos y vibraciones en este
informe.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo. Así mismo, incrementará la rentabilidad
de la explotación agrícola.

NÚMERO 153
35255
Lunes 10 de agosto de 2026
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conformaron la ejecución del proyecto generaron un efecto
directo, puntual y negativo sobre el cambio climático, al producir emisiones. Tales im-
pactos se produjeron a corto plazo y permanecieron de forma temporal.
Durante el aprovechamiento agrícola de la superficie de actuación, debido a la implan-
tación de cultivos agrícolas, se generará un impacto positivo y permanente frente al
cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío es el agua, alcanzando un consumo total pre-
visto de 56.509 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la resolución
sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío es el agua. Según la documentación aportada,
el proyecto requiere un volumen de agua de 4.200 m3/año, que provendrá de una cap-
tación de aguas subterráneas. La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica en su
informe que la captación de aguas subterráneas se encuentra fuera de MASb relacio-
nada en el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En los aprovechamientos a que refiere el artículo 54.2 del TRLA, se deberá tener en
cuenta lo siguiente:
— El agua sólo puede ser utilizada en el mismo predio1 en el que nace o se alumbra.
— El máximo volumen inscribible por predio es de 7.000 m3/año.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud del aprovechamiento de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se re-
gulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los
aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volu-
men derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular de este queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener

NÚMERO 153
35256
Lunes 10 de agosto de 2026
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que
realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior
de las mismas.
De otro lado, el sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este
sistema se caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la
evaporación y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en
comparación con otros métodos de riego.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental analiza la vulnerabilidad del proyecto frente accidentes graves
o catástrofes. Para ello identifica los riesgos (sísmico, meteorológicos, inundaciones y
avenidas, litológicos, incendios forestales y tecnológicos) y los clasifica según su proba-
bilidad de ocurrencia y los efectos sobre el proyecto, concluyendo que todos los riesgos
se encuentran en escenarios de riesgo mínimo.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto.
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— Deberá obtenerse la concesión de aguas de Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La captación será exclusivamente para el aprovechamiento y caudal solicitado.
— Como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detec-
tado, se aplicará lo establecido en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se
hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa

NÚMERO 153
35257
Lunes 10 de agosto de 2026
de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas
para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuaren-
ta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
— Se informará a todo el personal implicado en la explotación de este proyecto del con-
tenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas
que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste se pronuncie sobre
el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter nueva-
mente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— La vegetación del arroyo Zalia, que discurre adyacente a la parcela objeto del proyecto,
no se verá afectada por ninguna operación agrícola ni recreativa. No se realizarán cor-
tas, entresacas o quemas sobre la vegetación de ribera.
— Dado que parte de la superficie de riego se localiza en zona de policía de aguas del arro-
yo Zalia, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), se solicitará autorización al Órgano de cuenca (Confederación Hidrográ-
fica del Guadiana) la correspondiente autorización administrativa para la utilización o el
aprovechamiento del cauce o de los bienes situados en él.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad agrícola se produjese degradación fí-
sica y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las aguas,
será responsabilidad del promotor, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes
para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en
marcha del proyecto.

NÚMERO 153
35258
Lunes 10 de agosto de 2026
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
— Si se detectara la presencia de alguna especie protegida o de interés durante los tra-
bajos se detendrán y se avisará al agente del Medio Natural de la zona o al técnico del
Servicio de Conservación de la Naturaleza que dispondrán las medidas necesarias para
evitar cualquier afección
— En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comu-
nidad autónoma de Extremadura.
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas con-
tinentales o cualquier otro elemento del DPH.
— Al finalizar los trabajos se retirará cualquier material no biodegradable, contaminante o
perjudicial para la fauna, que será almacenado en condiciones adecuadas de higiene y
seguridad para entregarlo a un gestor autorizado.
4.2. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá de la captación indicada en el documento
ambiental aportado, la cual serán exclusivamente para aprovechamiento agrícola. En
ningún caso se realizarán detracciones de agua de captaciones adicionales, sean super-
ficiales o subterráneas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se
llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de
las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de
riego.
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-

NÚMERO 153
35259
Lunes 10 de agosto de 2026
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
— No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
— No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su na-
turaleza en lugares que constituyan o puedan constituir un pliego de contaminación de
las aguas o de degradación de su entorno.
— No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico que constituyan o puedan
constituir una degradación de este.
— La plantación de olivos no obstaculizará las corrientes de agua. Se evitar el laboreo in-
tensivo que favorezca la erosión del suelo hacia los cauces.
— Se fomenta la protección de la vegetación autóctona de ribera.
— Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras duran-
te la actividad agrícola y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del
aporte de sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las medidas necesarias para
evitarlo.
— Para la obtención de energía eléctrica, se adoptarán medidas encaminadas a reducir la
contaminación atmosférica y los ruidos procedentes del equipo de bombeo, utilizando
energías renovables o limpias como puede ser la fotovoltaica, en detrimento de grupos
generadores de electricidad alimentados a base de combustibles fósiles (gasóleo o
gasolina).

NÚMERO 153
35260
Lunes 10 de agosto de 2026
— En el caso de contar con depósitos de gasoil u otras sustancias potencialmente con-
taminantes en la explotación, deberá instalarse un cubeto de retención de derrames
accidentales.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— En todo caso se aconseja el fomento de técnicas de agricultura ecológica, evitando la
siega química con herbicida, procurando el mantenimiento de la cubierta vegetal entre
calles y ser eliminada mediante desbrozadoras con roza al aire (desbrozadora manual o
mecánica acoplada a la toma de fuerza de un tractor), para reducir el riesgo de erosión
y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas anuales que crecen
antes de que el suelo sea labrado, supongan un recurso para algunas especies fitófagas;
y por otra parte la conservación de estos ecosistemas antrópicos precisa de la continui-
dad de la intervención humana sobre el territorio, siempre de manera sostenible.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático

NÚMERO 153
35261
Lunes 10 de agosto de 2026
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contamina-
ción difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas
que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo
posible, las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos procedentes de la ins-
talación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la
maquinaria agrícola, que deberán ser retirados según vayan cayendo en desuso o nece-
siten ser repuestos, gestionándose por empresas registradas conforme a la normativa
vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
— La caseta para resguardar los equipos de bombeo deberá estar debidamente insono-
rizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en todo caso la
normativa vigente en la materia.
— En cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre de 2021, de la Dirección General
de Sostenibilidad, por la que se suspende la recogida nocturna por medios mecánicos
de aceituna en olivares súper intensivos por daño a aves silvestres, estará prohibida la

NÚMERO 153
35262
Lunes 10 de agosto de 2026
recogida nocturna de aceituna en olivar en súper intensivo o en seto, mediante el uso de
cosechadoras cabalgantes, en el periodo comprendido entre la puesta del sol y la salida
del sol.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Puesta en riego de olivar”, cuyo
promotor es Manuel Durán Galán, en el término municipal de Hornachos (Badajoz), vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:

NÚMERO 153
35263
Lunes 10 de agosto de 2026
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web: http://extremambiente.juntaex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO