NÚMERO 162
36891
Viernes 21 de agosto de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 13 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de "Reforma de la LAMT 5022-29 "Circunvalación 2"
de la STR "Jaraíz de la Vera", de 13,2 kV, entre los apoyos 2014-2 y 2027
(a CT "Presa Jaraíz" n.º 140311090)", a realizar en los términos municipales
de Jaraíz de la Vera y Garganta la Olla, en la provincia de Cáceres, cuya
promotora es i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU. Expte.: IA24/2081.
(2026062165)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto de “Reforma de la LAMT 5022-29 “Circunvalación 2” de la STR “Jaraíz de la Vera”,
de 13,2 kV, entre los apoyos 2014-2 y 2027 (a CT “Presa Jaraíz” n.º 140311090)”, a realizar
en los términos municipales de Jaraíz de la Vera y Garganta la Olla, en la provincia de Cáce-
res, se encuentra comprendido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El promotor del proyecto es I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, con CIF A95075578 y
con domicilio social en c/ Periodista Sánchez Asensio, n.º 1, 10002, Cáceres.
Es Órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
Primero. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto reformar la LAMT “Circunvalación 2” de la STR “Jaraíz de la Vera”,
de 13,2 kV, en el tramo de alimentación al CT “Presa Jaraíz”, con la finalidad de mejorar el
suministro eléctrico de la zona.

NÚMERO 162
36892
Viernes 21 de agosto de 2026
Las actuaciones proyectadas se ubican en varias parcelas, de los polígonos 1 y 6, de los tér-
minos municipales de Jaraíz de la Vera y Garganta la Olla, en la provincia de Cáceres.
Segundo. Tramitación y consultas.
Tal y como establece el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se ha consultado a las siguientes Administracio-
nes públicas afectadas y personas interesadas. Se han señalado con una “X” aquellas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
Administraciones públicas y personas interesadas consultadas Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia X
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera -
Ayuntamiento de Garganta la Olla -
Coordinación de Agentes del Medio Natural. UTV2 -
Ecologistas en Acción de Extremadura -
ADENEX -
SEO Bird-life -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Ecologistas Extremadura -

NÚMERO 162
36893
Viernes 21 de agosto de 2026
Administraciones públicas y personas interesadas consultadas Respuestas recibidas
Greenpeace -
Amus -
El resultado de las contestaciones recibidas de las distintas Administraciones públicas afecta-
das y personas interesadas se resume a continuación:
— Con fecha de 25 de abril de 2025, el entonces Servicio de Infraestructuras Rurales y
Tauromaquia emite informe en el que indica que atendiendo al proyecto de clasificación
de vías pecuarias del término municipal de Jaraíz de la Vera aprobado mediante Decreto
73/2000 (DOE 11/04/2000), una vez vista la ubicación del proyecto, éste no afecta al
dominio de vías pecuarias.
— Con fecha de 07 de mayo de 2025, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite infor-
me en el que indica que en lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en
el PHT 2023-2027, las instalaciones se encuentran en el área de captación de la zona
sensible “Embalse de Torrejón - Tiétar–ES030ZSENESCM550”. Asimismo, informa que,
en cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación intercepta en algunos casos y se
halla próxima en otros de cauces pertenecientes al sistema de explotación “Tiétar- ES-
030SEXP000000007”.
En el informe se hacen una serie de indicaciones en el ámbito de las competencias de
esta confederación, que serán incluidas en el condicionado del presente informe de im-
pacto ambiental.
— Con fecha de 19 de mayo de 2025, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos
emite informe en el que indica que dada la cercanía de la instalación prevista respecto
a varios elementos de naturaleza arqueológica y a la amplia superficie abarcada por la
zona de estudio y de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el pa-
trimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el
transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas,
con carácter previo a la ejecución de las obras:
• Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo, por
equipo técnico especializado, en todo el trazado de las actuaciones proyectadas que
supongan remociones de tierra, así como en áreas de servidumbres, zonas de paso
para maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los ya-
cimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos que pudieran lo-

NÚMERO 162
36894
Viernes 21 de agosto de 2026
calizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo los criterios metodológicos estipulados
a tales efectos. La finalidad de estas actuaciones previas será determinar con el
mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a los elementos patrimoniales
detectados.
• Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General con competencias en materia de patrimonio cultural,
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos con-
firmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las
actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente
una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la ex-
tensión máxima del yacimiento en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el precepti-
vo documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos
que deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad
propuesta.
• En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la
puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas
en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar
sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir
el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y socializa-
ción del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la Dirección General con
competencias en materia de patrimonio cultural, a partir de las características que
presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso de implementarse
medidas destinadas a tales fines, éstas aparecerán recogidas en los correspondientes
informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del programa de medi-
das preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
— Con fecha de 28 de mayo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas emite informe en el que indica que el proyecto se localiza fuera de la Red
Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas, aunque a una distancia de 1,5 km al este de
la línea se localiza la ZEPA/ZEC “Río y Pinares del Tiétar” y al sur la ZEPA “Colonias de
Cernícalo Primilla de Jaraíz de la Vera”.
Este Servicio informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén

NÚMERO 162
36895
Viernes 21 de agosto de 2026
afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan
las medidas establecidas en su informe, las cuales serán incluidas en el condicionado
del presente informe de impacto ambiental.
— Con fecha de 19 de agosto de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal emite
informe en el que establece una serie de medidas que serán incluidas en el condicionado
del presente informe de impacto ambiental.
— Con fecha de 26 de septiembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio emite
informe en el que indica que en relación con el término municipal de Jaraíz de la Vera,
se comprueba que se encuentra en el ámbito de aplicación del Plan Territorial de La Vera
(en adelante PTLV), así, la figura urbanística de Jaraíz de la Vera, es un PGM aprobado
con posterioridad a la entrada en vigor del PTLV (17/05/2019), considerándose adapta-
do a las determinaciones del PTLV, por lo que dichas determinaciones afectan al término
municipal de Jaraíz de la Vera.
El planeamiento municipal de Garganta la Olla (Normas Subsidiarias publicadas el
2/07/2001) es anterior a la entrada en vigor y no existe adaptación de éstas al Plan
Territorial de La Vera (en adelante PTLV). No obstante, en base a la aprobación del
Decreto 54/2021, la aplicabilidad de los artículos con grado de aplicación de Normas
de Aplicación Directa (NAD) no requieren la adaptación al Plan Territorial por parte del
planeamiento de ordenación urbanística, programas, proyectos vigentes y otros planes,
por lo que el PTLV es de plena afectación, desde el 10 de junio de 2021, a los terrenos
del término municipal de Garganta la Olla.
Según lo establecido en el PTLV, se comprueba que la actuación proyectada se incluye en
los ámbitos de “Protección Ambiental” artículo 60 (NAD) y “Protección Agrícola” artículo
64 (NAD), siendo el uso excepcional-autorizable.
Este Servicio emite informe compatible con el Plan Territorial de la Vera para los ámbitos
de “Protección Ambiental” Art.60 (NAD) y “Protección Agrícola” artículo 64 (NAD).
Tercero. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, según
los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 162
36896
Viernes 21 de agosto de 2026
3.1. Características del proyecto.
La nueva línea a ejecutar tendrá una longitud total de 2.479 metros y una tensión de 13,2 kV
y tendrá un tramo aéreo y un tramo subterráneo.
El tramo subterráneo, de 510 metros de longitud, tiene su inicio en una celda de línea del CT
“Urbanización Miragredos” n.º 903302120 y finaliza en el nuevo apoyo A1 proyectado, a ins-
talar bajo la LAMT 5022-29-“Circunvalación 2” de la STR “Jaraíz de la Vera”, entre los apoyos
n.º 544 y 545 de la misma, en el que se realizará un entronque aéreo-subterráneo.
El tramo aéreo, de 1.887 metros de longitud, tiene su origen en el nuevo apoyo A1 proyectado
y finaliza en el apoyo existente n.º 2027 (a mantener) de LAMT 5022-29-“Circunvalación 2”
de la STR “Jaraíz de la Vera”, el cual sustenta al CTIA “Presa Jaraíz”.
En el recorrido del tramo de la línea a reformar se atenderá también a las derivaciones (tanto
particulares como de I-DE) existentes, que pasarán a alimentarse desde la nueva LAMT re-
formada. Son las siguientes:
— Derivación a CT “Lancha Cabrera” n.º 903302172: dicha derivación parte actualmente
del apoyo n.º 2018 de la LAMT objeto de reforma. Para seguir alimentando a la misma,
se mantendrá dicho apoyo, el cual dispone de un juego de fusible “XS” y se tenderá un
nuevo vano de 20 metros desde el apoyo n.º 544 existente.
Será necesario cambiar la cruceta actual del apoyo n.º 2018, por una cruceta de tipo
recto.
— Derivación a CT “Valparaíso 3” n.º 903304124: dicha derivación parte actualmente del
apoyo n.º 543 de la LAMT objeto de reforma. Para seguir alimentando a la misma, se
mantendrá dicho apoyo, el cual dispone de un juego de fusible “XS” y se mantendrá
el vano existente entre este último y el apoyo n.º 544 existente también a mantener,
pasando a desmontar los vanos anteriores desde los apoyos sucesivos n.º 541 y 542.
— Derivación a CT “Cno. Valdepastor” n.º 903303774: dicha derivación parte actualmente
del apoyo n.º 2024 de la LAMT objeto de reforma. Para seguir alimentando a la misma,
se mantendrá dicho apoyo, el cual dispone de un juego de fusible “XS” y se tenderá un
nuevo vano de 16 metros desde el nuevo apoyo A7 proyectado hasta este último.
— Derivaciones desde apoyo n.º 2026 (a desmontar): actualmente del apoyo n.º 2026
de la LAMT objeto de reforma parten dos derivaciones, una particular al CT cliente
“Diego Crehuet” n.º 903304368, y otra hacia el apoyo n.º 1001 y sucesivos de la L-
“Circunvalación 2” a mantener. Para seguir alimentando a las mismas, se tenderán dos

NÚMERO 162
36897
Viernes 21 de agosto de 2026
nuevos vanos de 29 metros y 17 metros, respectivamente, desde el nuevo apoyo A10
proyectado hasta el citado apoyo 1001 y hacia el primer apoyo existente de la deriva-
ción particular.
En el nuevo apoyo A10 se instalará un juego de seccionadores “Load Buster”.
Los nuevos apoyos a instalar serán para montaje empotrado, de perfiles metálicos unidos por
celosías, con crucetas y semicrucetas rectas y crucetas de bóveda. La función de los apoyos
será 3 alineación-suspensión, 3 estrellamiento, 2 alineación-amarre, 1 ángulo-anclaje y 1
ángulo-amarre.
Como consecuencia de las actuaciones descritas, se desmontará el tramo existente de la
línea “Circunvalación 2” a reformar, entre los apoyos N.º 2014-2 (a desmontar) y 2026-1 (a
mantener), en una longitud total de 2.553 metros, así como los apoyos intermedios existen-
tes n.º 2015, 1026, 2016, 2017, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2025, 2026, 541 y 542,
manteniéndose los apoyos existentes n.º 2018, 2024, 543 y 544 para seguir alimentando las
derivaciones presentes.
3.2. Ubicación del proyecto.
Las actuaciones proyectadas se ubican en los siguientes polígonos/parcelas de los términos
municipales de Jaraíz de la Vera y Garganta la Olla, en la provincia de Cáceres:
Término municipal Polígono Parcela
Jaraíz de la Vera 1 77
Jaraíz de la Vera 1 80
Jaraíz de la Vera 1 78
Jaraíz de la Vera 1 10
Jaraíz de la Vera 1 18
Jaraíz de la Vera 1 67
Jaraíz de la Vera 1 66
Jaraíz de la Vera 1 19
Jaraíz de la Vera 1 65
Jaraíz de la Vera 1 356
Jaraíz de la Vera 1 355

NÚMERO 162
36898
Viernes 21 de agosto de 2026
Término municipal Polígono Parcela
Jaraíz de la Vera 1 351
Jaraíz de la Vera 1 342
Garganta la Olla 6 55
3.3. Análisis de alternativas.
En el análisis de alternativas del trazado se han estudiado dos alternativas, aparte de la al-
ternativa cero o de no actuación:
— Alternativa 0: La alternativa cero considerada es la no realización del proyecto. Ahora
bien, esta actuación se conforma como parte del plan estratégico de la compañía para
mejorar la red de distribución eléctrica, cumpliendo el compromiso de garantizar el
derecho de los consumidores al suministro de energía eléctrica y la adecuación de éste
a sus necesidades en términos de seguridad, calidad y eficiencia, según marca la ley
(Decreto-ley 1/2018, de 20 de noviembre, por el que se modifica la Ley 2/2002, de 25
de abril, de protección de la calidad del suministro eléctrico en Extremadura). Por tanto,
esta opción ha sido descartada.
— Alternativa 1: esta alternativa tendría 2.479 metros de longitud y 10 apoyos nuevos a
instalar. Tiene un tramo aéreo de 1.887 metros, el cual sigue prácticamente el trazado
existente a desmontar, manteniendo la distancia oportuna que permita que la línea
existente siga en funcionamiento mientras se construye la nueva línea; un tramo sub-
terráneo de 510 metros y la alimentación a las derivaciones presentes con una longitud
de 82 metros.
— Alternativa 2: esta alternativa compartiría el tramo subterráneo con la alternativa 1 y
el trazado aéreo se plantea desplazándolo hacia el este del trazado existente a sustituir
y del camino Las Majadillas. La longitud total de la línea sería de 2.499 metros, 510
metros del tramo subterráneo, 1.763 metros del tramo aéreo y 226 metros para alimen-
tación a las derivaciones existentes, y requeriría la instalación de 13 apoyos nuevos.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas se selecciona la alternativa 1, debi-
do a que se considera como la más viable desde el punto de vista medioambiental, en relación
con el medio físico, biótico y perceptual, por los siguientes motivos:
— Minimiza la apertura de nuevos caminos al aprovechar los existentes, ajustándose a la
orografía y reduciendo movimientos de tierra significativos. La alternativa 2 implicaría

NÚMERO 162
36899
Viernes 21 de agosto de 2026
mayores movimientos de tierra y la creación de accesos más largos en una zona de
orografía más abrupta, aumentando el impacto físico sobre el terreno.
— Atraviesa zonas menos densas de vegetación, lo que reduce la necesidad de desbroce
y tala de especies arbóreas, en comparación con la alternativa 2, que afecta a tramos
de mayor densidad vegetal. Esta medida favorece la conservación de las formaciones
forestales presentes.
— La integración paisajística es mejor, ya que aprovecha un pasillo de vegetación ya exis-
tente en su mayor parte, lo que reduce el impacto visual. En cambio, la alternativa 2
requiere la apertura de una nueva calle de vegetación, generando una mayor alteración
del paisaje.
3.4. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas, aunque
a una distancia de 1,5 km al este de la línea se localiza la ZEPA/ZEC “Río y Pinares del
Tiétar”, y al sur la ZEPA “Colonias de Cernícalo Primilla de Jaraíz de la Vera”.
Respecto a las Zonas de protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución
en líneas eléctricas de alta tensión, la única parte del trazado que se encuentra dentro
de estas zonas es un tramo de la parte subterránea de la línea.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que la
actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares de la
Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats prote-
gidos, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y complementarias
indicadas en su informe, que se integrarán en el condicionado del presente informe de
impacto ambiental.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La totalidad del término municipal pertenece a la Cuenca del río Tajo, y dentro de ésta a
la Subcuenca del río Tiétar, afluente del primero por la derecha y principal curso fluvial
que atraviesa la Comarca de La Vera. El río Tiétar recibe prácticamente la totalidad de
los ríos y arroyos que drenan la Comarca de La Vera, los cuales configuran profundos
barrancos y gargantas antes de alcanzar la plataforma de erosión situada entre los re-
lieves montañosos y la cuenca terciaria del Tajo.

NÚMERO 162
36900
Viernes 21 de agosto de 2026
En la zona de estudio se encuentran varios cauces, como el arroyo del Platero, arroyo
de Fuentecastañas o arroyo de las Veguillas. En el cauce de este último se encuentra
el embalse de Jaraíz de la Vera o presa Las Majadillas. Todos ellos desembocan en la
Garganta de Pedro Chate/Garganta Mayor.
La línea proyectada realiza los siguientes cruzamientos con cauces:
• Arroyo de Fuentecastañas: entre los apoyos A2 y A3.
• Arroyo del Platero o de la Cerecera: entre los apoyos A8 y A9.
• Arroyo de las Veguillas: entre los apoyos A9 y A10.
Durante la fase de construcción, la presencia de maquinaria en las proximidades de
cauces podrá afectar a la calidad de las aguas, tanto superficiales como subterráneas,
ya que se pueden producir contaminaciones provenientes de derrames accidentales de
combustibles, aceites, etc.
Por otro lado, los mismos movimientos de tierra debidos a las excavaciones podrían
producir un incremento de la turbidez de las aguas, al aportar partículas en suspensión
a la cuenca de aporte.
En cuanto a la fase de funcionamiento, el principal efecto provocado en las aguas su-
perficiales podría ser el causado por los mismos términos del primer párrafo, pero por
la presencia de vehículos en lugar de maquinaria.
No se proyecta la apertura de ningún nuevo camino sobre cauce público, con lo que no
será necesario disponer de ninguna obra de drenaje transversal.
En lo que respecta a la afección a las masas de agua subterráneas, el trazado de la línea
no afecta directamente a masas de agua subterránea, encontrándose la más cercana
-“Tiétar”- a aproximadamente 8 km de distancia.
Realizando un adecuado manejo de la maquinaria y de los productos que de ella se
derivan (aceite, combustible, etc.) es de prever que no exista peligro para la calidad de
las aguas. No obstante, se tendrán en cuenta las medidas establecidas por la Confede-
ración Hidrográfica del Tajo, en su informe.
— Geología, geomorfología y suelos.
Geológicamente, la zona de estudio se encuadra en el Sistema Central (Sector Occiden-
tal de la Sierra de Gredos) dentro de la Zona Centro Ibérica del Macizo Ibérico. La mayor

NÚMERO 162
36901
Viernes 21 de agosto de 2026
parte del terreno se corresponde con afloramientos graníticos y migmáticos de edad
hercínica, seguido de depósitos terciarios de la Cuenca del Tiétar y una muy pequeña
proporción de rocas esquistosas pertenecientes al Complejo Esquisto Grauváquico.
Al norte de la comarca aparece un relieve serrano labrado sobre materiales antiguos,
que fueron fallados y elevados por la orogenia alpina. La porción meridional, no obstan-
te, presenta una topografía llana.
En lo que respecta a la edafología, en la zona donde se ubica el proyecto aparecen suelos
clasificados como cambisoles, según la FAO.
La geología y la geomorfología se podrán ver afectadas durante la ejecución del movi-
miento de tierras que se realizará para el vaciado y apertura de los cimientos de los apo-
yos a instalar y para la apertura de la zanja para la instalación de la línea subterránea.
Respecto al suelo, la ocupación de éste constituye el principal impacto que se deriva
tanto de la fase de obras como de la fase de explotación.
Otros impactos derivan de la destrucción directa del perfil del suelo y de la alteración
de sus características como consecuencia del movimiento de tierras y la compactación
del suelo por el tránsito de la maquinaria. No se consideran importantes los procesos de
erosión edáfica al no realizarse las actuaciones en zonas de ladera de fuerte pendiente
que genere un aumento significativo de escorrentía superficial por desbroce.
También existe la posibilidad de contaminación del suelo por vertidos accidentales de la
maquinaria, lo que podría originar una cierta alteración de las propiedades edáficas.
Otra posible alteración de las características edáficas se producirá sobre las superficies
ocupadas temporalmente por depósitos de materiales y acopios. En estas superficies se
producirá una compactación del suelo y la alteración de su estructura.
En la fase de funcionamiento, dada la escasa magnitud del área afectada por la pérdida
de suelo útil para la agricultura y aprovechamientos forestales, el efecto sobre los sue-
los se considera no significativo.
Para minimizar el impacto a los suelos, se limitarán las zonas de acopio de materiales
a zonas cercanas a los apoyos, que se encuentren más degradadas. El transporte de
materiales y la circulación de maquinaria deberán realizarse sobre las pistas y cami-
nos destinados a tal fin para evitar toda serie de afecciones como la compactación del
sustrato en otras zonas, y la adecuación de caminos de acceso se realizará sin ejecutar
grandes movimientos de tierra.

NÚMERO 162
36902
Viernes 21 de agosto de 2026
— Fauna.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
Taxones amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, modificado por el Decreto 78/2018), según los censos
oficiales del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en el área de
afección:
• Avifauna asociada a láminas de agua:
• Cigüeña negra (Ciconia nigra), especie catalogada como “En Peligro de Extinción”. La
línea proyectada se encuentra en área de invernada para la especie.
• Avifauna forestal:
• Milano real (Milvus milvus), especie catalogada como “En Peligro de Extinción”.
• Azor común (Accipiter gentilis), especie catalogada como “De Interés Especial”.
• Mamíferos:
– Murciélago mediano de herradura (Rhinolophus mehelyi), especie catalogada
como “En Peligro de Extinción”. Mina Magdalena, área crítica, a unos 500 metros
de distancia del trazado.
– Murciélago mediterráneo de herradura (Rhinolophus euryale), especie catalogada
como “En Peligro de Extinción”. Mina Magdalena, área crítica, a unos 500 metros
de distancia del trazado.
– Nutria (Lutra lutra), especie catalogada como “De Interés Especial”.
Durante la fase de construcción, los impactos generados en la fauna pueden ser la al-
teración de sus hábitats por la ocupación de la superficie destinada a la construcción de
las infraestructuras proyectadas; las molestias generadas por la actividad de la maqui-
naria (ruidos, polvo, gases) y un eventual incremento en la frecuentación de la zona.
Durante la fase de funcionamiento, la avifauna será el grupo faunístico más afectado
por la construcción de la línea, siendo los principales impactos a considerar los relativos
a colisión y electrocución. Por ello, se deberán aislar todos los elementos en tensión y
señalizar los conductores, para evitar su afección.

NÚMERO 162
36903
Viernes 21 de agosto de 2026
Se debe tener en cuenta también lo establecido en el Plan de Recuperación de los mur-
ciélagos Mediano y Mediterráneo de Herradura, para minimizar afecciones por ruidos
en la proximidad del Área Crítica localizada en la Mina Magdalena, especialmente en el
tramo comprendido entre los nuevos apoyos A3 – A6 a instalar.
— Vegetación.
La vegetación actual de la zona de estudio está compuesta por bosques de roble melojo
(Quercus pyrenaica), compartiendo espacio en algunas zonas con castaños, cerezos y
olivares.
En el arroyo del Platero se desarrolla un bosque de ribera compuesto por alisos y sauces.
En relación con los Hábitats de Interés Comunitario, en la zona de estudio se encuentran
los siguientes:
• Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus pyrenaica (Cód. UE
9230).
• Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga (Cód. UE 4090).
La línea proyectada cruza la formación forestal amenazada Robledal Arbuto unedonis-
Quercetum pyrenaicae (Rivas Goday in Rivas Goday, Esteve, Galiano, Rigual & Rivas-
Martínez 1960) Rivas-Martínez 1987, entre los nuevos apoyos a instalar A3, A5, A6, A7
y A8.
El impacto sobre la vegetación natural vendrá originado principalmente por la ocupación
permanente de los terrenos correspondientes a los apoyos, pasillos de seguridad bajo
los conductores y nuevos caminos de acceso. El promotor prevé la siguiente afección a
pies arbóreos:
• 96 pies de robles melojos, por poda.
• 2 pies de castaños, por poda.
Se deberán cumplir las medidas establecidas al respecto de la poda de arbolado, por el
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal en su informe, las cuales se han incluido en
el apartado 4.2 del presente informe.
— Paisaje.
En la zona del proyecto se distinguen dos dominios de paisaje, con un tipo y una unidad
de paisaje asociados cada uno de ellos:

NÚMERO 162
36904
Viernes 21 de agosto de 2026
• Dominio “Montañas y sus estribaciones”: tiene asociado el tipo de paisaje “Montañas
del Sistema Central (granitos) y la unidad de paisaje “Sierra de Gredos”.
• Dominio “Piedemontes”: tiene asociado el tipo de paisaje “Piedemontes del Sistema
Central (granitos)” y la unidad de paisaje “Piedemonte de La Vera”.
En el tipo de paisaje “Montañas del Sistema Central (granitos)” el paisaje dominante
lo conforman laderas abruptas, rugosas y de gran pendiente, quebradas por valles en-
cajados, con perfil transversal en forma de V muy marcada. En cuanto a la vegetación
y los usos del suelo, están, en general, poco transformados. Los bosques de frondosas
marcescentes son las formaciones más habituales, dominadas por el rebollo (Quercus
pyrenaica).
El tipo de paisaje “Piedemontes del Sistema Central (granitos)” presenta una morfología
general de rampa que se inclina desde las sierras hasta conectar con la penillanura. En
el caso de la unidad de paisaje “Piedemonte de La Vera” se dispone en forma de valle
más abrupto y de mayor pendiente por la importante diferencia altitudinal que existe
entre las montañas del Sistema Central con las que conecta y las vegas del río Tiétar en
las que termina. Destacan sus paisajes naturales (representados por numerosas gar-
gantas y bosques marcescentes), sus paisajes agroganaderos (formados por el retículo
de cultivos y pastos con lindes arboladas), así como su patrimonio arquitectónico.
En fase de construcción, se generará un impacto por la intrusión visual generada debido
a la presencia de maquinaria y personal de obra y a las propias actuaciones de la obra.
Este impacto es temporal y limitado a la duración de esta fase.
En la fase de explotación, se generará un impacto sobre la calidad visual por la intro-
ducción de nuevos elementos en el paisaje. La zona por la que discurre la línea, al tener
presencia de arbolado, tiene más capacidad de absorción del cambio de sus propiedades
paisajísticas, así como de la introducción de nuevos elementos antrópicos, que otras
zonas desprovistas de vegetación. Además, la presencia en el entorno de otras líneas
eléctricas existentes minimizará la intrusión visual provocada por la nueva línea eléctri-
ca a instalar.
— Calidad del aire.
Durante la fase de ejecución de las obras, se producirá una pérdida de la calidad del
aire como consecuencia del aumento de los niveles de partículas en suspensión (polvo
y gases) y emisión de partículas y contaminantes de combustión, sobre todo debido al
uso de la maquinaria, excavación, transporte, carga y descarga de materiales y movi-
mientos de tierra.

NÚMERO 162
36905
Viernes 21 de agosto de 2026
En fase de explotación se pueden esperar emisiones a la atmósfera de los vehículos que
hayan de acceder a la instalación a realizar las labores de inspección y mantenimiento
de la línea. Esta incidencia será mucho menor que la producida en la fase de obra.
Para minimizar los impactos a la atmósfera en fase de construcción se establecerán
medidas preventivas relacionadas con buenas prácticas de obra como el mantenimiento
adecuado de la maquinaria o el cumplimiento de las inspecciones técnicas de vehículos.
— Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
Según lo indicado en el documento ambiental, en la zona de estudio destacan los si-
guientes elementos del patrimonio cultural inventariados, en base a la información dis-
ponible en el Geoportal de la Junta de Extremadura:
• Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera.
• Las Torrejonas.
• Macoya.
• Convento de la Magdalena.
• Puente y molinos.
• El Canchal.
• Convento de San Martín.
Durante la fase de construcción, las distintas actuaciones de la obra, en particular los
movimientos de tierra pueden provocar la pérdida de restos arqueológicos presentes
en las inmediaciones. Por otra parte, determinadas actuaciones, como el tránsito de
maquinaria, realizadas en superficies con presencia de restos arqueológicos, pueden
provocar un deterioro de éstos.
De cara a evitar la afección del patrimonio arqueológico no detectado existente en la
zona de actuación, se cumplirán las medidas establecidas por el Servicio de Arqueología
y Proyectos Estratégicos en su informe.
Respecto a la afección a los bienes de dominio público, parte del trazado de la nueva
línea afecta a los Montes de Utilidad Pública n.º 033-CC “Cotos y Entrecotos” y n.º
036-CC “Dehesa Boyal”. El promotor deberá solicitar las correspondientes concesiones
demaniales de las ocupaciones previstas para la ejecución del proyecto.

NÚMERO 162
36906
Viernes 21 de agosto de 2026
El trazado no tiene afección sobre vías pecuarias, estando la vía pecuaria más cercana,
la “Colada de Collado a Garganta la Olla”, a más de 200 metros de distancia.
En relación con las infraestructuras, el tramo aéreo de la línea proyectada cruza el ca-
mino “Las Majadillas” y el tramo subterráneo discurre en parte por el camino “Robledo
Chico”.
— Población y salud humana.
Respecto a la población y salud humana se evalúan aquellos elementos que pueden
generar impactos sobre los mismos, como el ruido o los campos electromagnéticos.
En cuanto a la contaminación acústica, durante la realización de las obras se producirán
incrementos significativos de los niveles sonoros de carácter puntual, como consecuen-
cia de la utilización de maquinaria pesada para el movimiento de tierras, la carga y des-
carga de materiales, así como por el tránsito de vehículos. Para minimizar este impacto,
la maquinaria utilizada cumplirá con la normativa correspondiente en esta materia y los
trabajos se realizarán únicamente en periodo diurno.
En fase de funcionamiento, los niveles de ruido generados se atribuyen al efecto corona.
Se trata de un sonido de pequeña intensidad, que solamente se escucha en la proximi-
dad más inmediata de las líneas de muy alta tensión y no se percibe a pocas decenas de
metros. Este ruido aumenta ligeramente en situaciones de elevada humedad ambiental.
Con buen tiempo, a 25 metros de distancia de una línea de 400 kV, los valores de ruido
son de unos 30 dBA, similares a los de las zonas residenciales.
En lo que respecta a los campos electromagnéticos, según la Recomendación del Conse-
jo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos elec-
tromagnéticos (1999/519/CE), se establecen los siguientes niveles de referencia para el
campo electromagnético de 50 Hz (frecuencia de funcionamiento del sistema eléctrico):
5 kV/m para el campo eléctrico y 100 μT (microteslas) para el campo magnético.
Las diversas mediciones realizadas en distintos tipos de líneas de transporte eléctrico
proporcionan valores máximos – medidos a 1 m sobre el suelo en el punto más cercano
de los conductores al terreno – que oscilan entre 3-5 kV/m para el campo eléctrico y
1-15 μT para el campo magnético en las líneas a 400 kV.
Teniendo en cuenta que la línea eléctrica proyectada tiene 13,2 kV de tensión y que,
como se ha podido comprobar, incluso las líneas de 400 kV de tensión cumplen con los
valores permitidos de ruido y campos electromagnéticos, se puede concluir que la eje-
cución del proyecto no va a conllevar riesgos para la salud de las personas.

NÚMERO 162
36907
Viernes 21 de agosto de 2026
— Vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves o catástrofes relevantes.
1. En relación con la vulnerabilidad del proyecto frente a las catástrofes, el promotor
presenta un estudio de vulnerabilidad del proyecto en el que identifican los siguien-
tes riesgos potenciales inherentes a la zona de influencia del proyecto y la probabili-
dad de concurrencia:
• Riesgo sísmico.
S egún el Mapa de Peligrosidad Sísmica de España para un período de retorno de
475 años, definido en la Norma de Construcción Sismorresistente, la totalidad de la
zona de estudio se enmarca en la franja que corresponde a una aceleración básica ab
<0,04 g, que implicaría que es una zona de baja peligrosidad sísmica (< 0,8 m/s2).
Por otro lado, el grado de intensidad según el Mapa de Peligrosidad Sísmica de
España para un período de retorno de 500 años es menor a VI. Según el Plan Es-
pecial de Protección Civil ante el Riesgo Sísmico de Extremadura (PLASISMEX) hay
que tener en cuenta que en el estudio de vulnerabilidad de las redes eléctricas las
escalas clásicas como la MSK solamente establecen daños a partir de intensidad de
grado VIII, los cuales serían leves. Los daños importantes y graves no se producen
hasta los grados IX y X.
Según el Mapa de Sismicidad en la Península Ibérica y Zonas Próximas no existen
registros de terremotos en la zona de estudio, por lo que la probabilidad de ocu-
rrencia de un sismo es baja. Teniendo en cuenta además que el grado de intensidad
es menor a VI, y por lo tanto la severidad del posible daño causado sería leve, se
considera que el riesgo sísmico es bajo.
• Riesgos geológicos-geotécnicos (movimientos de ladera, hundimientos y subsiden-
cias; expansividad de arcillas)
Según el Mapa de Peligrosidad por Movimientos de Ladera de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura (SITEX), la zona de estudio se encuentra en una zona con
peligrosidad muy baja en cuanto a posibilidad de movimientos naturales. Asimis-
mo, el proyecto tampoco se ve afectado por taludes de origen antrópico (infraes-
tructuras) que puedan dar origen a una instabilidad del terreno y pueda suponer
un riesgo sobre la estabilidad de los elementos de la línea.
En lo que respecta al riesgo de expansividad de arcillas, según el Mapa Previsor de
Riesgos por Expansividad de Arcillas en España, el presente proyecto se encuentra
en una zona sin peligro de expansividad de arcillas.

NÚMERO 162
36908
Viernes 21 de agosto de 2026
Por todo lo anterior la probabilidad de que se materialice cualquier fenómeno
geológico-geotécnico en la zona de influencia del proyecto es baja.
• Riesgos meteorológicos.
Se analizan conjuntamente todas las variables meteorológicas en la zona de ubica-
ción del proyecto teniendo que existe una probabilidad baja de que se produzcan
fenómenos meteorológicos adversos en forma de viento, nieve, heladas y tormen-
tas en el ámbito del proyecto, según los datos disponibles manejados en la zona de
estudio.
El cálculo y dimensionamiento de la línea se ha realizado atendiendo al Reglamen-
to de Líneas de Alta Tensión y otras disposiciones legales respecto a las hipótesis
meteorológicas indicadas para la zona en la que se emplazan las actuaciones. Por
ello, se considera el riesgo meteorológico como bajo.
• Riesgo por inundaciones y avenidas.
En el ámbito del proyecto no se atraviesan zonas inundables para períodos de re-
torno de 10, 100 o 500 años.
Se consulta además el Mapa de Peligrosidad por inundaciones del Plan Especial de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en Extremadura (INUNCAEX) para
la zona de estudio, observándose que el proyecto no se ubica en zona de riesgo de
inundación.
Esto nos arroja una probabilidad de que se que produzca este suceso baja. Por otro
lado, en el caso de que se produjese una eventual inundación o avenida en la zona
del proyecto la severidad del daño causado sería leve, con muy baja afección al tipo
de infraestructura proyectada. Así pues, la categoría del riesgo de inundaciones y
avenidas es baja.
• Riesgo de incendios forestales.
La zona donde se sitúa el proyecto está incluida dentro del anexo I del Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura, en el que se establece la
delimitación de las Zonas de Alto Riesgo o de Protección Preferente de Extremadu-
ra, en la ZAR “Vera-Tiétar”.
Por otro lado, a partir de los datos recabados del MITECO, se tiene que en el pe-
ríodo comprendido entre 2006-2015 se han producido 16 incendios y 93 conatos

NÚMERO 162
36909
Viernes 21 de agosto de 2026
de incendio, con una superficie total incendiada de 753 ha, de las que 212 ha son
de superficie arbolada y 541 ha de superficie no arbolada, en el término municipal
de Jaraíz de la Vera, y 47 incendios y 125 conatos de incendio, con una superficie
total incendiada de 233 ha, de las que 12 ha son de superficie arbolada y 221 ha
de superficie no arbolada, en el término municipal de Garganta la Olla.
Analizando los datos anteriores, se tiene que la probabilidad de que ocurra un in-
cendio en el ámbito de estudio es alta. La severidad del daño causado en el entorno
del proyecto, en caso de la ocurrencia de un incendio forestal, teniendo en cuenta
que en la zona de ubicación del proyecto hay un mosaico de zona forestal con ro-
bledal y zona con cultivos agrícolas, se considera media. Con estos parámetros la
categoría del riesgo por incendio forestal en cuanto a catástrofe es alto.
Como medidas de prevención ante el riesgo de incendios se cumplirá con el Plan
de Prevención de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura
de acuerdo con el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre (DOE n.º 236, de 9 de
diciembre de 2014), donde se establecen y definen las medidas generales para la
prevención de los incendios forestales, a la hora de establecer los períodos de ma-
yor riesgo en el ámbito de la obra, coincidentes con el ámbito al que se asocia con
la mayor masa arbolada afectada.
• Riesgo nuclear.
La central nuclear más cercana al trazado propuesto es la de Almaraz, en el muni-
cipio de Almaraz, Cáceres; a una distancia de 29,5 km del punto más cercano del
trazado.
Las zonas de planificación de los Planes de Emergencia Nuclear de cualquier central
nuclear se dividen en áreas concéntricas alrededor de la central para aplicar medi-
das de protección. Dichas áreas se denominan IA, IB, IC y II, y llegan, respectiva-
mente, hasta una distancia de 3, 5, 10 y 30 km del reactor nuclear.
Según el Plan Director correspondiente al Plan de Emergencia Nuclear Exterior a la
Central Nuclear de Almaraz, Cáceres (PENCA): “La Zona II o zona de medidas de
protección de larga duración es la corona circular comprendida entre las circunfe-
rencias de radios de 10 y 30 km, concéntricas con la central nuclear, en la que las
vías de exposición a la radiación están asociadas, fundamentalmente, al material
radiactivo depositado en el suelo tras el accidente. En esta zona se deberán plani-
ficar medidas de protección para reducir las dosis a largo plazo provenientes de las
sustancias radiactivas depositadas y de la ingestión de alimentos y agua contami-
nados”.

NÚMERO 162
36910
Viernes 21 de agosto de 2026
No se consideran por tanto riesgos asociados a esta instalación que tengan repercusión
sobre la integridad de la línea eléctrica. Los daños ambientales y sociales derivarán básica-
mente de la contaminación derivada de una catástrofe en dicha central nuclear.
2. En relación con la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes graves, se
tiene en cuenta que:
Considerando que ni las instalaciones proyectadas ni las actividades que se van a llevar a
cabo para la construcción de las mismas contienen sustancias clasificadas como peligrosas
en las cantidades expresadas en el anexo I del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiem-
bre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes
graves en los que intervengan sustancias peligrosas; ni tampoco sustancias radioactivas
según lo dispuesto en el Real Decreto 1836/1999, de 3 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas; presentando el promotor un
certificado de no aplicación de estos reales decretos; se identifican los accidentes graves
que pueden ocurrir, tanto en fase de construcción, como consecuencia de aquellos ele-
mentos de la obra que pueden generar, por fallos, errores u omisiones, daños sobre el
medio ambiente, como pueden ser derrames o fugas de sustancias peligrosas, incendios y
explosiones; como en fase de explotación, asociados éstos únicamente a aquellos casos de
incendios que puedan originarse por la caída de una torre, la caída de árboles encima de
ésta o la caída de los cables o cortocircuitos.
Después de analizar la probabilidad de ocurrencia y la severidad de estos posibles acciden-
tes, se considera que la instalación analizada no es vulnerable frente a éstos ni en fase de
obra ni en fase de explotación, siendo asumibles las consecuencias del riesgo en caso de
ocurrencia de alguno de los eventos analizados.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado cuarto,
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos so-
bre el medioambiente.
4.1. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-

NÚMERO 162
36911
Viernes 21 de agosto de 2026
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe o
autorización ambiental, según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura (Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha
contra los Incendios Forestales en Extremadura; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por el que se regula la Prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y modificaciones posteriores).
— Las zonas de acopio de material, aparcamientos y estancia de maquinaria se ubicarán
en áreas previamente degradadas o en puntos del terreno libres de vegetación. Tras
su uso, deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuo, es decir,
restauradas. En el proceso de elección de ubicación de estas áreas se consultará con los
Agentes del Medio Natural, con la finalidad de establecer su idoneidad desde un punto
de vista medioambiental.
4.2. Medidas preventivas y correctoras en la fase de construcción.
a) Protección del sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Dominio Público Hidráulico:
— Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización por parte del Organismo de Cuenca.
— En ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción,
montaje o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea
con carácter provisional o temporal.
Zona de Servidumbre y Zona de Policía:
— Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante
con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá contar con la preceptiva autori-
zación por parte del Organismo de Cuenca.

NÚMERO 162
36912
Viernes 21 de agosto de 2026
— La Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio
Público Hidráulico) deberá ser respetada.
Saneamientos y vertidos:
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa au-
torización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantari-
llado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o
por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá
al órgano autonómico o local competente.
Otras cuestiones:
— En lo que respecta a actuaciones relacionadas con la vegetación en Dominio Público
Hidráulico, o su Zona de Policía, se indica que deberá disponer de autorización por
parte de esta Confederación Hidrográfica del Tajo. Además, se realizan las siguientes
indicaciones:
• Si se prevén desbroces se indica que se utilizarán medios manuales. En el caso
de que excepcionalmente se utilicen medios mecánicos para realizar alguna de
las labores, estas no deberán afectar al dominio público hidráulico ni a su confor-
mación, ni provocar alteraciones en el sistema fluvial. Si estos medios mecánicos
incluyeran el uso de maquinaria pesada, se evitará su acceso al dominio público
hidráulico, debiendo realizar las actuaciones desde sus márgenes, extremando
los cuidados para que no se produzcan erosiones o alteraciones en el terreno que
conforma las riberas.
• No se eliminará toda la vegetación del dominio público hidráulico, debiendo ceñir-
se la actuación a la retirada selectiva de plantas herbáceas o arbustivas anuales
que puedan impedir el acceso al dominio público hidráulico o la realización de las
obras/actuaciones.
• Para la eliminación o control de la vegetación no está permitido el uso de herbici-
das o cualquier otro tipo de sustancias químicas. Tampoco se permite la incorpora-
ción al dominio público hidráulico de materiales, estructuras y sustancias distintos
a los existentes.

NÚMERO 162
36913
Viernes 21 de agosto de 2026
• No se podrán llevar a cabo, en ningún caso, obras de movimientos de tierras que
alteren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como se-
rían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público
hidráulico.
• En este sentido, deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público
hidráulico, y no provocar cambios en su lecho o en los taludes de sus riberas, no
contemplándose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
• Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en
condiciones normales de desagüe. En este sentido, la zona deberá quedar limpia
de cualquier producto sobrante de las mismas y los restos vegetales resultantes
del desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico
o en la zona de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.
— Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un
posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materia-
les durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un
incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho
arrastre.
— En cuanto a las zonas susceptibles de producir impactos, se destaca la zona de de-
pósito y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona de
almacenamiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos de
infiltración y contaminación de aguas superficiales y subterráneas, asegurando que
se eviten pérdidas por desbordamiento.
— Se recomienda la construcción de un foso de recogida de aceite bajo los transforma-
dores ubicados en las subestaciones transformadoras. Dicho foso estará dimensio-
nado para albergar todo el aceite del transformador en caso de derrame del mismo,
y deberá estar impermeabilizado para evitar riesgos de filtración y contaminación de
aguas superficiales y subterráneas.
— En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión ade-
cuada de los mismos, tanto sólidos como líquidos. Para ello, se puede habilitar un
“punto verde” en la instalación, en el que recoger los residuos antes de su recogida
por parte de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispongan los re-
siduos serán totalmente impermeables para evitar afección a las aguas subterráneas.

NÚMERO 162
36914
Viernes 21 de agosto de 2026
— Al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos que se generen con motivo de
la actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contaminación del
agua, estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e impermeables
para las actividades que puedan causar más riesgo.
b) Protección del suelo y la geomorfología.
— No se realizarán movimientos de tierras no contemplados en la presente evaluación.
No se retirará tierra vegetal ni se harán decapados, nivelaciones ni compactaciones
fuera de las zonas que vayan a ser ocupadas realmente por las instalaciones.
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación se pro-
cederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras antes
del inicio de éstas. Las áreas situadas fuera de las zonas delimitadas como zona de
afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de la maquinaria.
— Se utilizarán, siempre que sea posible, los caminos y accesos que existen en la
actualidad, evitando la apertura de otros nuevos. Si esto no fuera posible, los mo-
vimientos de tierra y la anchura de las trazas deben ser las mínimas necesarias,
puntuales y justificadas, afectando lo imprescindible a la vegetación natural.
— En las zonas en las que sea necesario el movimiento de tierras, se retirará previa-
mente el substrato edáfico (tierra vegetal) para su posterior utilización en tareas
de restauración y revegetación de áreas alteradas, por lo que deberán mantener-
se sus cualidades mineralógicas y texturales esenciales, evitando su compactación.
La retirada de la tierra vegetal será progresiva de forma que se evite su erosión y
se realizará fuera de los períodos de lluvias. El almacenaje de las capas fértiles se
realizará en cordones con una altura inferior a 1,5-2,5 m, en zonas donde no exista
compactación por el paso de maquinaria.
— El tránsito de vehículos y maquinaria estará restringido a las zonas de ocupación
previstas. La maquinaria no circulará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación
lo precise, y nunca con el terreno con exceso de humedad.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces atravesados, para evitar su incorporación a las aguas
en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Una vez finalizados los trabajos de instalación de la nueva línea eléctrica, se proce-
derá a la restauración de las zonas de actuación, lo que implicará la descompactación
de los suelos afectados, el extendido de la tierra vegetal acopiada y la limpieza ge-

NÚMERO 162
36915
Viernes 21 de agosto de 2026
neral de las áreas afectadas. La restauración de la cobertura edáfica se realizará tan
pronto como sea posible para cada superficie y de manera progresiva, con el objeto
de poderla integrar paisajísticamente.
c) Protección de la fauna y la vegetación.
— Si durante la realización de las diferentes actuaciones se detectara la presencia de
alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extre-
madura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura) y/o del Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de
Especies Amenazadas), que pudiera verse afectada por las mismas, se estará a lo
dispuesto por los Agentes del Medio Natural y/o el personal técnico de la Dirección
General con competencias en Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, pre-
via comunicación de tal circunstancia.
— Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas
de reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias de seguri-
dad pertinentes y cualquier indicación que realice la Coordinación de los Agentes de
la Unidad Territorial de Vigilancia de la zona. No se molestará a la fauna con ruidos
excesivos.
— Cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipu-
lado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones
posteriores, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura. En el
caso del trazado de la línea que discurre por los montes n.º 033-CC “Cotos y Entreco-
tos” y n.º 036-CC “Dehesa boyal”, deberá tenerse en cuenta con carácter especial el
capítulo IV, del título VII de la Ley 6/2015 y el capítulo II, título II de la Ley 43/2003,
ambos relativos al régimen jurídico de los montes demaniales.
— En lo referente a las actuaciones forestales proyectadas, se estará a lo dispuesto
en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y
de Montes Protectores de Extremadura. Para ello, se deberán solicitar los permisos
necesarios al Servicio de Ordenación y Gestión Forestal para ejecutar los trabajos
que afecten a la vegetación. Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de la zona
antes de comenzar los trabajos, quien marcará y supervisará las actuaciones nece-
sarias para la implantación de la instalación.

NÚMERO 162
36916
Viernes 21 de agosto de 2026
— Todos los trabajos de desbroce se realizarán de forma mecánica, anteponiéndose la
eliminación de la vegetación por corte al laboreo. Se restringe el uso de herbicidas para
los trabajos previos y los futuros de mantenimiento.
— Se cuidará de no afectar el arbolado de zonas limítrofes a la zona de implantación de
la línea eléctrica y de los viales de acceso. A este respecto, se protegerá el fuste de
aquellos árboles que puedan ser dañados por el tránsito de la maquinaria durante la
apertura de los nuevos viales de acceso, el desmantelamiento de la antigua línea y la
construcción de los apoyos. En ningún caso podrá cortarse arbolado durante la fase de
construcción de la línea, salvo autorización expresa. Las podas de los noventa y ocho
ejemplares se realizarán en parada vegetativa, ejecutando cortes limpios y del menor
diámetro posible. Los cortes de las ramas de más de 18 cm de diámetro serán sellados
con pasta cicatrizante.
— Sólo podrán emplearse especies autóctonas para la recuperación de la vegetación daña-
da y contra la erosión.
— En cuanto al establecimiento de medidas para evitar la electrocución y colisión de avi-
fauna se deberán implementar las siguientes medidas técnicas:
1. En apoyos de alineación con cadena suspendida:
•La cadena de aislamiento será de 60 centímetros y se aislará 1 metro de conductor
adicionalmente, en las 3 fases.
2. En apoyos de amarre:
•La cadena de aislamiento será de 1 metro y se aislará 1 metro de conductor adi-
cionalmente, en las 3 fases.
3. Otras medidas:
•No se podrán instalar puentes por encima de las crucetas principales de los apoyos.
•No se podrán instalar alargaderas, ni cadenas de amarre que permitan la posada.
Tampoco podrán instalarse aisladores tipo bastón sin elementos antiposada.
•Todos los elementos en tensión deberán disponerse de tal forma que se evite so-
brepasar con elementos en tensión las crucetas o semicrucetas no auxiliares de
los apoyos. Todos los elementos en tensión deberán ser cubiertos con elementos
aislantes.

NÚMERO 162
36917
Viernes 21 de agosto de 2026
•Se procederá al aislamiento efectivo y permanente de puentes y grapas de los
apoyos mediante fundas que impidan el contacto directo de las aves con las partes
en tensión.
•Se deberán señalizar los conductores de la línea eléctrica con dispositivos señali-
zadores salvapájaros, instalando un elemento por cada 10 metros lineales, dispo-
niéndose de forma alterna en cada conductor y con una distancia máxima de 20
metros entre señales contiguas en un mismo conductor. Los dispositivos señaliza-
dores serán de tipo aspas giratorias luminosas catadióptricas, a razón del 50% de
cada tipo, luz blanca visible y ultravioleta.
•En caso de instalar elementos antiposada-antinidificación no serán de tipo aguja o
paraguas. Se instalarán preferentemente elementos antiposada tipo tejadillo.
d) Protección del paisaje.
— Se dejará la zona de actuación perfectamente acondicionada una vez acabada la
instalación.
e) Protección de la calidad atmosférica (calidad del aire, ruido y contaminación lumínica).
— Se minimizará la generación de polvo mediante el empleo de lonas recubridoras en el
transporte, la limitación de velocidad de los vehículos y el control de las operaciones
de carga, descarga y transporte de material para minimizar la dispersión de partícu-
las de polvo por el entorno.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria, así
como la generación de ruidos, con su continua puesta a punto.
f) Gestión de residuos.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos
en función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen tanto en la fase de
construcción como de desmantelamiento de las instalaciones, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el

NÚMERO 162
36918
Viernes 21 de agosto de 2026
régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción
y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberán realizar todas las operaciones de mantenimiento de la maquinaria en ins-
talaciones adecuadas para ello, evitando los posibles vertidos accidentales al medio.
— Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra,
se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y trata-
miento por gestor autorizado.
g) Protección del patrimonio cultural.
— Cualquier descubrimiento o incidencia que se produzca como consecuencia del cum-
plimiento de las medidas establecidas por el Servicio de Arqueología y Proyectos
Estratégicos y que puedan conllevar una modificación del proyecto original, deberá
ser comunicada al órgano ambiental.
4.3. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instala-
ciones y dispositivos para cumplir las medidas preventivas y correctoras incluidas en el
presente informe de impacto ambiental.
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de 28
de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones de pro-
tección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radio-eléctricas
y medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
— Para las labores de mantenimiento de la instalación, se deberá tener en cuenta que, a
priori, en la época de reproducción quedan prohibidos los trabajos de mantenimiento
de las partes de los tendidos eléctricos que soporten nidos o que en sus proximidades
nidifiquen aves incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial, de acuerdo con la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
4.4. Medidas compensatorias.
— Se instalará y mantendrá durante toda la vida útil de la línea, una caja nido de cemento
corcho de tipo polivalente por cada apoyo, colocadas en el tercio superior del apoyo.
El promotor se responsabilizará de su mantenimiento para garantizar su funcionalidad,
siendo necesaria su reposición cuando se deterioren.

NÚMERO 162
36919
Viernes 21 de agosto de 2026
4.5. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
En caso de finalización de la actividad, se deberá dejar el terreno en su estado original, des-
mantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se elaborará
un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como la vegetación
que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto estado de limpieza,
siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, con el restablecimiento de la escorrentía original,
intentando mantener la topografía original del terreno y procurando la restitución del terreno
a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán en un periodo inferior a 9 meses
a partir del fin de la actividad.
Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la actividad en
el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en su estado origi-
nal, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así como de la gestión de
los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de su ejecución, por el órgano
ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
4.6. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El Programa de vigilancia ambiental, a realizar por el promotor, establecerá un sistema
que garantice el cumplimiento de las indicaciones y de las medidas previstas para pre-
venir, corregir y, en su caso, compensar, contenidas en el documento ambiental y en el
informe de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
— La vigilancia deberá incidir especialmente en la detección de posibles accidentes de
aves por colisión y electrocución, y en el estado de los materiales aislantes y balizas
salvapájaros.
— Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada, se podrán exigir medidas correctoras su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la

NÚMERO 162
36920
Viernes 21 de agosto de 2026
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Reforma de la LAMT 5022-29
“Circunvalación 2” de la STR “Jaraíz de la Vera”, de 13,2 kV, entre los apoyos 2014-2 y 2027
(a CT “Presa Jaraíz” n.º 140311090)”, a realizar en los términos municipales de Jaraíz de la
Vera y Garganta la Olla, en la provincia de Cáceres, cuyo promotor es I-DE Redes Eléctricas
Inteligentes, SAU, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publi-
cación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Durante el seguimiento del cumplimiento de este, se detecte que las medidas preventi-
vas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 13 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO