Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22245 Lunes 15 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2057 Secretaría General Técnica.- Resolución de 2 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración suscrito
el 1 de octubre de 2018 entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería,
Pesca y Aguas, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas, y el Cabildo Insular de Gran Canaria para la ejecución de actuaciones de
infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria suscribieron, en
fecha de 1 de octubre de 2018, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad
financiar unas infraestructuras hidráulicas en la isla de Gran Canaria, y que se concretan
en las siguientes actuaciones: “Estudio de los acuíferos de la isla de Gran Canaria para la
captación de Aguas Subterráneas” y “Acondicionamiento de la EDAR de Bañaderos”, en
cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente,
de 14 de diciembre de 2017, en virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de
Canarias una subvención directa para la ejecución de infraestructuras hidráulicas, proyectos
y direcciones de obra relacionadas con el ciclo integral del agua.
Segundo.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el cambio Climático
y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran
Canaria suscribieron, en junio de 2020, una primera Adenda de modificación del citado
Convenio de Colaboración, la cual tenía como finalidad esencial la modificación del plazo
de vigencia inicial otorgado, extendiendo su vigencia hasta el 30 de septiembre de 2021,
y sin perjuicio de poder acordar posteriormente la prórroga del mismo por un periodo
adicional de hasta cuatro años, firmando la adenda a tal fin.
Tercero.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de
Colaboración desde la fecha de 30 de septiembre de 2021 hasta el 30 de septiembre de
2025 tiene como efecto la modificación del punto 2 de la cláusula sexta del Convenio de
Colaboración a los efectos de que el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria continúe
cumpliendo con su obligación de presentar las cuentas justificativas anuales haciéndolo
extensivo a los periodos anuales objeto de prórroga en que se amplía la duración del
Convenio de Colaboración.
Cuarto.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial y El Cabildo Insular de Gran Canaria suscriben la segunda Adenda
de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración el 30 de septiembre de 2021
cuyo clausulado recoge los efectos del Convenio desde el 30 de septiembre de 2021 hasta
el 30 de septiembre de 2025 o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22246 Lunes 15 de junio de 2026
Quinto.- Con fecha 4 de junio de 2025 se firma la tercera Adenda al Convenio entre el
Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actualmente Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los presupuestos generales
del estado para financiar inversiones del ciclo integral del agua en dicha Comunidad
Autónoma.
Sexta.- Con fecha 4 de agosto de 2025 se firma la tercera Adenda de modificación del
Convenio de Colaboración suscrito el 1 de octubre de 2018 entre la antigua Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas actual Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias y el Cabildo Insular de Gran Canaria para la
ejecución de actuaciones de infraestructura hidráulicas, por la que se concedía una prórroga
hasta el 13 de diciembre de 2025.
Séptima.- Con fecha 20 de agosto de 2025 la Dirección General de Aguas solicita al
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico una prórroga al Convenio
inicial firmado entre la Consejería y el Ministerio hasta diciembre de 2027 debido a que
hay actuaciones derivadas de los Convenios entre la Consejería y los Cabildo Insulares que
no se acabarán en el plazo concedido de 13 de diciembre de 2025, entre ellas la actuación
del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria de “Acondicionamiento de la EDAR de
Bañaderos”.
Octava.- Con fecha 11 de diciembre de 2025 se firma la cuarta Adenda de modificación
del Convenio de Colaboración suscrito el 1 de octubre de 2018 entre la antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas actual Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias y el Cabildo Insular de Gran Canaria para la
ejecución de actuaciones de infraestructura hidráulicas por la que se concedía una prórroga
hasta el 30 de septiembre de 2027.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del Convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22247 Lunes 15 de junio de 2026
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga del Convenio de Colaboración suscrito el 1 de octubre de 2018 entre la antigua
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de
Gran Canaria para la ejecución de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 2 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22248 Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO EL
1 DE OCTUBRE DE 2018 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA,
GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE POLÍTICA TERRITORIAL,
COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y EL CABILDO
INSULAR DE GRAN CANARIA, PARA LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES DE
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICAS.
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Comunidad Autónoma de Canarias, con la
facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a lo dispuesto en el artículo 29.1.k)
de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su redacción actual.
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Antonio Morales Méndez, en calidad de Presidente
del Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria, y en uso de la competencia atribuida por el
artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y nombrado por sesión
plenaria con fecha 24 de junio de 2023.
INTERVIENEN
Las partes citadas, en la condición con que comparecen, se reconocen mutua y
recíprocamente con competencia y capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio de Cooperación interadministrativa, y a tal efecto,
EXPONEN
I.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria suscribieron, en fecha de 1 de
octubre de 2018, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar unas
infraestructuras hidráulicas en la isla de Gran Canaria, y que se concretan en las siguientes
actuaciones: “Estudio de los acuíferos de la isla de Gran Canaria para la captación de Aguas
Subterráneas” y “Acondicionamiento de la EDAR de Bañaderos”, en cumplimiento de los
objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente,
de 14 de diciembre de 2017, en virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de
Canarias una subvención directa para la ejecución de infraestructuras hidráulicas, proyectos
y direcciones de obra relacionadas con el ciclo integral del agua.
II.- Que la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran
Canaria suscribieron, en junio de 2020, una Adenda de modificación del citado Convenio
de Colaboración, la cual tenía como finalidad esencial la modificación del plazo de vigencia
inicial otorgado, extendiendo su vigencia hasta el 30 de septiembre de 2021, y sin perjuicio
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22249 Lunes 15 de junio de 2026
de poder acordar posteriormente la prórroga del mismo por un periodo adicional de hasta
cuatro años, firmando la adenda a tal fin.
III.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de
Colaboración desde la fecha de 30 de septiembre de 2021 hasta el 30 de septiembre de
2025 tiene como efecto la modificación del punto 2 de la cláusula sexta del Convenio de
Colaboración a los efectos de que el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria continúe
cumpliendo con su obligación de presentar las cuentas justificativas anuales haciéndolo
extensivo a los periodos anuales objeto de prórroga en que se amplía la duración del
Convenio de Colaboración.
IV.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial y el Cabildo Insular de Tenerife suscriben la Adenda de prórroga y
modificación del Convenio de Colaboración el 30 de septiembre de 2021, cuyo clausulado
recoge los efectos del Convenio desde el 30 de septiembre de 2021 hasta el 30 de septiembre
de 2025 o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa.
V.- Con fecha 4 de junio de 2025 se firma la tercera Adenda al Convenio entre el
Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actualmente Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los presupuestos generales
del estado para financiar inversiones del ciclo integral del Agua en dicha Comunidad
Autónoma.
VI.- Con fecha 4 de agosto de 2025 se firma la cuarta Adenda de modificación del
Convenio de Colaboración suscrito el 1 de octubre de 2018 entre la antigua Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas actual Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias y el Cabildo Insular de Gran Canaria, para la
ejecución de actuaciones de infraestructura hidráulicas, por la que se concedía una prórroga
hasta el 13 de diciembre de 2025.
VII.- Con fecha 20 de agosto de 2025 la Dirección General de Aguas solicita al
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico una prórroga al Convenio
inicial firmado entre la Consejería y el Ministerio hasta diciembre de 2027 debido a que
hay actuaciones derivadas de los Convenios entre la Consejería y los Cabildo Insulares que
no se acabarán en el plazo concedido de 14 de diciembre de 2025, entre ellas la actuación
del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria de “Acondicionamiento de la EDAR de
Bañaderos”.
VIII.- Próximamente se firmará la Adenda al Convenio entre el Ministerio de
Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actualmente Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los presupuestos generales del
estado para financiar inversiones del ciclo integral del agua en dicha comunidad autónoma.
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud del Consejo Insular de Aguas
de Gran Canaria y el Acta de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir
una Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración entre la Comunidad Autónoma de
Canarias y el Cabildo Insular de Gran Canaria a los efectos de articular las modificaciones
acordadas de acuerdo con las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22250 Lunes 15 de junio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
El Convenio, suscrito el 1 de octubre de 2018, entre las partes, con las sucesivas adendas
de modificación en cuanto a su temporalidad o justificación y dadas las consideraciones
expuestas y la aprobación del Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico, se
acuerda una nueva prórroga en su plazo de ejecución.
Segunda.- Prórroga.
Las partes firmantes acuerdan la prórroga del Convenio de Colaboración suscrito entre
la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas (actual Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas) del Gobierno de Canarias y el Excmo.
Cabildo Insular de Gran Canaria.
Los efectos de la presente Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración se
extenderán desde el 13 de diciembre 2025 hasta el 30 de septiembre de 2027.
Tercera.- Eficacia de la Adenda de modificación.
La Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración, suscrito por la antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias (actual Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas) y el Excmo. Cabildo Insular de Gran
Canaria, adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia de
la Adenda vigente, en cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio, a 11 de diciembre de 2025.- El
Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel Miranda Medina.-
El Presidente del Cabildo Insular de Gran Canaria, Antonio Morales Méndez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2057