Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22261 Lunes 15 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
2060 Dirección General de Calidad Ambiental.- Resolución de 1 de junio de 2026, por la
que se finaliza el procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada
del “Proyecto de industria para la construcción de la nueva Subestación Mogán
66/20KV 1X40 MVA, sito en La Solana de Posteragua, y nuevas líneas subterráneas
de media tensión pertenecientes a la nueva Subestación de Mogán y reforma del
Centro de Transformación C102101 El Cercado”, en el término municipal de
Mogán, Gran Canaria.
ANTECEDENTES
Primero.- Con fecha 15 de noviembre de 2024 (CTEE/11433), la Dirección General
de Energía (en adelante, DGE), en calidad de órgano sustantivo, remite a la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático (actual Dirección
General de Calidad Ambiental, en adelante DGCA) la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada del “Proyecto de Industria para la
construcción de la nueva Subestación Mogán 66/20 KV 1X40 MVA, sito en La Solana
de Posteragua, y nuevas líneas subterráneas de media tensión pertenecientes a la nueva
Subestación de Mogán y reforma del Centro de Transformación C102101 El Cercado”,
ubicado en el término municipal de Mogán, isla de Gran Canaria.
Dicha solicitud se acompaña de la siguiente documentación:
• Documento Ambiental (en adelante, DA) “Proyecto de Industria para la construcción
de la nueva Subestación Mogán 66/20 kV 1x40 MVA y las instalaciones que conectan la
nueva Subestación con los Centros de Transformación C102101 El Cercado y 2581 CDT-
Viaducto Mogán”, firmado digitalmente el 30 de julio de 2024 por D. Aitor Barroso Roig,
graduado en Ciencias Ambientales, de la empresa iPlan Gestión Integral, S.L.
• Proyecto técnico “Nuevas líneas subterráneas de media tensión pertenecientes a
la nueva Subestación de Mogán y reforma del Centro de Transformación C102101 El
Cercado (SAT0000862220)”, fechado en agosto de 2023 y redactado por D. Fernando
Martín Gutiérrez, Ingeniero Industrial (colegiado n.º 1.557).
• Reformado del proyecto técnico, con igual denominación, fechado en agosto de 2024
y redactado por el mismo técnico.
• “Proyecto de obra civil para la construcción de la nueva Subestación Mogán
(Plan IX.09904-Mogán nueva SET 66/20 1x40 MVA)”, fechado en noviembre de 2023,
redactado por la empresa iPlan Gestión Integral, S.L., y firmado en diciembre de 2023 por
D. Jordi Masramon Puigdoménech, Ingeniero Técnico Industrial (colegiado n.º 24.098).
• Proyecto de industria “Subestación Mogán. Proyecto de industria para la construcción
de la nueva Subestación Mogán (Plan IX.09904-Mogán Nueva SET 66/20 1x40 MVA)”,
fechado en diciembre de 2023, redactado por la empresa iPlan Gestión Integral, S.L., y
firmado por el mismo técnico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22262 Lunes 15 de junio de 2026
CONSIDERACIONES TÉCNICAS
Primera.- Objeto y descripción del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la mejora y modernización de la infraestructura eléctrica
en el término municipal de Mogán (Gran Canaria), mediante la construcción de una nueva
subestación eléctrica 66/20 kV con transformador de 40 MVA, así como la ejecución de las
infraestructuras necesarias para su conexión con la red de media tensión existente.
La actuación principal consiste en la implantación de la Subestación Eléctrica Mogán
(SET) en el ámbito de La Solana de Posteragua, junto con la ejecución de líneas subterráneas
de media tensión para su conexión con los Centros de Transformación “El Cercado” y
“CDT-Viaducto Mogán”, incluyendo la adecuación del primero de ellos.
La Subestación ocupará una superficie aproximada de 2.254 m², diferenciándose un
área interior, destinada al parque de 20 kV y dependencias auxiliares, y un área exterior,
correspondiente al parque de 66 kV, donde se ubicarán los principales equipos eléctricos,
incluyendo el transformador de potencia.
Las actuaciones previstas comprenden, entre otras, los movimientos de tierra,
ejecución de cimentaciones, urbanización de la parcela, instalación de sistemas eléctricos y
construcción de edificaciones auxiliares, así como la implantación de sistemas de drenaje,
recogida de aceites y medidas de seguridad asociadas a la instalación.
Asimismo, el proyecto incluye la ejecución de varias líneas subterráneas de media
tensión, que discurren mayoritariamente por trazados próximos a infraestructuras existentes,
así como la adaptación del Centro de Transformación “El Cercado”, mediante la modernización
de sus equipos.
El acceso a la instalación se realizará desde la carretera GC-200 mediante un vial de
nueva ejecución, contemplándose asimismo la ejecución de viales interiores, cerramiento
perimetral y sistemas de control de accesos.
El plazo estimado de ejecución del conjunto de las actuaciones es del orden de 24 meses,
incluyendo tanto la construcción de la subestación como las infraestructuras asociadas.
Segunda.- Localización del proyecto.
El parque de 66 kV de la Subestación Eléctrica Mogán se emplaza en la parcela
con referencia catastral 35013A00400354, situada en el ámbito denominado “Solana de
Posteragua”, dentro del término municipal de Mogán, en la isla de Gran Canaria.
El emplazamiento se localiza en el margen izquierdo del Barranco de Mogán sobre
terrenos de cultivos en estado de abandono.
El acceso a la instalación se realizará desde la carretera GC-200, a través de un camino
acondicionado de aproximadamente 190 metros de longitud.
En el entorno próximo se localizan diversos núcleos de población, entre los que destacan
Las Burrillas, El Cercado y el casco urbano de Mogán, constituyendo los principales
receptores potenciales en el ámbito de influencia del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

El parque de 66 kV de la Subestación Eléctrica Mogán se emplaza en la parcela con referencia
catastral 35013A00400354, situada en el ámbito denominado «Solana de Posteragua», dentro del
término municipal de Mogán, en la isla de Gran Canaria.
El emplazamiento se localiza en el margen izquierdo del Barranco de Mogán sobre terrenos de
cultivos en estado de abandono.
El acceso a la instalación se realizará desde la carretera GC-200, a través de un camino
acondicionado de aproximadamente 190 metros de longitud.
Boletín E O n fic e ia l l e d n e t C or a n n o ar i p a r s ó n x ú i m m . o 1 1 s 8 e localizan diver2s2o2s6 n3úcleos de población, entre los quLeu ndeess t1a5c daen j uLnaiso de 2026
Burrillas, El Cercado y el casco urbano de Mogán, constituyendo los principales receptores
potenciales en el ámbito de influencia del proyecto.
Localización del proyecto. Fuente: elaboración propia.
TERCERA. Modalidad de Evaluación de Impacto Ambiental aplicable al proyecto.
Tercera.- Modalidad de Evaluación de Impacto Ambiental aplicable al proyecto.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
eDvea laucaucieórnd oa cmobnie lnot aels,t adbelbeecnid soo emne etelr asert íacu elova 7lu.2a.cai)ó nde d lea Limeypa 2c1to/2 a0m13b,i ednet a9l dseim dpicliifeimcabdrae ,l os
proyectos incluidos en el Anexo II de dicha norma. En particular, el proyecto objeto de estudio se
de evaluación ambiental, deben someterse a evaluación de impacto ambiental simplificada
encuadra dentro de:
los proyectos incluidos en el Anexo II de dicha norma. En particular, el proyecto objeto de
estudio se encuadra dentro de:
Anexo II. Grupo 4: Industria Energética.
3
Anexo II. Grupo 4: Industria Energética.
b) Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el Anexo I) con un
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
p d u o e cu d m e e s n e t r o c o el m ec p t r r ovó b n aoic d ola t s laaig u aji uee t n e t n eit : igciduada dle oes tas cuoppiae, mreidoiarn tea e l 1nú5me rko dVe, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas sus
01Cc-9ceC-HoQJmCBgJ9c9biS6wRlZic4
subestaciones asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales cuando cumplan
los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas en el Real
Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección
de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o
discurran a menos de 200 m de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte
de su recorrido, salvo que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado.
En el presente caso, la línea proyectada presenta una tensión de 20 kV y discurre, en
parte de su trazado, a una distancia inferior a 100 metros de viviendas aisladas, por lo que,
conforme a los criterios establecidos en la citada normativa, el proyecto debe someterse al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada.
Cuarta.- Trámite de consulta a las Administraciones Públicas afectadas y a las
personas interesadas.
A los efectos de lo previsto en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el 16 de enero de 2025 la entonces DGTELCC (actual DGCA) llevó
a cabo consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

b) Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual
o superior a 15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones
asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios
generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto
1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna
contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos
de 200 m de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo
que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado.
En el presente caso, la línea proyectada presenta una tensión de 20 kV y discurre, en parte de su
trazado, a una distancia inferior a 100 metros de viviendas aisladas, por lo que, conforme a los
criterios establecidos en la citada normativa, el proyecto debe someterse al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada.
CUARTA. Trámite de consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas.
BoletAín lOofis ceiafel cdteo Cs adnea rlioa sp nreúvmi.s t1o1 8en el artículo 46 2d2e2 l6a4 Ley 21/2013, de 9 de diciembre, dLeu envesa l1u5a dceió jnun io de 2026
ambiental, el 16 de enero de 2025 la entonces DGTELCC (actual DGCA) llevó a cabo consultas
a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas.
Como resultado de dicho trámite, se recibieron un total de once (11) informes sectoriales,
Como resultado de dicho trámite, se recibieron un total de once (11) informes sectoriales, emitidos
emitidos por distintos organismos de la Administración pública:
por distintos organismos de la Administración pública:
Respuestas
Administraciones y entidades consultadas.
recibidas
Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
Comité Nacional Español de Geoparques Mundiales de la UNESCO -
Gobierno de Canarias
Consejería de Transición Ecológica y Energía
Viceconsejería de Transición Ecológica y Energía
Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental 31/01/2025
Dirección General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio
Climático, actual Dirección General de Calidad Ambiental
Servicio de Residuos -
Dirección General de Espacios Naturales y Biodiversidad, actual Dirección
General del Medio Natural
Servicio de Biodiversidad -
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
Dirección General de Infraestructura Viaria -
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
Dirección General de Agricultura 24/02/2025
Consejería de Sanidad
Dirección General de Salud Pública
Sanidad Ambiental 03/02/2025 4
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
Dirección General de Aguas 13/02/2025
Dirección General de Emergencias 07/02/2025
En la dirección https://sede.go b iDerniordeeccacniaórinas .Gorge/sneeder/avelr idficea_ Odocr?dceodnigaoc_inóden= del Territorio y Cohesión Territorial
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguien t e : Servicio Técnico de Ordenación Suelo Rústico y ENP 12/02/2025
01Cc-9ceC-HoQJmCBgJ9c9biS6wRlZic4
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
Dirección General de Industria -
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural -
Cabildo Insular de Gran Canaria
Consejería de Desarrollo Económico, Industria, Comercio y Artesanía
10/02/2025
(Servicio de Industria y Comercio)
Consejería de Medio Ambiente, Clima, Energía y Conocimiento -
Consejería de Política Territorial y Paisaje (Servicio de Planeamiento
09/05/2025
y Paisaje)
Consejería de Presidencia y Movilidad Sostenible (Servicio de
03/02/2025
Patrimonio Histórico)
Consejería de Obras Públicas e Infraestructuras, Arquitectura y
-
Vivienda
Consejería de Sector Primario, Soberanía Alimentaria y Seguridad
-
Hídrica (Servicio de Agricultura, Ganadería y Pesca)
Consejo Insular de Aguas -
Instituto Insular de la Gestión Integrada del Patrimonio Mundial y Reserva
26/02/2025
de la Biosfera de Gran Canaria
Consejo de la Reserva de la Biosfera de Gran Canaria
Patronato Insular de Espacios Naturales Protegidos de Gran Canaria
Municipal
Ayuntamiento de Mogán 28/02/2025
Organizaciones no gubernamentales
Ben Magec Ecologistas en Acción -
Asociación para la Conservación de la Biodiversidad Canaria -
SEO-BIRDLIFE -
A continuación, se resumen los principales aspectos recogidos en los informes recibidos:
A continuación, se resumen los principales aspectos recogidos en los informes
recibidos:
1. Viceconsejería de Transición Ecológica y energía. Servicio de Cambio Climático e
Información Ambiental. (31/01/2025; CTEE/900).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060
El informe analiza los aspectos relacionados con el cambio climático considerados en el DA,
concluyendo que, si bien este incorpora los criterios mínimos de la Ley 6/2022, de Cambio
Climático y Transición Energética de Canarias, presenta carencias relevantes en su desarrollo y
concreción, formulando diversas observaciones y recomendaciones.
En particular, se indica la necesidad de incorporar información climática actualizada y de mayor
resolución espacial, referida específicamente al ámbito del proyecto, evitando el uso de datos de
5
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
01Cc-9ceC-HoQJmCBgJ9c9biS6wRlZic4

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22265 Lunes 15 de junio de 2026
1. Viceconsejería de Transición Ecológica y energía. Servicio de Cambio Climático e
Información Ambiental (31.1.2025; CTEE/900).
El informe analiza los aspectos relacionados con el cambio climático considerados en
el DA, concluyendo que, si bien este incorpora los criterios mínimos de la Ley 6/2022, de
cambio climático y transición energética de Canarias, presenta carencias relevantes en su
desarrollo y concreción, formulando diversas observaciones y recomendaciones.
En particular, se indica la necesidad de incorporar información climática actualizada y
de mayor resolución espacial, referida específicamente al ámbito del proyecto, evitando el
uso de datos de carácter insular o regional. A tal efecto, se recomienda el uso de herramientas
como el Atlas Climático de Canarias, que permiten una caracterización más precisa del
entorno.
Asimismo, se señala que el análisis de la vulnerabilidad y adaptación del proyecto
al cambio climático resulta insuficiente, debiendo incorporar información específica
procedente de herramientas como RIESGOMAP, así como ajustarse a la planificación
sectorial vigente, en particular al Plan Especial de Gestión del Riesgo de Inundación y al
Plan de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de Gran Canaria (INFOGRAN).
En relación con la huella de carbono, el informe destaca que el DA no incluye los
resultados de los cálculos de emisiones de CO₂, ni un análisis adecuado de los efectos
significativos, directos e indirectos, sobre el cambio climático durante las fases de ejecución
y explotación, conforme a lo establecido en la Ley 21/2013. En este sentido, se señala
la necesidad de considerar, entre otros aspectos, las emisiones asociadas a la pérdida de
carbono del suelo.
Por último, se indica que el DA no desarrolla de forma suficiente las medidas
preventivas, correctoras y compensatorias en relación con el cambio climático, debiendo
incorporar actuaciones específicas de mitigación y adaptación, tales como la reducción del
sellado del suelo, la incorporación de vegetación o la gestión de aguas pluviales.
2. Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria. Servicio de
Planificación de Obras y Ordenación Rural (24.2.2025; CTEE/17459).
El informe sectorial analiza la posible afección del proyecto sobre los suelos agrarios,
infraestructuras de riego y explotaciones ganaderas existentes en el ámbito de actuación.
En relación con el suelo agrícola, se indica que la subestación proyectada se localiza
sobre terrenos clasificados como erial, sin ocupación directa de suelo cultivado, mientras
que las líneas subterráneas de media tensión discurren mayoritariamente por caminos o
bordes de parcelas, sin implicar una pérdida significativa de suelo productivo.
No obstante, en relación con las infraestructuras de riego, se señala la necesidad
de extremar las precauciones durante la ejecución de las obras, debiendo garantizarse
la reposición o reparación de cualquier instalación afectada, con independencia de su
titularidad.
Por lo que respecta a las explotaciones ganaderas, el informe identifica la existencia
de una explotación apícola registrada (código REGAC E-GC-012-25303), situada a
aproximadamente 850 metros del emplazamiento de la subestación, la cual no ha sido
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22266 Lunes 15 de junio de 2026
considerada en la evaluación de impactos del DA. En este sentido, se indica que dicha
explotación podría verse afectada por emisiones de polvo, ruido u otras molestias derivadas
de la ejecución de las obras, debiendo ser tenida en cuenta en el análisis ambiental.
Asimismo, el informe pone de manifiesto incoherencias en el análisis de alternativas
recogido en el DA, señalando que, frente a lo indicado en el mismo, todas las alternativas
consideradas se localizan sobre Suelo Rústico de Protección Agraria, sin diferencias
sustanciales entre ellas en este aspecto.
Finalmente, se destaca que el DA no define adecuadamente las medidas preventivas y
correctoras, remitiendo su concreción a un Programa de Vigilancia Ambiental que no ha
sido aportado, lo que impide valorar su eficacia.
3. Dirección General de Salud Pública (3.2.2025; CTEE/9732).
El informe de la Dirección General de Salud Pública analiza las posibles afecciones
a la salud humana derivadas del proyecto, incluyendo aspectos como la calidad del aire
(emisión de polvo y gases), el ruido y las vibraciones, la contaminación del suelo y del agua,
la gestión de residuos, la afección paisajística, la exposición a campos electromagnéticos y
la percepción del riesgo por parte de la población.
En relación con dichos factores, el informe formula una serie de recomendaciones
generales orientadas a la minimización de impactos, tales como la paralización de las
obras en condiciones meteorológicas desfavorables, el cumplimiento de los límites
acústicos establecidos, la adecuada gestión de residuos, la integración paisajística de las
infraestructuras y la verificación del cumplimiento de los niveles de exposición a campos
electromagnéticos.
No obstante, del contenido del informe se desprende la necesidad de que el DA
profundice en la caracterización y evaluación de estos factores, especialmente en lo relativo
a la exposición a campos electromagnéticos y a la identificación de posibles afecciones
sobre la población del entorno.
En consecuencia, se concluye la conveniencia de incorporar de forma más detallada
dichas consideraciones en la evaluación ambiental del proyecto, a fin de garantizar la
adecuada protección de la salud y el bienestar de la población potencialmente afectada.
4. Dirección General de Aguas (13.2.2025; CTEE 13452).
El informe analiza la posible afección del proyecto sobre el medio hídrico, tanto en lo
relativo a la hidrología superficial como subterránea, así como su compatibilidad con la
planificación hidrológica vigente.
Conforme a la información aportada, se indica que el impacto previsto sobre la
hidrología sería, en principio, bajo y no significativo, no apreciándose afección directa
a acuíferos protegidos ni a actuaciones en desarrollo en materia de aguas, ni impactos
relevantes durante la fase de explotación.
No obstante, el informe incorpora una serie de observaciones que evidencian la
necesidad de completar el análisis contenido en el DA, entre las que destacan:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22267 Lunes 15 de junio de 2026
• La necesidad de evaluar la posible afección a Áreas de Riesgo Potencial Significativo
de Inundación (ARPSI), en el marco del Plan de Gestión del Riesgo de Inundación vigente.
• La consideración de las posibles interacciones con las actuaciones previstas en el Plan
Hidrológico de Gran Canaria 2021-2027.
• La obligación de que cualquier actuación que pudiera afectar a cauces o a masas de
agua subterránea se ajuste a lo que determine el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria.
En este sentido, si bien no se identifican afecciones significativas con la información
disponible, el propio informe pone de manifiesto que el DA no desarrolla de forma suficiente
determinados aspectos clave relacionados con el medio hídrico, resultando necesario su
análisis más detallado para una adecuada evaluación del proyecto.
5. Dirección General de Emergencias (7.2.2025; CTEE/11387).
El informe de la Dirección General de Emergencias analiza la vulnerabilidad del
proyecto frente a distintos riesgos naturales y tecnológicos, incluyendo fenómenos como
deslizamientos, incendios, inundaciones, sismos, eventos volcánicos, condiciones meteorológicas
adversas y accidentes tecnológicos.
Con carácter general, se concluye que los niveles de riesgo, exposición y vulnerabilidad
en el ámbito de actuación son bajos o muy bajos, estimándose que, en caso de materializarse
alguno de estos eventos, los posibles daños se limitarían fundamentalmente a las propias
infraestructuras, sin generar afecciones significativas sobre la población o el medio ambiente.
No obstante, el informe identifica deficiencias relevantes en el análisis de riesgos contenido
en el DA, señalando la necesidad de completarlo en diversos aspectos. En particular:
• No se ha considerado adecuadamente la susceptibilidad por dinámica de laderas, pese
a la existencia de información disponible en herramientas oficiales.
• No se incorpora un análisis específico del riesgo de incendio industrial, asociado a la
propia naturaleza de la instalación proyectada.
• No se evalúa el riesgo derivado del transporte de mercancías peligrosas por la carretera
GC-200, colindante con la actuación, pese a tratarse de una vía con este tipo de tráfico.
En consecuencia, el informe concluye la necesidad de subsanar las carencias detectadas
en el DA, incorporando un análisis más completo de los riesgos ante accidentes graves
o catástrofes, con el fin de garantizar una adecuada evaluación de la vulnerabilidad del
proyecto desde el punto de vista ambiental.
6. Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial. Servicio
Técnico de Ordenación del Suelo Rústico y Espacios Naturales Protegidos (19.2.2025;
CTEE 15427).
El informe analiza la documentación presentada desde la perspectiva de la ordenación
territorial y urbanística, poniendo de manifiesto deficiencias relevantes en el DA y en la
documentación del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22268 Lunes 15 de junio de 2026
En particular, se señala que el DA no incorpora información suficiente sobre la situación
urbanística del ámbito, ni incluye cartografía detallada que permita valorar adecuadamente
la implantación de la actuación. A partir de análisis efectuados por el propio Servicio,
se indica que el proyecto se localiza sobre Suelo Rústico Potencialmente Productivo, en
áreas con alta aptitud agraria, lo que hace necesario incorporar un análisis específico de la
normativa de usos aplicable, con el fin de determinar su compatibilidad con el planeamiento
vigente.
Asimismo, el informe destaca que el DA no evalúa la compatibilidad del proyecto
con el Plan Territorial Especial de Ordenación de los Corredores de Transporte de Energía
Eléctrica, ni emplea correctamente la nomenclatura relativa a los espacios naturales
protegidos y a la Red Natura 2000, debiendo referirse adecuadamente a las Zonas Especiales
de Conservación (ZEC).
En consecuencia, si bien se indica que el proyecto podría continuar su tramitación,
ello queda condicionado a la subsanación de las carencias detectadas, en particular la
incorporación de un análisis de la normativa territorial y urbanística aplicable y la corrección
de las deficiencias identificadas en la documentación presentada.
7. Servicio de Industria y Comercio. Cabildo de Gran Canaria (10.2.2025; CTEE/11971).
El informe analiza el proyecto desde la perspectiva de las actividades clasificadas,
señalando que la instalación proyectada constituye una actividad de carácter industrial
susceptible de generar molestias por ruidos, vibraciones y otras emisiones.
En relación con la fase de construcción, se identifican posibles impactos asociados a la
generación de polvo, ruido, emisiones y residuos, destacándose la necesidad de implementar
medidas correctoras adecuadas para minimizar dichos efectos.
Asimismo, se indica que la actividad deberá cumplir con la normativa aplicable
en materia de actividades clasificadas, en particular lo relativo a los niveles de ruido y
vibraciones, conforme a la legislación vigente.
No obstante, del contenido del informe se desprende que el DA no desarrolla de forma
suficiente la caracterización de estas afecciones ni las medidas correctoras asociadas,
resultando necesario concretar y justificar adecuadamente dichas medidas para poder
valorar su eficacia.
En consecuencia, el informe considera que el proyecto podría desarrollarse siempre
que se incorporen las medidas correctoras necesarias y se garantice el cumplimiento de
la normativa aplicable, lo que pone de manifiesto la necesidad de completar y precisar el
contenido del DA en estos aspectos.
8. Servicio de Planeamiento y Paisaje. Cabildo de Gran Canaria (9.5.2025; CTEE/47415).
El informe analiza la compatibilidad del proyecto con el Plan Insular de Ordenación de
Gran Canaria (PIOGC 2022), así como su integración en el Plan Territorial Especial PTE-31,
concluyendo que la actuación se localiza en Suelo Rústico de alta aptitud agraria (Zona
Bb2), dentro de la Pieza Agrícola Pura PRM-050.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22269 Lunes 15 de junio de 2026
En este contexto, la implantación del proyecto se considera como un uso excepcional,
cuya viabilidad queda condicionada al cumplimiento estricto de las determinaciones
territoriales, ambientales y paisajísticas aplicables.
No obstante, el informe pone de manifiesto deficiencias relevantes en el DA, señalando
la necesidad de completar su contenido en diversos aspectos, entre los que destacan:
• Integración paisajística insuficiente, requiriéndose la definición de soluciones
constructivas adaptadas al entorno, incluyendo el uso de materiales y cromatismos acordes,
así como la incorporación de una franja vegetal perimetral de protección con especies
autóctonas.
• Falta de adecuación en materia de contaminación lumínica, debiendo adaptarse el
proyecto a las condiciones propias de una Reserva Starlight, mediante la utilización de
luminarias adecuadas (temperatura de color, orientación y control de dispersión).
• Ausencia de un análisis adecuado en relación con los recursos hídricos y la
geodiversidad, señalándose la necesidad de evitar afecciones a cauces, zonas inundables o
laderas con pendiente significativa.
• Insuficiente definición de medidas de protección ambiental, en particular en relación
con el control del ruido y del polvo, debiendo incorporarse soluciones específicas como
pantallas vegetales o medidas equivalentes.
Asimismo, el informe indica que el DA no justifica adecuadamente la necesidad de
implantación del proyecto en suelo rústico, ni evalúa con suficiente detalle su afección
sobre la funcionalidad de la pieza agrícola en la que se inserta.
En consecuencia, se concluye que resulta necesario completar y subsanar las carencias
detectadas en el DA, a fin de poder valorar adecuadamente la integración territorial y
paisajística del proyecto.
9. Servicio de Patrimonio Histórico. Cabildo de Gran Canaria (3.2.2025; CTEE/9781).
El informe del Servicio de Patrimonio Histórico analiza la incidencia del proyecto
sobre los bienes arqueológicos y etnográficos del ámbito de actuación, destacando que
la zona presenta un elevado potencial patrimonial, especialmente en lo que respecta al
patrimonio arqueológico.
En este sentido, se señala que el DA resulta insuficiente y no actualizado, al no reflejar
adecuadamente la existencia de numerosos yacimientos arqueológicos ni de bienes
etnográficos en el entorno, estimándose la presencia de más de 150 elementos patrimoniales
en el área de estudio.
Asimismo, el informe indica que las medidas preventivas incluidas en la documentación
presentada son genéricas, inespecíficas y contienen errores de referencia normativa, por lo
que no garantizan la adecuada protección del patrimonio frente a las actuaciones previstas.
Como consecuencia de lo anterior, el Servicio emite informe desfavorable, condicionado
a la realización previa de una prospección arqueológica intensiva de cobertura total, llevada
a cabo por personal técnico cualificado, que permita evaluar adecuadamente las posibles
afecciones directas e indirectas del proyecto sobre el patrimonio histórico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22270 Lunes 15 de junio de 2026
Adicionalmente, se establece la necesidad de incorporar medidas específicas, entre las
que se incluyen la comunicación previa del inicio de las obras, el control arqueológico
continuo durante la ejecución de los trabajos y la aplicación de la normativa vigente en
materia de protección del patrimonio cultural.
En consecuencia, el informe pone de manifiesto deficiencias sustanciales en el DA
en relación con la valoración del patrimonio histórico, concluyendo que, en tanto no se
complete una evaluación patrimonial adecuada, no es posible garantizar la compatibilidad
del proyecto con la conservación del patrimonio cultural.
10. Instituto Insular para la Gestión Integrada del Patrimonio Mundial y la Reserva de
la Biosfera de Gran Canaria. Cabildo de Gran Canaria (26.2.2025; CTEE/18737).
El informe analiza la posible afección del proyecto sobre la Reserva de la Biosfera de
Gran Canaria, en cuya zona de transición terrestre se localiza la actuación, señalando que
la fase de construcción puede generar impactos relevantes sobre la vegetación y la fauna,
en un entorno donde se ha constatado la presencia de especies protegidas.
Asimismo, el informe pone de manifiesto deficiencias significativas en el DA, entre las
que destacan:
• Insuficiencia de prospecciones de campo, al basarse en información de fuentes
secundarias sin incorporar estudios específicos de flora y fauna, especialmente en relación
con la avifauna.
• Falta de medidas específicas para determinadas especies, como la pardela pichoneta
(Puffinus puffinus), pese a su presencia en el ámbito.
• Deficiencias en la gestión de especies invasoras, pudiendo las soluciones propuestas
favorecer su dispersión.
• Errores y contradicciones en el análisis de impactos, en particular en relación con el
riesgo de inundación y la contaminación acústica.
• Ausencia de un análisis adecuado de la contaminación lumínica, pese a la localización
del proyecto en un entorno vinculado a la iniciativa Starlight.
Adicionalmente, se detectan carencias en la actualización normativa y en la definición
de medidas de seguimiento ambiental, considerándose necesario incorporar un control más
riguroso de aspectos como los vertidos y la restauración ecológica del terreno.
En consecuencia, el informe concluye que el DA debe ser completado y corregido en
aspectos sustanciales, a fin de garantizar la adecuada protección de los valores ambientales
presentes en el ámbito de actuación.
11. Ayuntamiento de Mogán (28.2.2025; CTEE/19539).
El informe del Ayuntamiento de Mogán analiza el DA desde la perspectiva técnica y
urbanística, poniendo de manifiesto deficiencias sustanciales que afectan a su validez y
contenido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22271 Lunes 15 de junio de 2026
En particular, se señala que la evaluación realizada se fundamenta en normativa
urbanística no vigente, concretamente en el Plan General Supletorio de Mogán, lo que
implica que los criterios empleados resultan contrarios al marco legal aplicable.
Asimismo, se indica que la documentación gráfica aportada presenta carencias significativas,
incluyendo planos sin escala adecuada, trazados incompletos de las infraestructuras proyectadas,
ausencia de perfiles longitudinales y falta de definición de aspectos clave como movimientos
de tierra y accesos, lo que impide realizar una valoración objetiva de los impactos
ambientales.
En relación con el estudio de alternativas, el informe destaca que este se ha desarrollado
de forma parcial y subjetiva, al considerar únicamente determinados criterios, sin incorporar
otros factores esenciales como la población, la salud humana, la biodiversidad, el suelo, el
agua, el aire, el paisaje o el patrimonio cultural. Asimismo, se señala que todas las alternativas
se localizan sobre suelo rústico potencialmente productivo, por lo que su viabilidad urbanística
sería equivalente, cuestión que no ha sido adecuadamente reflejada en el DA.
En consecuencia, el Ayuntamiento concluye que el DA no reúne las condiciones
necesarias para emitir un pronunciamiento técnico sobre el impacto ambiental del proyecto,
recomendando su modificación y subsanación mediante la elaboración de un nuevo
documento, que incorpore información objetiva, completa y suficientemente detallada,
debiendo someterse nuevamente al correspondiente trámite de consultas.
Quinta.- De acuerdo a lo establecido en el artículo 47.2 de la Ley 21/2013, teniendo
en cuenta la información facilitada por el promotor, el resultado de las consultas
realizadas y de acuerdo a los criterios del Anexo III de la citada norma, a efectos de
determinar si el proyecto puede tener efectos significativos sobre el medio ambiente,
se realiza el siguiente análisis:
0. Análisis de alternativas planteadas.
El DA contempla tres alternativas de ubicación para la subestación y el trazado de la
línea subterránea de media tensión, además de la Alternativa 0 o de no actuación, que es
descartada por no cumplir los objetivos funcionales del proyecto.
El análisis comparativo presentado concluye con la selección de la denominada
Alternativa 1, fundamentándose en criterios como la afección a la red hidrográfica, la
viabilidad urbanística, la afección agrícola y la viabilidad técnica y económica. No obstante,
el propio DA reconoce que dicha valoración presenta un carácter subjetivo condicionado
por el evaluador.
Desde la perspectiva del órgano ambiental, el análisis de alternativas presentado no
cumple con el nivel de rigor técnico exigible, ni con los requisitos establecidos en la
Ley 21/2013, apreciándose las siguientes deficiencias:
• Selección incompleta y no justificada de criterios de evaluación, al limitar el análisis
a un número reducido de variables, sin considerar de forma integrada factores esenciales
como la población, la biodiversidad, el paisaje o el patrimonio cultural.
• Ausencia de un verdadero análisis multicriterio, al no definirse de forma transparente
la metodología empleada, los pesos asignados a cada variable ni los criterios de valoración
utilizados, lo que impide reproducir o verificar los resultados obtenidos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22272 Lunes 15 de junio de 2026
• Incoherencias en la valoración urbanística, al basarse en un marco normativo no
vigente, lo que invalida las conclusiones alcanzadas en este aspecto.
• Insuficiente definición técnica de las alternativas, derivada de la falta de cartografía
detallada, perfiles longitudinales, descripción precisa de los trazados y ausencia de trabajos
de campo específicos para cada alternativa.
• Homogeneidad real de las alternativas en cuanto a su localización, al situarse todas
ellas sobre suelos de características similares, lo que no se refleja adecuadamente en la
valoración comparativa.
Estas deficiencias coinciden con lo señalado por el Ayuntamiento de Mogán en su
informe, que considera que el análisis de alternativas presenta un carácter arbitrario y
carente de objetividad, al no evaluar adecuadamente los factores ambientales relevantes ni
sustentarse en una base técnica suficiente.
En consecuencia, el análisis de alternativas incluido en el DA no permite efectuar
una comparación rigurosa y fundamentada entre las distintas opciones planteadas,
comprometiendo la identificación de la alternativa ambientalmente más adecuada.
Esta circunstancia resulta especialmente relevante, dado que el análisis de alternativas
constituye un elemento esencial del procedimiento de evaluación ambiental, cuya finalidad
es precisamente orientar la toma de decisiones hacia la opción de menor impacto.
Por todo ello, se concluye que el DA no cumple con los contenidos mínimos exigibles en
relación con el análisis de alternativas, lo que limita de forma significativa la capacidad del
órgano ambiental para valorar los efectos del proyecto y adoptar una decisión debidamente
fundamentada.
1. Definición técnica y cartográfica del proyecto.
Se observan discrepancias en la longitud de la línea subterránea de media tensión, ya
que en el propio DA se indica una longitud aproximada de 1.649 metros en el apartado
“Primera. Objeto y descripción del proyecto”, mientras que en otros documentos técnicos
incorporados al expediente, vinculados al proyecto constructivo, dicha longitud alcanza los
1.724 metros, sin que esta diferencia haya sido justificada ni aclarada.
A ello se añaden deficiencias relevantes en la documentación gráfica, puestas de
manifiesto por el Ayuntamiento de Mogán y por el Servicio Técnico de Planeamiento y
Paisaje del Cabildo de Gran Canaria, derivadas del uso de planos con escalas inadecuadas,
errores en la base cartográfica y un grado de detalle insuficiente para una evaluación
objetiva de la actuación.
Asimismo, se omiten elementos sustanciales para la correcta comprensión del proyecto,
tales como:
• El trazado exacto de determinadas infraestructuras.
• Falta de delimitación precisa de superficies de ocupación temporal y permanente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22273 Lunes 15 de junio de 2026
• Ausencia de definición de servidumbres.
• Indeterminación de zonas auxiliares, acopios y áreas de obra.
• Inexistencia de perfiles longitudinales y escasa información sobre desmontes y
terraplenes.
En consecuencia, esta falta de concreción y coherencia en la definición del proyecto
impide conocer con certeza su alcance material real, lo que condiciona de manera directa
la valoración ambiental de todas sus fases y limita la capacidad del órgano ambiental para
analizar adecuadamente sus efectos.
2. Caracterización territorial y urbanística.
A la insuficiente definición técnica del proyecto se suma una inadecuada caracterización
territorial y urbanística del emplazamiento. El DA fundamenta la viabilidad territorial en
un instrumento de planeamiento que no se encuentra definitivamente aprobado, como es el
Plan General de Ordenación Supletorio de Mogán, cuando, según indica el Ayuntamiento
de Mogán, el marco vigente viene constituido por las Normas Subsidiarias de 1987.
Esta circunstancia conduce a una caracterización errónea del régimen del suelo afectado,
que no puede considerarse suelo rústico común u ordinario de escaso valor, sino Suelo
Rústico de Protección Agraria, extremo corroborado asimismo por la Dirección General
de Agricultura.
En la misma línea, el Servicio Técnico de Planeamiento y Paisaje del Cabildo de Gran
Canaria señala que el ámbito se inserta, conforme al PIOGC2022, en una zona Bb2 de
aptitud productiva tradicional, integrada en la Pieza Agrícola Pura PRM-050 Barranco de
Mogán, con condición de reserva agraria estratégica, lo que refuerza su relevancia territorial
y funcional.
Pese a ello, el DA no incorpora una valoración completa de la pérdida permanente
de capacidad productiva del suelo, ni justifica de forma detallada la implantación de un
uso industrial permanente sobre terrenos de alta aptitud agraria. Asimismo, no analiza
adecuadamente la afección a la actividad agraria existente o potencial, ni contempla
medidas compensatorias congruentes con la ocupación irreversible de este recurso.
En consecuencia, la utilización de un marco urbanístico no vigente y la incorrecta
caracterización del suelo constituyen una premisa de partida errónea que afecta de manera
directa a la evaluación de la compatibilidad territorial del proyecto, comprometiendo la
validez de las conclusiones alcanzadas en el DA en este ámbito.
3. Caracterización del medio físico y recursos naturales.
También resulta insuficiente la caracterización del medio receptor y de los recursos
naturales potencialmente afectados, lo que limita de forma significativa la evaluación de
los impactos del proyecto.
En relación con el suelo y la tierra, el DA no cuantifica con precisión la superficie
realmente afectada por la subestación, las canalizaciones, las zonas auxiliares ni las
servidumbres asociadas. Asimismo, no se valora adecuadamente la pérdida irreversible de
suelo fértil ni de capacidad agraria, pese a tratarse de un ámbito con alto valor productivo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22274 Lunes 15 de junio de 2026
En materia de recursos hídricos, el análisis presentado minimiza la afección sobre la
base de la estacionalidad del cauce, sin incorporar una evaluación adecuada del riesgo
de inundación, ni de la interacción con las Áreas de Riesgo Potencial Significativo de
Inundación (ARPSI), en particular la ARPSI ES120_ARPSI_0029, tal y como ha sido
advertido por la Dirección General de Aguas y por el Instituto Insular para la Gestión
Integrada del Patrimonio Mundial y la Reserva de la Biosfera.
Del mismo modo, no se analiza con el suficiente grado de detalle la posible afección
a las masas de agua subterránea, ni a captaciones o pozos existentes en el entorno, ni se
concretan medidas preventivas y de seguimiento que permitan garantizar la protección del
acuífero frente a vertidos, arrastres o contaminaciones accidentales durante las fases de
ejecución y explotación.
En consecuencia, la falta de información y de análisis específico en relación con
los recursos edáficos e hídricos impide valorar con rigor la magnitud de las afecciones
del proyecto sobre estos elementos, limitando la capacidad del órgano ambiental para
determinar su incidencia real.
4. Medio biótico (flora y fauna).
En lo que respecta al medio biótico, el DA presenta una base de conocimiento claramente
insuficiente para sustentar una valoración fiable de los impactos.
Tal y como ponen de manifiesto el Instituto Insular para la Gestión Integrada del
Patrimonio Mundial y la Reserva de la Biosfera y el Servicio de Cambio Climático e
Información Ambiental, el inventario de flora y fauna se basa fundamentalmente en fuentes
bibliográficas y en la herramienta BIOTA, sin que se haya acreditado la realización de
prospecciones de campo actualizadas y específicas para el ámbito de actuación.
Esta carencia impide conocer con el rigor necesario:
• La presencia efectiva de especies.
• El uso real del territorio por la fauna.
• Su comportamiento estacional.
• La vulnerabilidad concreta de los taxones y hábitats presentes.
En particular, esta insuficiencia afecta a la correcta valoración de la afección sobre:
• El Hábitat de Interés Comunitario 5330.
• Especies de avifauna y quirópteros sensibles a la iluminación exterior.
• La pardela pichoneta, cuya consideración específica se omite.
• Otras especies protegidas cuya presencia ha sido señalada por los organismos
consultados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22275 Lunes 15 de junio de 2026
Asimismo, el DA no desarrolla con el debido grado de detalle las medidas de gestión
frente a especies exóticas invasoras, ni justifica la viabilidad real de algunas de las medidas
propuestas para la gestión de la vegetación.
En consecuencia, la insuficiencia del inventario biológico y de su análisis asociado
impide disponer de una base técnica adecuada para la evaluación de los impactos sobre
la biodiversidad, no pudiéndose descartar de forma fundada la existencia de afecciones
significativas sobre especies y hábitats presentes en el ámbito de actuación.
5. Paisaje, patrimonio y espacios protegidos.
El tratamiento de los espacios protegidos y de las figuras de protección concurrentes
presenta deficiencias relevantes de rigor terminológico y normativo, al utilizarse denominaciones
obsoletas o incorrectas y referencias no ajustadas al marco legal vigente, tal y como ha
sido advertido, entre otros, por el Servicio de Ordenación del Suelo Rústico y Espacios
Naturales Protegidos. Esta circunstancia genera inseguridad jurídica y compromete la
fiabilidad del análisis de afecciones sobre dichos ámbitos.
En materia de paisaje, el DA concluye que el impacto sería compatible, sin embargo,
dicha valoración no puede considerarse suficientemente motivada, al no apoyarse en una
definición precisa de aspectos esenciales como las obras de nivelación, los movimientos
de tierra, la implantación real de la subestación o las medidas de integración paisajística
necesarias. Estas carencias han sido señaladas por el Ayuntamiento de Mogán y por el
Servicio de Planeamiento y Paisaje del Cabildo de Gran Canaria, evidenciando la
insuficiencia del análisis realizado.
De forma análoga, en relación con el patrimonio cultural, el Servicio de Patrimonio
Histórico del Cabildo de Gran Canaria ha puesto de manifiesto que la información
empleada no se encuentra actualizada, se apoya en referencias normativas inaplicables
o derogadas y, en ningún caso, sustituye la necesidad de una prospección arqueológica
intensiva de cobertura total previa a la evaluación ambiental. La ausencia de este estudio
específico ha motivado un pronunciamiento desfavorable por parte del órgano competente
en materia de patrimonio, al considerarse que la información necesaria debe integrarse en
el procedimiento ambiental y no diferirse a fases posteriores.
En consecuencia, las carencias detectadas en el análisis de estos factores impiden
valorar de forma fiable la afección del proyecto sobre elementos protegidos y sobre el
patrimonio cultural, comprometiendo la validez de las conclusiones del DA en este ámbito.
6. Contaminación, perturbaciones y riesgos para la salud humana.
Especialmente relevante resulta la insuficiencia del análisis relativo a la contaminación,
las perturbaciones y los riesgos para la salud humana, lo que limita de forma significativa
la evaluación de los efectos del proyecto sobre la población y los receptores sensibles del
entorno.
En materia de ruido, el DA incurre en una contradicción interna, al reconocer en su
apartado 8.2 que la subestación generará impacto acústico sobre las viviendas cercanas,
mientras que en el apartado 11.2.1 concluye que no se producirán efectos durante la fase
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22276 Lunes 15 de junio de 2026
de explotación. A ello se suma la ausencia de una modelización acústica suficientemente
desarrollada, que permita estimar las emisiones tanto en fase de obra como de funcionamiento,
así como valorar su afección sobre la población, los usuarios de la carretera GC-200 o
explotaciones sensibles del entorno, como cultivos o una explotación apícola situada a
unos 800 metros al norte del ámbito. Estas carencias han sido puestas de manifiesto por
la Dirección General de Salud Pública y por el Instituto Insular para la Gestión Integrada
del Patrimonio Mundial y la Reserva de la Biosfera, que además señalan la necesidad de
incorporar medidas correctoras específicas, tales como pantallas acústicas o caballones de
tierra.
En relación con las emisiones a la atmósfera, en particular el polvo en suspensión
derivado de los movimientos de tierra, el análisis incluido en el DA no permite valorar
con suficiente rigor su incidencia real sobre la población y el entorno más próximo. En
este sentido, la Dirección General de Salud Pública advierte expresamente de la necesidad
de incorporar medidas preventivas y un seguimiento ambiental activo, especialmente en
atención a la proximidad de viviendas y otros usos sensibles.
Especial mención merece la ausencia total de análisis sobre campos electromagnéticos.
El DA no contiene una evaluación específica de este aspecto, ni incorpora modelizaciones,
estimaciones de exposición o compromisos de seguimiento tras la puesta en servicio,
pese a tratarse de un proyecto que implica la implantación de una subestación eléctrica
y líneas de media tensión en las proximidades de núcleos habitados. Esta omisión resulta
particularmente relevante desde la perspectiva de la salud humana, al no permitir verificar
el cumplimiento de los niveles de exposición establecidos en la normativa aplicable, tal y
como advierte la Dirección General de Salud Pública.
En lo relativo a la contaminación lumínica, el DA considera aceptable la implantación
de iluminación de tipo frío sobre la base de criterios técnicos incorrectos. Sin embargo, tanto
la Dirección General de Turismo como el Instituto Insular para la Gestión Integrada del
Patrimonio Mundial y la Reserva de la Biosfera señalan que dicha propuesta no se ajusta a las
determinaciones del PIOGC2022 ni a las directrices asociadas a la Reserva Turística Starlight,
que exigen el uso exclusivo de iluminación cálida (inferior a 3000 K y preferentemente entre
2300 y 2700 K), con haces dirigidos estrictamente hacia el suelo. Estas deficiencias pueden
generar afecciones sobre la fauna nocturna -especialmente aves marinas como la pardela
pichoneta-, además de comprometer la calidad del cielo nocturno del ámbito.
En consecuencia, las carencias detectadas en el análisis de estos factores impiden
evaluar con la precisión exigible los efectos del proyecto sobre la salud humana y el medio
ambiente, no pudiéndose descartar la existencia de impactos significativos asociados a la
contaminación, el ruido, las emisiones atmosféricas y otros factores de perturbación.
7. Gestión de residuos y sustancias potencialmente contaminantes.
El tratamiento de los residuos y de los materiales potencialmente contaminantes en el
DA resulta insuficiente, lo que limita la adecuada evaluación de sus efectos sobre el medio
ambiente.
Si bien el DA incorpora determinadas estimaciones cuantitativas, no ofrece una visión
integrada y completa de los flujos de residuos asociados al conjunto de las actuaciones
proyectadas, ni resuelve las discrepancias existentes entre distintos documentos del
expediente en relación con los volúmenes de excavación y los excedentes generados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22277 Lunes 15 de junio de 2026
Asimismo, no se delimitan con precisión las zonas de acopio temporal ni las instalaciones
destinadas a la gestión interna de residuos, ni se concreta adecuadamente su trazabilidad
hasta gestor autorizado, tal y como exige la Dirección General de Salud Pública.
A ello se suma la ausencia de protocolos específicos para la manipulación y retirada del
hexafluoruro de azufre (SF6), circunstancia destacada por el Servicio de Cambio Climático
e Información Ambiental, dada la elevada capacidad de esta sustancia para contribuir al
cambio climático.
Igualmente, el Instituto Insular para la Gestión Integrada del Patrimonio Mundial y
la Reserva de la Biosfera advierte sobre la insuficiencia de las medidas previstas para la
gestión de restos vegetales, al no contemplarse cautelas específicas frente a la proliferación
de especies exóticas invasoras.
En consecuencia, las carencias detectadas en la planificación y gestión de residuos y
sustancias con potencial contaminante impiden valorar con certeza los efectos ambientales
asociados a su almacenamiento, manejo y eliminación, limitando la capacidad del órgano
ambiental para garantizar una adecuada protección del medio ambiente.
8. Riesgos de accidentes graves, catástrofes y cambio climático.
Tampoco se considera adecuadamente el apartado relativo a los riesgos de accidentes
graves y catástrofes relevantes, incluidos los derivados del cambio climático, lo que limita
la evaluación de la vulnerabilidad del proyecto y de sus posibles efectos sobre el medio
ambiente y la población.
Tal y como indican la Dirección General de Emergencias, la Dirección General de
Aguas, el Instituto Insular para la Gestión Integrada del Patrimonio Mundial y la Reserva
de la Biosfera y el Servicio Técnico de Planeamiento y Paisaje del Cabildo de Gran Canaria,
el DA omite o infravalora riesgos tecnológicos y naturales de especial relevancia para el
emplazamiento.
En el ámbito de los riesgos tecnológicos, no se analiza adecuadamente la interacción
entre la infraestructura proyectada y el tránsito de mercancías peligrosas por la carretera
GC-200, pese a tratarse de una vía colindante por la que circulan cantidades significativas
de líquidos inflamables y gases. Asimismo, no se desarrolla con la profundidad necesaria
el riesgo de incendio industrial, aun cuando la propia documentación técnica contempla
la existencia de sistemas de protección contra incendios, lo que evidencia una falta de
coherencia en el análisis.
En cuanto a los riesgos naturales, la valoración incluida en el DA resulta insuficiente
y, en algunos aspectos, contradictoria con la cartografía oficial y la información sectorial
disponible. En particular, no se evalúan adecuadamente los riesgos asociados a procesos
de erosión, deslizamientos e inundación, en un entorno donde se ha identificado una
susceptibilidad elevada por dinámica de laderas, debiendo considerarse además las Áreas
de Riesgo Potencial Significativo de Inundación (ARPSI) y la incidencia de fenómenos
meteorológicos extremos recientes.
En relación con el cambio climático, el Servicio de Cambio Climático e Información
Ambiental advierte que el DA utiliza proyecciones climáticas genéricas, sin el necesario
ajuste a la escala local del proyecto, y que no incorpora una cuantificación completa de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22278 Lunes 15 de junio de 2026
huella de carbono, al omitirse la pérdida de carbono almacenado en el suelo y su función
como sumidero.
En consecuencia, las deficiencias detectadas en el análisis de riesgos y en la consideración
del cambio climático impiden valorar adecuadamente la vulnerabilidad del proyecto frente
a amenazas naturales y tecnológicas, así como la suficiencia de las medidas previstas para
prevenir daños al medio ambiente y a la población.
Conclusión:
Por todo ello, a la vista tanto de la documentación técnica presentada por el promotor
como de los informes emitidos por las Administraciones públicas consultadas, y tras el
análisis del proyecto conforme a los criterios establecidos en el Anexo III, se constata la
existencia de deficiencias sustanciales, generalizadas y de carácter estructural que afectan
a elementos esenciales del proceso de evaluación ambiental.
Estas carencias no se limitan a aspectos formales o puntuales, sino que inciden
directamente en la definición del proyecto, la caracterización del medio, la identificación y
valoración de impactos, el análisis de alternativas y la formulación de medidas.
Así, las deficiencias detectadas en el DA no se limitan a aspectos puntuales o susceptibles
de subsanación aislada, sino que presentan un carácter estructural, afectando de manera
directa a la definición del proyecto, a la caracterización del medio receptor y a la evaluación
de sus interacciones.
En particular, la falta de precisión en la documentación técnica y cartográfica, la
insuficiente base de información ambiental, la existencia de contradicciones internas, la
ausencia de estudios específicos en materias relevantes y las deficiencias en el análisis de
alternativas impiden disponer de una base técnica suficiente, coherente y fiable para valorar
adecuadamente los efectos del proyecto sobre el medio ambiente.
En estas condiciones, no resulta posible establecer, con el grado de fiabilidad exigible,
la magnitud, el alcance y la significación de los impactos potenciales, ni llevar a cabo un
análisis completo y riguroso que permita determinar si el proyecto podría tener o no efectos
adversos significativos, conforme a la aplicación de los criterios del Anexo III.
Por ello, de conformidad con el artículo 47.2.c) de la Ley 21/2013, este órgano ambiental
no dispone de los elementos de juicio necesarios para determinar si el proyecto puede
tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, lo que impide formular
un pronunciamiento fundado en el marco del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
I. El artículo 9.1 de la Ley 21/2013 establece que [...] los proyectos incluidos en
el ámbito de aplicación de esta ley que puedan tener efectos significativos en el medio
ambiente, en virtud, entre otras cosas, de su naturaleza, dimensiones o localización,
deberán someterse a una evaluación ambiental antes de su autorización, o bien, si procede,
en el caso de proyectos, antes de la presentación de una declaración responsable o de una
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22279 Lunes 15 de junio de 2026
comunicación previa a las que se refiere artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En este sentido, señala el mismo precepto que Carecerán de validez los actos de adopción,
aprobación o autorización de los planes, programas y proyectos que, estando incluidos
en el ámbito de aplicación de esta ley no se hayan sometido a evaluación ambiental, sin
perjuicio de las sanciones que, en su caso, puedan corresponder.
El proyecto denominado “Proyecto de Industria para la construcción de la nueva
Subestación Mogán 66/20KV 1x40 MVA, sito en la Solana de Posteragua, y nuevas líneas
subterráneas de media tensión pertenecientes a la nueva Subestación de Mogán y reforma
del Centro de Transformación C102101 El Cercado, sito en calle Antonio el Molinero, El
Cercado” le es de aplicación el artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013, por estar incluido en el
Anexo II, Grupo 4. Industria energética, en concreto:
b) Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el Anexo I) con un
voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas sus
subestaciones asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales cuando cumplan
los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas en el Real
Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección
de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o
discurran a menos de 200 m de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte
de su recorrido, salvo que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado.
Por lo que debe someterse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificado, regulado en la Sección 2.ª del Capítulo II de su Título II.
A estos efectos, el apartado 2 del artículo 47 establece lo siguiente:
2. El órgano ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor,
el resultado de las consultas realizadas y, en su caso, los resultados de verificaciones
preliminares o evaluaciones de los efectos medioambientales realizadas de acuerdo con
otra legislación, resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que
podrá determinar de forma motivada de acuerdo con los criterios del Anexo III que:
a) El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque
podría tener efectos significativos sobre el medio ambiente. En este caso, el promotor
elaborará el estudio de impacto ambiental conforme al artículo 35.
Para ello, el promotor podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del
estudio de impacto ambiental en los términos del artículo 34.
b) El proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el informe de impacto ambiental, que indicará, al menos, las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir lo que, de otro modo,
podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio ambiente”.
c) No es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos
del proyecto sobre el medio ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos
de juicio suficientes, procediéndose a la terminación del procedimiento con archivo de
actuaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22280 Lunes 15 de junio de 2026
En el presente supuesto y de acuerdo a las conclusiones del apartado de consideraciones
técnicas, procede resolver que no es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles
efectos adversos del proyecto sobre el medio ambiente, al no disponer el órgano ambiental
de elementos de juicio de suficientes, procediendo por tanto resolver la finalización del
procedimiento iniciado con archivo de todas las actuaciones realizadas en el marco del
expediente tramitado.
Por su parte, en el apartado 3 de este mismo precepto se recoge la obligación de
publicación del informe de impacto ambiental en el diario oficial que corresponda, sin
perjuicio de su publicación en la sede electrónica del órgano ambiental. Por tanto, procederá
la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias.
En cuanto a su naturaleza jurídica, según el artículo 3.2.e) de la Ley 21/2013, el Informe
de Impacto Ambiental es un informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con
el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada.
II.- En cuanto a la competencia, el apartado 4 de la disposición adicional primera de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
en la redacción dada por el Decreto ley 3/2025, de 21 de abril, para la agilización de la
tramitación de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas, establece
lo siguiente:
A los efectos de la presente ley, el órgano ambiental será el que designe la Administración
competente para autorizar o aprobar el proyecto, o en su caso para controlar la actividad
de los proyectos sujetos a declaración responsable o comunicación previa, debiendo
garantizarse la debida separación funcional y orgánica respecto del órgano sustantivo en
los términos previstos en la legislación estatal básica.
En el ámbito de la Administración autonómica, el órgano ambiental residirá en
el Departamento con competencia en materia de medio ambiente y será la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha Contra el Cambio Climático. No obstante, esta
designación específica podrá ser objeto de modificación en el Reglamento Orgánico de
dicho Departamento [...].
Por tanto, al tratarse de un proyecto cuya autorización compete a un órgano de la
Administración Autonómica, como es la Dirección General de Energía, el órgano ambiental
resulta ser la Dirección General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio
Climático. No obstante, debe tenerse en cuenta que estas referencias a la Dirección General
de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático debe entenderse hecha a la
Dirección General de Calidad Ambiental, por influencia de la disposición final séptima
del Decreto 1/2026, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
la Consejería de Transición Ecológica y Energía y se crea y regula el Consejo para la
transición energética de Canarias, la cual ha venido a modificar la denominación de este
centro directivo que estableció en su momento el artículo 9 del Decreto 123/2023, de 17
de julio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del
Gobierno de Canarias. En relación con este cambio de denominación, con fecha 12 de
mayo de 2026 se publica en el Boletín Oficial de Canarias n.º 90, el Decreto 84/2026, de 4
de mayo, de adaptación de denominaciones de determinadas Direcciones Generales y sus
titulares.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22281 Lunes 15 de junio de 2026
En cuanto a la propuesta, el artículo 27 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre,
de organización de los Departamentos de la Administración Autonómica de Canarias, se
refiere en su apartado 1.a) a la función de los jefes de servicio de instruir y formular la
propuesta de resolución en aquellos procedimientos en que deban resolver los órganos
departamentales a que estén adscritos, estimándose que en el presente supuesto dicha
actuación recae en el Jefe del Servicio de Impacto Ambiental, adscrito a la Dirección
General de Calidad Ambiental.
En virtud de los antecedentes, consideraciones técnicas y fundamentos jurídicos
precedentes, y teniendo en cuenta la propuesta del Jefe de Servicio de Impacto Ambiental,
RESUELVO:
Primero.- Finalizar el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del “Proyecto de Industria para la construcción de la nueva Subestación Mogán 66/20KV
1x40 MVA, sito en la Solana de Posteragua, y nuevas líneas subterráneas de media tensión
pertenecientes a la nueva Subestación de Mogán y reforma del Centro de Transformación
C102101 El Cercado, sito en calle Antonio el Molinero, El Cercado”, promovidos por
E-Distribución Redes Digitales, S.L.U., en el término municipal de Mogán, isla de
Gran Canaria, al no disponerse de los elementos de juicio suficientes para poder dictar
una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos del proyecto sobre el medio
ambiente.
Segundo.- Archivar todas las actuaciones realizadas en el marco del expediente
tramitado con la referencia Platea 32/2024-1115103005.
Tercero.- Notificar la presente Resolución a la Dirección General de Energía del
Gobierno de Canarias, a E-Distribución Redes Digitales, S.L.U., al Ayuntamiento de Mogán
y al Cabildo de Gran Canaria.
Cuarto.- Dar publicidad a la presente Resolución mediante anuncio en el Boletín
Oficial de Canarias y en la sede electrónica de la Consejería de Transición Ecológica y
Energía.
Contra el presente acto, por ser de trámite, no cabe recurso en vía administrativa, sin
perjuicio de los que legalmente procedan contra el acto de autorización del proyecto.
Canarias, a 1 de junio de 2026.- El Director General de Calidad Ambiental, Ángel
Pablo Montañés Ríos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2060