Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22225 Lunes 15 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
2056 Secretaría General Técnica.- Resolución de 13 de mayo de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio por el que la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, encomienda al Cabildo Insular de Fuerteventura la
gestión de la actividad consistente en la elaboración de los informes psicológicos
y sociales que sirvan de base para el dictamen del reconocimiento del grado de
discapacidad.
ANTECEDENTE DE HECHO
Único.- El 13 de mayo de 2026 se formalizó un Convenio por el que la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, encomienda al Cabildo Insular de
Fuerteventura la gestión de la actividad consistente en la elaboración de los informes
psicológicos y sociales que sirvan de base para el dictamen del reconocimiento del grado
de discapacidad.
Está inscrito en el Registro de Convenios del Departamento con fecha 13 de mayo de
2026, con el n.º RCO2026TF00021, con una vigencia desde el día de su firma hasta el 31
de diciembre de 2026.
A lo anterior le es de aplicación el siguiente
FUNDAMENTO JURÍDICO
Único.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26
de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias, dentro de los veinte días siguientes a su firma.
Por lo anterior, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 13.2.m) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio por el que la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, encomienda al Cabildo Insular
de Fuerteventura la gestión de la actividad consistente en la elaboración de los informes
psicológicos y sociales que sirvan de base para el dictamen del reconocimiento del grado
de discapacidad, cuyo texto se acompaña como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 13 de mayo de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
de los Ángeles Bogas Gálvez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22226 Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO POR EL QUE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE CANARIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS, ENCOMIENDA AL CABILDO
INSULAR DE FUERTEVENTURA LA GESTIÓN DE LA ACTIVIDAD CONSISTENTE
EN LA ELABORACIÓN DE LOS INFORMES PSICOLÓGICOS Y SOCIALES QUE
SIRVAN DE BASE PARA EL DICTAMEN DEL RECONOCIMIENTO DEL GRADO DE
DISCAPACIDAD.
SE REÚNEN:
De una parte, la Excma. Sra. Dña. María Candelaria Delgado Toledo, en su calidad
de Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, en nombre y
representación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
actuando en virtud de las competencias que le otorgan los artículos 16 y 29.k) de la Ley
14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias,
en relación con el Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan
las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación,
competencias y orden de precedencias de las Consejerías; el artículo 5.2.k) del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre (BOC n.º 6, de 9.1.2024), el Decreto
43/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se nombra, entre otros y otras, a la
Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, el artículo 46.2 de
la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y facultada expresamente para la firma
del presente documento por Acuerdo del Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día
23 de marzo de 2026.
Y de otra parte, la Excma. Sra. Dña. Dolores Alicia García Martínez, en su calidad de
Presidenta del Cabildo Insular de Fuerteventura, en la representación que del mismo tiene
atribuida en virtud del apartado 4, letra ñ), del artículo 124, en relación con la disposición
adicional décima cuarta de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local, así como del artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos
insulares, y facultada para la firma del presente Convenio mediante Acuerdo del Pleno del
Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura de 24 de abril de 2026.
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos y en la representación
que ostentan, se reconocen, mutua y recíprocamente, la capacidad legal necesaria para la
formalización del presente Convenio.
MANIFIESTAN:
Primero.- El Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el
procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad,
tiene por objeto la regulación del procedimiento para el reconocimiento, declaración y
calificación del grado de discapacidad, el establecimiento de los baremos aplicables, así
como la determinación de los órganos competentes, todo ello con la finalidad de que la
evaluación del grado de discapacidad que afecte a la persona sea uniforme en todo el
territorio del Estado, garantizando con ello la igualdad de condiciones para el acceso de la
ciudadanía a los derechos previstos en la legislación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22227 Lunes 15 de junio de 2026
Asimismo, resulta de aplicación el Decreto ley 4/2025, de 29 de julio, por el que se
desarrollan los procedimientos para la valoración y calificación del grado de discapacidad
de las personas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, modificado por el
Decreto ley 5/2025, de 5 de septiembre.
Segundo.- El artículo 22, apartado 3, letra a), del Reglamento Orgánico de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, aprobado por Decreto 446/2023,
de 27 de diciembre, señala que corresponde a la Dirección General de Discapacidad el
reconocimiento del grado de discapacidad y de la necesidad de concurso de otra persona
para realizar los actos esenciales de la vida diaria y de la dificultad de utilizar transportes
públicos colectivos, así como las referentes a diagnosis, valoración y orientación de las
personas con discapacidad.
Tercero.- Conforme con el artículo 48.2, letra p), de la Ley 16/2019, de 2 de mayo,
de Servicios Sociales de Canarias, corresponde a la Consejería competente en materia
de servicios sociales del Gobierno de Canarias suscribir los convenios y protocolos de
colaboración en materia de servicios sociales con la Administración el Estado o con las
entidades locales.
Asimismo, le corresponderá a la persona titular de la Consejería suscribir los convenios
y acuerdos de cooperación con otras Administraciones, departamentos, instituciones y
entidades públicas o privadas relativos a planes, programas, servicios, actividades y medios
relacionados con las áreas incluidas en el ámbito funcional del Departamento, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, aprobado por el Decreto 446/2023, de 27
de diciembre (BOC n.º 6, de 9.1.2024).
Cuarto.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
precisa, para la consecución de una determinada parte de los objetivos atribuidos a los
Servicios Sociales, acudir a la utilización de la figura de la encomienda de gestión. Así
sucede con la actividad consistente en la elaboración de informes psicológicos y sociales
que sirvan de base para el dictamen del grado de discapacidad de las personas que así lo
precisen, con residencia en la isla de Fuerteventura.
La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias no dispone
de todos los medios personales y materiales para la valoración y calificación del grado
de discapacidad de las personas en el ámbito de la isla de Fuerteventura, es por ello que,
para dar un mejor servicio a la ciudadanía, y por razones de eficacia, eficiencia, economía,
este Departamento precisa recabar la colaboración y participación del Cabildo Insular,
acudiendo a la figura de la encomienda de gestión.
Quinto.- La Consejería competente en materia de políticas sociales podrá suscribir con
los Cabildos Insulares los correspondientes convenios de encomienda donde se fijen los
términos y condiciones en que hayan de realizarse los informes psicológicos y sociales y
exploraciones en orden a la valoración de la discapacidad. Ello se hará en los términos del
artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexto.- El Cabildo Insular de Fuerteventura, con el espíritu de colaboración que ha de
presidir las relaciones entre las Administraciones Públicas, según prevén la Ley 39/2015, de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22228 Lunes 15 de junio de 2026
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, tiene interés en cooperar con la
Comunidad Autónoma de Canarias con el fin de mejorar las políticas sociales a favor del
colectivo de personas con discapacidad.
Séptimo.- Igualmente es de aplicación lo dispuesto en el Acuerdo del Gobierno de
Canarias de 12 de septiembre de 2013, por el que se dictan instrucciones para la correcta
ejecución de los servicios externos que se contraten en el ámbito del sector público de la
Comunidad Autónoma de Canarias, publicado en virtud de la Resolución de la Secretaría
General de 13 de septiembre de 2013 (BOC n.º 183, de 23.9.2013).
Octavo.- Son de aplicación al presente Convenio los artículos 44 y siguientes de la
Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, que regulan las encomiendas de gestión
ordinaria de servicios del Gobierno de Canarias a los Cabildos Insulares por razones
de eficacia, eficiencia y economía, mediante la figura de la encomienda de gestión y su
formalización a través del instrumento del Convenio, con la finalidad de prestar un mejor
servicio a la ciudadanía.
Noveno.- No se estima conveniente la contratación directa, por la Consejería, de
personal para la realizar los trabajos objeto del Convenio, debido a las dificultades
organizativas que supondría, entre las que se encuentran la habilitación de locales y
mobiliario, lo que conllevaría un coste superior al derivado de la encomienda al Cabildo
Insular de Fuerteventura.
Décimo.- El cumplimiento del presente Convenio conlleva tratamiento de datos
personales. Los datos personales objeto de tratamiento están registrados por el Responsable
del tratamiento, de acuerdo con la Resolución n.º 566/2024, de 10 de enero, de Dirección
General de Discapacidad.
Consta en el expediente declaración responsable del Cabildo Insular de Fuerteventura
en la que se indica la ubicación geográfica de los servidores de los que se servirá para la
recogida, almacenamiento, procesamiento y gestión del tratamiento de datos personales
correspondientes.
Dado que el cumplimiento de este Convenio implica la realización de operaciones de
tratamiento de datos personales por el Cabildo Insular de Fuerteventura por cuenta de la
Dirección General de Discapacidad, procede realizar un encargo de tratamiento de datos
personales, en los términos previstos en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD), en relación con la disposición
adicional vigésima quinta de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014
(LCSP), así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPD).
Por todo ello, en virtud del marco legal que determina el artículo 70, letra i), del Estatuto
de Autonomía de Canarias (Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre), los artículos 48 y
49 de la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de Canarias; el artículo 3 y el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22229 Lunes 15 de junio de 2026
artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
y el artículo 44 y siguientes de la Ley 8/2015, de cabildos insulares, y teniendo las partes
interés en cooperar en la prestación de la actividad consistente en la elaboración de informes
psicológicos y sociales que sirvan de base para el dictamen propuesta del reconocimiento
del grado de discapacidad,
ACUERDAN:
La suscripción del presente Convenio de encomienda de gestión, conforme a las
siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.- Objeto del Convenio.
Es objeto del presente Convenio la encomienda de gestión realizada por parte de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, al Cabildo Insular de
Fuerteventura, para llevar a cabo una actividad técnica consistente en la elaboración
de informes psicológicos y sociales que sirvan de base para el dictamen propuesta del
reconocimiento del grado de discapacidad, de aquellas personas que así lo precisen y que
residan en la isla de Fuerteventura.
Igualmente se incluye en el objeto del Convenio, la redacción de los siguientes informes
relacionados con la discapacidad: informes técnicos para vivienda de protección oficial,
acceso y adecuación a puestos de trabajo y acceso a planes de ayudas de Ayuntamientos, así
como cualquier otro que corresponda emitir a los equipos multiprofesionales de calificación
y reconocimiento del grado de discapacidad.
Dicha encomienda se llevará a cabo en coordinación con los equipos multiprofesionales,
encuadrados orgánica y funcionalmente, en el Centro de Valoración de la Discapacidad de
Las Palmas, centro dependiente de la Dirección General de Discapacidad de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
Segunda.- Acciones a desarrollar.
La gestión a realizar por el Cabildo Insular de Fuerteventura comprenderá la elaboración
de informes psicológicos y sociales que sirvan de base para el dictamen-propuesta del
reconocimiento del grado de discapacidad, incluyendo la recogida de información, la
valoración de las deficiencias, de las limitaciones en la actividad y de las restricciones en la
participación, así como el análisis de los factores contextuales y de las circunstancias personales
y sociales de la persona interesada, conforme a los baremos y criterios establecidos en el Real
Decreto 888/2022, de 18 de octubre, y en el Decreto ley 4/2025, de 29 de julio, modificado
por el Decreto ley 5/2025, de 5 de septiembre, entendiéndose que dichas actividades son
de carácter material, técnico o de servicios, careciendo en todo caso de contenido jurídico
propio, no suponiendo cesión de la titularidad de la competencia, ni implicando el ejercicio
de potestades públicas, ni pudiendo dar lugar a la adopción de actos administrativos.
Las actividades que comprende la encomienda de gestión deberán realizarse de
conformidad con lo previsto en los artículos 7 y 8 del Real Decreto 888/2022, de 18 de
octubre, por el que se establece el procedimiento para el reconocimiento, declaración y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22230 Lunes 15 de junio de 2026
calificación del grado de discapacidad, así como en el artículo 4 del Decreto ley 4/2025, de
29 de julio, modificado por el Decreto ley 5/2025, de 5 de septiembre.
Los Equipos Multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de
discapacidad, reunidos en junta, serán los encargados de emitir el dictamen-propuesta, a
partir de la valoración efectuada y de los informes psicológicos y sociales elaborados por
el personal del Cabildo Insular de Fuerteventura en el marco de la presente encomienda.
Tercera.- Obligaciones de las partes.
La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias se
compromete, para la consecución de los fines del presente Convenio, a las siguientes
obligaciones:
a) Supervisar desde el punto de vista técnico las actuaciones que amparan la encomienda.
b) Respecto al personal que se ponga a disposición para el desarrollo del presente
Convenio, y a través de su Dirección General de Discapacidad, a dar formación previa, si
fuese necesario.
c) Financiar al 100% la ejecución de las actuaciones encomendadas hasta el límite
máximo de 125.055,27 euros, de acuerdo con lo establecido en las cláusulas sexta y séptima
del mismo.
d) Proveer, instalar y mantener los equipos informáticos y los terminales telefónicos
necesarios tanto para el personal adscrito a la encomienda como para el personal de la
propia Consejería que interviene en el proceso de valoración -la persona profesional
sanitaria y la persona de apoyo administrativo-, garantizando, en todo momento, su
adecuada operatividad para el desarrollo de las actuaciones que integran dicho proceso.
Por su parte, el Cabildo Insular de Fuerteventura se compromete a las siguientes
obligaciones:
a) Desarrollar las actividades que comprenden la presente encomienda de gestión,
aplicando el presupuesto asignado por la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias al desarrollo de las mismas, con observación de la normativa vigente
en esta materia y la que resultare de aplicación, así como de las directrices y criterios que
ambas partes acuerden, bajo supervisión de la Dirección General de Discapacidad.
b) Poner a disposición de la encomienda las instalaciones necesarias para el desempeño
de las funciones atribuidas al personal adscrito a la encomienda -una persona con titulación
en Psicología y dos personas con titulación en Trabajo Social-, así como para que en dichas
instalaciones pueda desarrollar igualmente sus funciones el personal de la Consejería que
interviene en el proceso de valoración, integrado por una persona profesional sanitaria y
una persona de apoyo administrativo.
Dichas instalaciones deberán contar, como contenido mínimo, con:
El equipamiento básico e indispensable para el adecuado desarrollo del servicio.
Las redes de conexión necesarias que permitan el acceso y utilización de los sistemas
corporativos vinculados al proceso de valoración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22231 Lunes 15 de junio de 2026
Las actuaciones de mantenimiento ordinario de las instalaciones y de los elementos
necesarios para asegurar su plena operatividad durante toda la vigencia de la encomienda.
c) Justificar, dentro del plazo que se indica y en la forma prevista en la cláusula novena,
la aplicación de los fondos recibidos.
d) Someterse a las funciones de comprobación, inspección técnica y control financiero
y de fiscalización de las actuaciones que pudiera ejercerse por el órgano encomendante o el
resto de los órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
e) Corresponde exclusivamente al Cabildo Insular de Fuerteventura la selección del
personal adscrito a la ejecución de la presente encomienda, debiendo dicho personal estar
en posesión, desde el momento de su adscripción a la encomienda, de la titulación oficial
universitaria habilitante para el ejercicio profesional correspondiente en relación con
las actuaciones técnicas objeto de la misma, así como acreditar, cuando sea exigible, la
colegiación profesional en vigor. Todo ello sin perjuicio de la facultad de la Dirección
General de Discapacidad de verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos, en el
marco de sus funciones de coordinación, seguimiento y control.
f) El Cabildo asume la obligación de ejercer de modo real, efectivo y continuo, sobre
el personal integrante del equipo de trabajo encargado de la ejecución de la encomienda,
el poder de dirección inherente a todo empresario. En particular, asumirá la negociación
y pago de los salarios, la concesión de permisos, licencias y vacaciones, las sustituciones
de los trabajadores en casos de baja o ausencia, las obligaciones legales en materia de
Seguridad Social, incluido el abono de cotizaciones y el pago de prestaciones cuando
proceda, las obligaciones legales en materia de prevención de riesgos laborales, el ejercicio
de la potestad disciplinaria, así como cuantos derechos y obligaciones se deriven de la
relación contractual entre empleado y empleador.
g) El Cabildo velará especialmente porque el personal facultativo adscrito a la ejecución
de la encomienda desarrolle su actividad sin extralimitarse en las funciones desempeñadas
respecto de la actividad delimitada en los términos objeto de esta encomienda.
h) En el caso de que el Cabildo incumpla las obligaciones asumidas en relación con
su personal, dando lugar a que la Dirección General de Discapacidad resulte sancionada o
condenada, el Cabildo Insular de Fuerteventura deberá indemnizar a esta de todos los daños
y perjuicios que se deriven de tal incumplimiento y de las actuaciones de su personal.
Cuarta.- Personal.
El personal de que deberá disponer el Cabildo Insular de Fuerteventura para el
desempeño de la presente encomienda de gestión se fija en una persona con titulación en
psicología y dos personas con titulación en trabajo social.
El personal que se disponga para la ejecución de las actividades de la presente encomienda
dependerá exclusivamente del Cabildo, siendo a su cargo todas las obligaciones laborales
y sociales. Dicho personal no tendrá vinculación jurídica alguna, laboral o administrativa,
con la Consejería.
Asimismo, la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
tampoco asumirá responsabilidad alguna relativa a cualquier sanción o condena que se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22232 Lunes 15 de junio de 2026
imponga al Cabildo por incumplimiento de las obligaciones asumidas por el mismo en
relación con su personal, ni por acciones del Cabildo o de sus trabajadores.
El personal dependerá exclusivamente del Cabildo Insular de Fuerteventura, el cual
tendrá todos los derechos y deberes inherentes a su condición de empleador del mismo,
siendo la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias ajena a
las relaciones laborales que por tal motivo se generen.
En ningún caso, el personal encargado de la ejecución del presente Convenio asumirá
funciones o responsabilidades propias del personal funcionario o laboral de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias siendo exclusivamente su
relación contractual con el Cabildo Insular de Fuerteventura.
La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias será
totalmente ajena y no asumirá ninguna responsabilidad relativa a cualquier relación laboral
que con motivo del presente Convenio pudiera generarse o sobrevenir, y no se producirá,
al finalizar la vigencia del Convenio, una subrogación empresarial de la Consejería en
los términos previstos en el artículo 44.1 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
y legislación complementaria.
Quinta.- Dirección de la encomienda, responsable de la ejecución de la encomienda
y Comisión de Seguimiento del Convenio.
1.- Dirección de la encomienda:
La persona que desempeñe la Dirección del Centro de Valoración de la Discapacidad
de Las Palmas, adscrito a la Consejería, será la persona que ostente la dirección de la
encomienda y será responsable de la coordinación, supervisión y control de los trabajos
objeto de la misma, así como de emitir los informes de comprobación, que justifiquen el
abono de los importes económicos previstos en este Convenio.
2.- Responsable de la ejecución de la encomienda:
Por su parte, el Cabildo de Fuerteventura deberá designar al menos una persona
responsable de la ejecución de la encomienda, integrado en su propia plantilla, que tendrá
entre sus obligaciones las siguientes:
a) Ejercer la interlocución ante la Consejería, canalizando y coordinando las
comunicaciones entre el Cabildo Insular de Fuerteventura, el personal adscrito a la
encomienda y la citada Consejería, en todo lo relativo al desarrollo de la encomienda.
b) Distribuir el trabajo entre el personal encargado de la ejecución de la encomienda, e
impartir a dichos trabajadores las órdenes e instrucciones de trabajo que sean necesarias en
relación con la prestación del servicio encomendado.
c) Supervisar el correcto desempeño por parte del personal integrante del equipo de
trabajo de las funciones que tienen encomendadas, así como controlar la asistencia de dicho
personal al puesto de trabajo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22233 Lunes 15 de junio de 2026
d) Organizar el régimen de vacaciones del personal adscrito a la ejecución de la
encomienda, de forma que no se altere la correcta ejecución del servicio.
e) Informar a la Consejería, a través de la persona que ostente la dirección de la
encomienda o quien le sustituya, sobre las variaciones, ocasionales o permanentes, en la
composición del equipo de trabajo adscrito a la ejecución de la encomienda.
3.- Comisión de Seguimiento:
Al objeto de evaluar los resultados del Convenio y de coordinar la colaboración entre
las partes, se creará, en el mes siguiente a la formalización del Convenio, una Comisión
de Seguimiento y Control del presente Convenio, la cual estará integrada por dos personas
representantes de la Dirección General de Discapacidad, una de las cuales será la persona
que ostente la dirección de la encomienda, que ejercerá la presidencia, y otras dos del
Cabildo Insular de Fuerteventura, una de las cuales ejercerá la secretaría de la Comisión,
designadas al efecto por los respectivos organismos.
La Comisión de Seguimiento establecerá los protocolos de funcionamiento y fijará la
periodicidad de sus reuniones. La persona que ostente la Presidencia de la Comisión de
Seguimiento realizará las convocatorias de las reuniones que se celebren, con una antelación
mínima de 48 horas, y se convocarán reuniones extraordinarias cuando así lo requiera una
de las partes. Podrán asistir como invitados, con voz, pero sin voto, los expertos o técnicos
que se consideren convenientes.
La Comisión se entenderá válidamente constituida cuando estén representadas las dos
Administraciones Públicas firmantes del Convenio, debiendo contar con la presencia de
la persona que ostente la Presidencia de la Comisión de Seguimiento de la encomienda y
la persona que ostente la Secretaría, o en su caso, de quiénes los sustituyan. Los acuerdos
serán adoptados por mayoría simple, pudiendo, la persona que ostente la Presidencia de la
Comisión, con su voto decidir en los casos en que no se logre acuerdo.
Son funciones de la Comisión:
a) Velar por el correcto cumplimiento del objeto del Convenio.
b) Garantizar el intercambio de información entre ambas Administraciones, pudiendo
recabar la que se estime necesaria sobre las incidencias producidas y adoptar, en su caso,
las decisiones oportunas.
c) Resolver, en caso de duda, los problemas de interpretación y cumplimiento del
Convenio.
d) Estudiar y proponer cualquier clase de medida y acción que redunde en beneficio de
la ejecución del Convenio.
e) Informar sobre la eventual modificación del Convenio o la solicitud de ampliación
del plazo de ejecución y justificación de las actuaciones, cuando alguna circunstancia
sobrevenida así lo aconseje.
f) Poner en conocimiento de las partes la existencia de alguna causa de resolución del
Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22234 Lunes 15 de junio de 2026
A la Comisión de Seguimiento le serán de aplicación las disposiciones previstas para
los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Sexta.- Régimen económico.
Para el desarrollo de las actividades que comprenden el presente Convenio, la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, a través de su Dirección
General de Discapacidad, aportará la cantidad de 125.055,27 euros con cargo a la partida
presupuestaria 2308 231N2270900 que irá destinada a sufragar los costes del personal
asignados por el Cabildo Insular de Fuerteventura para la realización de las tareas objeto
de este Convenio. En la partida presupuestaria mencionada consta crédito adecuado y
suficiente en el ejercicio 2026.
Este importe abarcará el periodo de vigencia fijado en la cláusula décima del presente
Convenio, no obstante, dicho importe podrá verse aminorado en función del número de
jornadas efectivamente realizadas.
Séptima.- Presupuesto.
El coste de los informes que sirvan de base para el dictamen de reconocimiento del
grado de discapacidad se ajustará al siguiente presupuesto:
1.- Costes anuales de referencia del personal que se prevé adscribir (ejercicio 2026).
Los importes que se indican a continuación se corresponden con los costes anuales
de referencia del personal que se prevé adscribir a la ejecución de las actuaciones objeto
del presente Convenio, conforme a la información facilitada por el Cabildo Insular de
Fuerteventura:
Costes de referencia 2026 (anualidad)
Costes de Personal
1 Persona titulada en psicología (jornada completa) 74.751,12 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (jornada completa) 61.008,36 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (media jornada) 30.504,18 €
TOTAL 166.263,66 €
2.- Estimación del coste correspondiente al periodo de vigencia en 2026.
A efectos de determinar el importe del convenio para el ejercicio 2026, los costes
anuales de referencia se han ajustado en función de la duración efectiva del mismo dentro
del citado ejercicio.
El importe del Convenio se determina en función de su vigencia efectiva, sin que
Costes estimados periodo vigencia 2026 2026 (9 meses)
produzca efectos económicos con carácter retroactivo, desplegando sus efectos desde la
Costes de Personal
fecha de s1u P efirsromnaa ,ti tucloadnafi egnu prsáicnoldogoísa e(j ocrnoamdao c oumnpale teas)timación del cos5t6e.3 1c7o,8r0r e€spondiente a dicho
1 Persona titulada en Trabajo Social (jornada completa) 45.756,27 €
periodo, h1 aPberiséonnda otitsuela dpa reonr Trraatbeaajod Soo cliaol s( mceodisat jeosrn aadnau)ales conforme 2a2. 9u81n, 2p0 e€riodo estimado de
ejecución de nueve meses de actividad.
TOTAL 125.055,27 €
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Costes de referencia 2026 (anualidad)
Costes de Personal
1 Persona titulada en psicología (jornada completa) 74.751,12 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (jornada completa) 61.008,36 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (media jornada) 30.504,18 €
TOTAL 166.263,66 €
Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22235 Lunes 15 de junio de 2026
Costes estimados periodo vigencia 2026 2026 (9 meses)
Costes de Personal
1 Persona titulada en psicología (jornada completa) 56.317,80 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (jornada completa) 45.756,27 €
1 Persona titulada en Trabajo Social (media jornada) 22.981,20 €
TOTAL 125.055,27 €
3.- Determinación del coste unitario de jornada.
El coste unitario de la jornada se fija en 341,33 euros para la persona titulada en
Psicología, en 278,58 euros para la persona con titulación en Trabajo Social a jornada
completa, y en 139,29 euros para la persona con titulación en Trabajo Social a media
jornada.
Dichos importes se han calculado conforme al siguiente cómputo de jornadas efectivas
para el ejercicio 2026:
CÁLCULO DE DÍAS DE TRABAJO EFECTIVO 2026
Días año Sábados, domingos y Vacaciones Días asuntos propios N.º de jornadas máximas
festivos posibles
365 117 22 7 219
PERFIL PROFESIONAL COSTE ANUAL € DÍAS COSTE DIARIO €
EFECTIVOS
Psicología 74.751,12 219 341,33
Trabajo Social (jornada 61.008,36 219 278,58
completa)
Trabajo Social (media 30.504,18 219 139,29
jornada)
A efectos de estimación del coste correspondiente al periodo de vigencia del convenio
en el ejercicio 2026, se ha tomado como referencia un total de 165 jornadas efectivas,
resultantes del prorrateo de las jornadas anuales.
Los importes consignados como costes diarios se han obtenido mediante el prorrateo
del coste anual entre el número de jornadas efectivas, expresados con dos decimales.
Las posibles diferencias derivadas del redondeo de decimales no podrán, en ningún
caso, suponer un incremento del importe total, debiendo ajustarse el cálculo de las jornadas
o de los importes unitarios de forma que no se supere el coste máximo del convenio ni los
costes anuales de referencia.
La determinación del presupuesto se ha efectuado tomando como base los costes
reales de personal, comprensivos de las retribuciones brutas anuales y de las cotizaciones
empresariales a la Seguridad Social del personal que se prevé adscribir a la encomienda.
A efectos de asegurar la proporcionalidad y eficiencia del gasto público derivado del
presente Convenio, la determinación de los medios personales financiados se ha realizado
tomando como referencia el estándar mínimo de rendimiento técnico aplicable en el ámbito
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias para los perfiles
profesionales de Psicología y Trabajo Social, fijado en ocho informes técnicos diarios por
profesional. Dicho estándar opera como criterio objetivo de verificación de la adecuada
correspondencia entre los recursos económicos asignados y el volumen de actividad
previsto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22236 Lunes 15 de junio de 2026
Excepcionalmente, este parámetro podrá ser objeto de modulación cuando concurran
circunstancias debidamente acreditadas que afecten a la especial complejidad técnica de los
expedientes, a la necesidad de actuaciones complementarias o a otras situaciones objetivas
que incidan en el tiempo de elaboración de los informes. En tales supuestos, deberá emitirse
informe motivado por la Dirección de la encomienda, dejando constancia expresa en el
expediente de las causas que justifican dicha modulación, sin que ello suponga en ningún
caso incremento del límite máximo de financiación previsto en el presente Convenio.
El importe de la financiación asignada tiene carácter de máximo, sin que en ningún
caso pueda superarse la cuantía total de 125.055.27 euros. Las incidencias que pudieran
producirse en la ejecución de las actuaciones no darán lugar a incremento de la cantidad
comprometida, debiendo ser asumido por el Cabildo Insular de Fuerteventura cualquier
exceso que pudiera generarse.
El abono se realizará exclusivamente en función de las jornadas efectivamente realizadas
y acreditadas, conforme al procedimiento previsto en la cláusula octava, ajustándose
proporcionalmente al tiempo real de adscripción del personal y a las jornadas realmente
ejecutadas durante la vigencia del Convenio.
Se permitirá la redistribución de jornadas entre los perfiles profesionales financiados
en función de las necesidades del servicio, dentro del límite máximo del presupuesto
total y sin alterar el coste unitario de jornada fijado para cada perfil, ni la cuantía global
comprometida.
Octava.- Forma de pago.
El abono se realizará con cargo al presente Convenio en función de las jornadas
efectivamente realizadas para la elaboración de los informes psicológicos y sociales que
sirvan de base al dictamen técnico del reconocimiento del grado de discapacidad, una vez
emitidos y remitidos al Centro de Valoración de la Discapacidad de Las Palmas.
Para la tramitación del pago, la persona que ostente la dirección de la encomienda emitirá
informe de comprobación en el que se hará constar el número de jornadas efectivamente
realizadas durante el periodo correspondiente, así como la adecuación de la actividad
desarrollada a los criterios técnicos y de rendimiento establecidos en la cláusula séptima.
A estos efectos, la verificación del número de jornadas financiables se efectuará tomando
como referencia el estándar mínimo de rendimiento técnico previsto en la cláusula séptima,
sin perjuicio de las modulaciones que, con carácter excepcional y debidamente motivado,
hubieran sido autorizadas conforme a lo dispuesto en dicha cláusula.
La periodicidad de los informes y de los abonos será la siguiente:
En los primeros diez días del mes de julio de 2026, respecto de las jornadas realizadas
desde la firma del presente Convenio hasta el 30 de junio de 2026.
En los primeros diez días del mes de enero de 2027, respecto de las jornadas realizadas
desde el 1 de julio de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2026.
En ningún caso podrá superarse el límite máximo de financiación previsto en la cláusula
sexta del presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22237 Lunes 15 de junio de 2026
Novena.- Justificación de los fondos.
El Cabildo Insular de Fuerteventura justificará, con certificación expedida por el órgano
competente para ello, el haberse destinado los fondos recibidos a la realización del objeto
del Convenio, dentro de los tres meses siguientes a la finalización del plazo de vigencia del
mismo y de sus posibles prórrogas.
El Cabildo Insular de Fuerteventura se obliga expresamente a someterse a las actuaciones
de comprobación y control financiero de la Intervención General, de conformidad con lo
previsto en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el
Decreto 76/2015, de 7 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de Organización y
Funcionamiento de la Intervención General de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Décima.- Vigencia del Convenio.
La duración del presente Convenio se extenderá desde su firma hasta el 31 de diciembre
de 2026.
No obstante, la vigencia del presente Convenio podrá prorrogarse de forma expresa
por periodos de un año de duración, hasta máximo de cuatro años, computadas la duración
inicial y las prórrogas, previa conformidad de las partes, estando condicionadas dichas
prórrogas a la existencia de crédito adecuado, suficiente y disponible en el Presupuesto
de Gastos de la Comunidad Autónoma de Canarias del ejercicio que corresponda. Dichas
prórrogas deberán plasmarse en las correspondientes Adendas.
Undécima.- Causas de resolución del Convenio.
Además del transcurso del plazo de vigencia fijado se establecen como otras causas de
extinción del presente Convenio las siguientes:
a) Por mutuo acuerdo de las partes.
b) Por denuncia de las partes con una antelación mínima de 2 meses a la fecha de
extinción.
c) Por revocación de la Administración encomendante ante cualquier incumplimiento
grave de las obligaciones asumidas por parte de la entidad gestora de la encomienda. La
revocación se realizará mediante resolución motivada de la Administración encomendante
otorgando previamente trámite de audiencia a la entidad gestora de la encomienda.
d) Por renuncia de la entidad gestora de la encomienda ante cualquier incumplimiento
grave de las obligaciones asumidas por parte de la Administración encomendante. La
renuncia exigirá la comunicación a la Administración encomendante, con un plazo de
antelación mínimo de dos meses, de dicha intención.
A la fecha de extinción del presente Convenio, las actuaciones iniciadas al amparo del
mismo serán continuadas por la Dirección General de Discapacidad.
Duodécima.- Protección de datos y deber de sigilo.
1. En la ejecución del Convenio deberá respetarse y aplicarse en su integridad el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22238 Lunes 15 de junio de 2026
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales (RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en cada
momento en materia de protección de datos personales.
2. Dado que la ejecución del Convenio implica el tratamiento de datos personales, el
Cabildo Insular de Fuerteventura tendrá la condición de Encargado del tratamiento de los
datos personales que vaya a tratar por cuenta de la Dirección General de Discapacidad,
responsable del tratamiento, en los términos que figuran en el encargo de tratamiento que
figura en el anexo.
El Cabildo Insular de Fuerteventura, como Encargado del tratamiento, deberá cumplir
en todo momento con sus obligaciones en materia de protección de datos personales, tanto
las que deriven de la legislación vigente como las establecidas en el anexo del presente
Convenio, así como lo dispuesto en las resoluciones o instrucciones que, en su caso, dicte
por escrito el Responsable del tratamiento.
3. El Cabildo Insular de Fuerteventura se compromete, entre otros aspectos, a preservar
la confidencialidad de los datos personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán
ser utilizados a fin de realizar las actuaciones necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal del Cabildo Insular de Fuerteventura adscrito o no a la ejecución del
presente Convenio, que, por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia,
deba tener o tenga acceso a cualquier dato personal a los que se refiere la presente cláusula,
tiene el deber de guardar sigilo personal y profesional al respecto aun cuando dejare de
prestar servicios para el Cabildo Insular de Fuerteventura.
4. El Cabildo Insular de Fuerteventura, en su condición de Encargado del tratamiento,
remitirá a la Dirección General de Discapacidad, en el plazo de un mes a contar desde la
fecha de inicio de la vigencia del Convenio, una declaración responsable, firmada por quien
ostente su representación legal, en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución de la encomienda ha suscrito
los correspondientes compromisos de confidencialidad. Indicando, además, en la
declaración la identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las
mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades
de tratamiento efectuadas en su calidad de encargado, regulado en el artículo 30.2 RGPD,
en relación con el artículo 31 de la LOPD. En caso afirmativo, adjuntará copia del referido
registro. En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos excepcionales
del artículo 30.5 RGPD.
Decimotercera.- Régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régimen jurídico de
aplicación al mismo, el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (BOE n.º 236, de 2 de octubre), los artículos 44 al 47 de la Ley 8/2015,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22239 Lunes 15 de junio de 2026
de 1 de abril, de cabildos insulares, quedando excluido del ámbito de aplicación de la
Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, al encontrarse incluido en su artículo 6 como
negocios y contratos excluidos siéndole de aplicación, en defecto de normas específicas,
los principios de esta ley y del resto del ordenamiento jurídico administrativo, para resolver
las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
La encomienda de gestión realizada, en virtud del presente Convenio, no produce
cambio en la titularidad ni afecta al ejercicio de las competencias del órgano cedente, que
dictará cuantos actos o resoluciones estime oportunos para el buen fin de la encomienda
rigiéndose por la normativa vigente que en cada momento les sean de aplicación.
Decimocuarta.- Jurisdicción.
Respecto a las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación, cumplimiento
y eficacia del presente Convenio, que no queden solventadas por la Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula quinta, serán de conocimiento y competencia de la Sala
de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias.
Y en prueba de conformidad y aceptación de las estipulaciones precedentes, las partes
firman el presente documento, a 13 de mayo de 2026.- La Consejera de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud , Infancia y Familias, María Candelaria Delgado Toledo.- La Presidenta
del Cabildo Insular de Fuerteventura, Dolores Alicia García Martínez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22240 Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO
ENCARGO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Primero.- Objeto del encargo.
Es objeto del presente encargo el tratamiento de datos personales por el Cabildo Insular
de Fuerteventura, que tendrá la condición de Encargado del tratamiento realizado por
cuenta del Responsable, la Dirección General de Discapacidad, derivado de la ejecución de
las actuaciones objeto del presente Convenio.
El Encargado del tratamiento, así como el personal que actúe bajo su autoridad y tenga
acceso a datos personales en el marco de la ejecución de la encomienda, deberá tratar
los mismos conforme a lo dispuesto en la normativa comunitaria y estatal aplicable en la
materia y en el presente encargo.
Segundo.- Finalidad.
Este tratamiento de datos personales tiene por finalidad la adecuada ejecución de
las actuaciones objeto del Convenio, sin que pueda tratar los datos personales para una
finalidad distinta.
Si el Encargado del tratamiento destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o
los utilizara incumpliendo la normativa vigente y/o lo previsto en el presente encargo, será
considerado también como Responsable del tratamiento, respondiendo personalmente de
las infracciones en que hubiera incurrido.
Tercero.- Duración.
Este encargo tendrá la misma duración que el Convenio.
Cuarto.- Destino de los datos al término de la duración del encargo.
Al finalizar el encargo, el Encargado del tratamiento, en un plazo máximo de cinco (5)
días hábiles, debe:
Devolver al Responsable los datos personales, tanto los que fueron automatizados como
los que no. La devolución debe comportar el borrado total de los datos personales, tanto
los que fueran tratados de forma automatizada, borrándolos de los equipos utilizados para
ello, como los que fueron tratados de forma no automatizada, destruyendo diligentemente
las copias en soporte papel, en su caso.
El Encargado del tratamiento podrá conservar una copia de los datos personales, los
cuales debe mantener bloqueados, para atender posibles responsabilidades administrativas
o jurisdiccionales, por el plazo legalmente establecido para ello. Finalizado este, deberá
proceder a la destrucción y supresión de tales datos personales.
Quinto.- Tipología de datos personales.
Los datos personales susceptibles de tratamiento por el Encargado son:
• Datos especialmente protegidos: datos relativos a la salud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22241 Lunes 15 de junio de 2026
• DNI o documento asimilado, imagen, nombre y apellidos, número de afiliación a la
Seguridad Social, edad, sexo, fecha y lugar de nacimiento, domicilio, correo electrónico,
teléfono, firma, firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y de identificación
admitidos por las Administraciones Públicas.
• Circunstancias familiares y sociales, situación de vulnerabilidad.
• Datos relativos al empleo.
Sexto.- Personas afectadas.
Los colectivos de las personas físicas afectadas cuyos datos pueden ser tratados son:
Personas con discapacidad que se encuentran vinculadas a expedientes gestionados
en los equipos de valoración de la discapacidad, así como personas acreditadas como
cuidadoras de las mismas.
Séptimo.- Personas autorizadas para el tratamiento de los datos personales.
El Encargado del tratamiento garantizará que los datos personales se traten únicamente
por el personal que, dentro de aquel adscrito a la ejecución de la encomienda, haya
autorizado y declarado para este cometido.
Si se produjeran bajas, sustituciones o incorporaciones respecto al personal declarado,
el Encargado deberá entregar al Responsable, en el plazo máximo de siete (7) días naturales, una
nueva declaración responsable comunicando esta circunstancia, así como la identificación,
funciones y lugar de trabajo de los trabajadores a quienes afecte, y señalando, en el caso de
incorporaciones, que los nuevos trabajadores han suscrito un compromiso de confidencialidad.
Tanto el Encargado como el personal que trate los datos están sujetos a un deber de
confidencialidad, que permanecerá incluso tras la finalización del encargo.
El Encargado deberá informar convenientemente a su personal de las medidas de
seguridad que han de adoptar para la protección de los datos, y les garantizará la formación
necesaria en la materia.
Octavo.- Tratamiento de datos personales en el territorio de la Unión Europea.
Los sistemas de información y comunicaciones para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión de los tratamientos de datos personales deben ubicarse y prestarse
dentro del territorio de la Unión Europea.
Estos datos no podrán ser objeto de transferencia a un tercer país u organización
internacional, con excepción de los que hayan sido objeto de una decisión de adecuación
de la Comisión Europea o cuando así lo exija el cumplimiento de las obligaciones
internacionales asumidas por el Reino de España.
Noveno.- Ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
En el supuesto de que una persona afectada ejerza sus derechos (acceso, rectificación,
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad de datos, oposición y a no ser objeto de
decisiones individualizadas automatizadas), el Encargado debe remitir la documentación,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22242 Lunes 15 de junio de 2026
a través del Registro Oficial correspondiente, al Responsable, en un plazo máximo de dos
(2) días hábiles.
El Responsable podrá requerir al Encargado para que, en un plazo máximo de dos días
hábiles, aporte la documentación adicional para contestar dicha solicitud.
Décimo.- Deber de cooperación del Encargado.
El Encargado del tratamiento debe:
• Facilitar el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento del
Delegado de Protección de Datos designado por el Responsable.
• Cooperar con la autoridad de control.
• Colaborar con el Responsable a solicitud de este.
• Poner a su disposición cuanta información o documentación le sea requerida para dar
cumplimiento al marco normativo en materia de protección de datos.
• Comunicar de forma inmediata si advierte que una instrucción es susceptible de
infringir dicho marco normativo.
Undécimo.- Medidas de seguridad del tratamiento de datos personales.
El Encargado debe aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que las operaciones de tratamiento de datos personales se realicen en un nivel de
seguridad adecuado. Como mínimo habrán de contemplar:
La seudonimización1, y el cifrado de datos personales2.
La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida, en caso de incidente físico o técnico3.
El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento4.
1 Es decir, el tratamiento de datos personales de forma que no puedan atribuirse a una persona afectada sin utilizar
información adicional.
2 Esto es, la conversión de los datos personales en ilegibles.
3 Esto es que debe impedirse el acceso a los datos personales a personas no autorizadas, para ello deberán
adoptarse medidas tales como establecer perfiles individuales de acceso al personal autorizado con derechos
de administración, establecer contraseñas robustas y seguras en el uso de equipos informáticos usados para el
procesamiento y almacenamiento de los datos personales, así como el uso de cortafuegos y cualquier otra medida
de seguridad contra ataques cibernéticos. Además, debe llevar a cabo la actualización adecuada de los equipos
informáticos, disponer de sistemas antivirus que inhiba malware entre otros, sistemas de detección de intrusiones
de red; realizar copias de seguridad periódicamente que se almacenará en lugar distinto a aquel en el que se
encuentre la información en origen, a los fines de que en caso de pérdida, puedan recuperarse los datos personales,
proceder al almacenamiento seguro tanto de los automatizados como los no automatizados, y en el caso de que
fueran destruidos, asegurar que esta sea absoluta, utilizando los medios pertinentes para ello.
4 Es decir, las medidas técnicas adoptadas deben ser revisadas de forma periódica, lo cual incluye los análisis
periódicos de seguridad de los equipos informáticos y sus servidores.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22243 Lunes 15 de junio de 2026
Son aplicables:
- Respecto al tratamiento no automatizado de los datos, las medidas de seguridad
previstas en Capítulo IV del Título VIII del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal.
- Respecto al tratamiento automatizado de los datos, las medidas de seguridad del
Anexo II del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema
Nacional de Seguridad (en adelante, ENS)
- Si el Encargado se encontrara autorizado, en su caso, para la utilización de los
recursos informáticos, telefónicos o redes de comunicación de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, resultaría además de aplicación el Acuerdo del
Gobierno de Canarias de 25 de junio de 2018, que aprueba las instrucciones que conforman
la normativa de seguridad en el uso de los recursos informáticos, telefónicos y de redes de
comunicación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 127, de 3.7.2018).
Duodécimo.- Notificación de violaciones de seguridad de los datos personales.
El Encargado notificará al Responsable, de manera fehaciente, cada violación de
seguridad5 de los datos personales, con carácter inmediato y, de ser posible, en un plazo de
48 horas desde que tenga constancia. La notificación debe comprender como mínimo, la
descripción de:
• La naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales; el número
aproximado de personas afectadas, cuando sea posible; y las categorías y el número
aproximado de registros de datos personales afectados.
• Las posibles consecuencias de la vulneración de la seguridad de los datos personales.
• Las medidas correctivas adoptadas para poner remedio a la violación de seguridad,
incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Decimotercero.- Subencargados de tratamiento.
El Encargado debe contar con la autorización expresa y por escrito del Responsable
para acudir a la subcontratación, así como para incorporar o sustituir a los subcontratistas
(Subencargados del tratamiento).
Son requisitos imprescindibles para otorgar dicha autorización, además de los
establecidos en la normativa aplicable por razón de la materia, los siguientes:
- Que el tratamiento de datos personales por parte del Subencargado se ajuste a la
legalidad vigente y a las instrucciones que dicte el Responsable del tratamiento.
5 Entendida como la pérdida, destrucción o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22244 Lunes 15 de junio de 2026
- Que el Encargado del tratamiento y el Subencargado formalicen un contrato u otro
acto jurídico de encargo de tratamiento de datos en los términos previstos en el presente
Anexo II, que será puesto a disposición del Responsable del tratamiento.
Corresponde al Encargado del tratamiento inicial formular dicho contrato o acto jurídico,
de tal forma que el Subencargado del tratamiento quede sujeto a las mismas condiciones
que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los datos personales.
En el caso de incumplimiento por parte del Subencargado, el Encargado del tratamiento
inicial seguirá siendo plenamente responsable del cumplimiento de las obligaciones
correspondientes ante el Responsable del tratamiento.
Decimocuarto.- Modificaciones del presente anexo.
Si, como consecuencia de la ejecución del encargo, y siempre que se respetase la
normativa aplicable, resultara necesario modificar el presente anexo, el Encargado lo
requerirá razonadamente, especificando los cambios que solicita. En caso de que el
Responsable manifestara su conformidad, las partes firmantes de este convenio emitirán,
mediante la correspondiente Adenda de modificación, un anexo actualizado que recoja
fielmente el detalle del tratamiento.
El Responsable del tratamiento también puede instar por propia iniciativa la modificación
del presente anexo, mediante Adenda suscrita por las partes, previa audiencia al Encargado
del tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2056