Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22251 Lunes 15 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2058 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración suscrito
el 11 de octubre de 2018 entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería,
Pesca y Aguas, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas, y el Cabildo Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de
infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura suscribieron, en fecha
de 11 de octubre de 2018, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
unas infraestructuras hidráulicas en la isla de Fuerteventura, y que se concretan en las
siguientes actuaciones: “Remineralización con lechos de calcita agua desalada EDAM
Corralejo, término municipal de La Oliva. 4000M3/d”, “Remineralización con lechos
de calcita agua desalada EDAM Gran Tarajal, término municipal Tuineje. 4000M3/d”,
“Saneamiento y asfaltado de La Corte, término municipal de Antigua”, y “Red de Pluviales
y saneamiento en calle Aragón, término municipal de Puerto del Rosario”, en cumplimiento
de los objetivos de la Directiva Marco del Agua. Las citadas actuaciones fueron declaradas
de interés regional y su financiación tiene sustento en el Convenio suscrito por la antigua
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas y el antiguo Ministerio de Agricultura
y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente, de 14 de diciembre de 2017, en virtud del cual se
concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa para la ejecución
de infraestructuras hidráulicas, proyectos y direcciones de obra relacionadas con el ciclo
integral del agua.
Segundo.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el cambio Climático
y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de
Fuerteventura suscribieron, en fecha de 30 de julio de 2020, una primera Adenda de
modificación del citado Convenio de Colaboración, el cual tenía como finalidad esencial la
modificación del plazo de vigencia inicial otorgado, extendiendo su vigencia hasta el 30 de
septiembre de 2021, y sin perjuicio de poder acordar posteriormente la prórroga del mismo
por un periodo adicional de hasta cuatro años, firmando la adenda a tal fin.
Tercero.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial y El Cabildo Insular de Fuerteventura suscriben la segunda Adenda
de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración el 30 de septiembre de 2021
cuyo clausulado recoge los efectos del Convenio desde el 30 de septiembre de 2021 hasta
el 30 de septiembre de 2025 o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa.
Cuarto.- Con fecha 13 de agosto de 2025 se firma la tercera Adenda de modificación
del mencionado Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas y el Cabildo Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de
infraestructura hidráulicas, que consistía en modificación de actuaciones hasta el 13 de
diciembre de 2025.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2058

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22252 Lunes 15 de junio de 2026
Quinto.- Con fecha 22 de septiembre de 2025 se firma la cuarta Adenda de prórroga del
Convenio entre Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de
Canarias y el Cabildo Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de infraestructura
hidráulicas, por la que se concedía una prórroga hasta el 13 de diciembre de 2025.
Sexto.- Con fecha 11 de diciembre de 2025 se firma la quinta Adenda de prórroga del
Convenio entre Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Cabildo Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de
infraestructura hidráulicas, por la que se concedía una prórroga hasta el 30 de septiembre
de 2027.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del Convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga del Convenio de Colaboración que suscribieron, en fecha de 11 de octubre de 2018
entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo
Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2058

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22253 Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO EL
11 DE OCTUBRE DE 2018 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA,
GANADERÍA, PESCA Y AGUAS ACTUAL CONSEJERÍA DE POLÍTICA TERRITORIAL,
COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS, Y EL CABILDO
INSULAR DE FUERTEVENTURA PARA LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES DE
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICAS.
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Comunidad Autónoma de Canarias, con la
facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a lo dispuesto en el artículo 29.1.k)
de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su redacción actual.
De otra parte, la Ilma. Sra. Dña. Dolores Alicia García Martínez, en calidad de Presidenta
del Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura, y en uso de la competencia atribuida por el
artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
INTERVIENEN
Las partes citadas, en la condición con que comparecen, se reconocen mutua y
recíprocamente con competencia y capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio de Cooperación interadministrativa, y a tal efecto,
EXPONEN
I.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura suscribieron, en fecha de 11 de
octubre de 2018, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar unas
infraestructuras hidráulicas en la isla de Fuerteventura, y que se concretan en las siguientes
actuaciones: “Remineralización con lechos de calcita agua desalada EDAM Corralejo,
término municipal de La Oliva. 4000M3/d”, ”Remineralización con lechos de calcita agua
desalada EDAM Gran Tarajal, término municipal Tuineje. 4000M3/d”, “Saneamiento y
asfaltado de La Corte, término municipal de Antigua”, y “Red de Pluviales y saneamiento
en calle Aragón, término municipal de Puerto del Rosario”, en cumplimiento de los
objetivos de la Directiva Marco del Agua. Las citadas actuaciones fueron declaradas de
interés regional y su financiación tiene sustento en el Convenio suscrito por la antigua
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas y el antiguo Ministerio de Agricultura
y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente, de 14 de diciembre de 2017, en virtud del cual se
concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa para la ejecución
de infraestructuras hidráulicas, proyectos y direcciones de obra relacionadas con el ciclo
integral del agua.
II.- Que la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de
Fuerteventura suscribieron en fecha de 30 de julio de 2020, una Adenda de modificación
del citado Convenio de Colaboración, la cual tenía como finalidad esencial la modificación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2058

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22254 Lunes 15 de junio de 2026
del plazo de vigencia inicial otorgado, extendiendo su vigencia hasta el 30 de septiembre de
2021, y sin perjuicio de poder acordar posteriormente la prórroga del mismo por un periodo
adicional de hasta cuatro años, firmando la adenda a tal fin.
III.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de
Colaboración desde la fecha de 30 de junio de 2020 hasta el 30 de septiembre de 2021
tiene como efecto la modificación del punto 2 de la cláusula sexta del Convenio de
Colaboración a los efectos de que el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura continúe
cumpliendo con su obligación de presentar las cuentas justificativas anuales haciéndolo
extensivo al periodo anual en que se amplíe la duración del Convenio de Colaboración,
tal y como resulta de la sesión de la Comisión Seguimiento de 19 de mayo de 2020. De
esta manera la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para La Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España.
IV.- La Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial y el Cabildo Insular de Fuerteventura suscriben la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración el 30 de septiembre de 2021 cuyo
clausulado recoge los efectos del Convenio desde el 30 de septiembre de 2021 hasta el 30
de septiembre de 2025 o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa.
V.- Con fecha 4 de junio de 2025 se firma la segunda Adenda al Convenio entre el
Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actualmente Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los presupuestos generales
del estado para financiar inversiones del ciclo integral del Agua en dicha Comunidad
Autónoma.
VI.- Con fecha 13 de agosto de 2025 se firma la Adenda de modificación entre la
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo Insular de
Fuerteventura.
VII.- Con fecha 20 de agosto de 2025 la Dirección General de Aguas solicita al
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico una prórroga al Convenio
inicial firmado entre la Consejería y el Ministerio hasta diciembre de 2027 debido a que
hay actuaciones derivadas de los Convenios entre la Consejería y los Cabildo Insulares que
no se acabarán en el plazo concedido de 14 de diciembre de 2025, entre ellas la actuación
del Consejo Insular de Aguas de Fuerteventura de “Saneamiento y asfaltado La Corte-Las
Pocetas, término municipal de Antigua”.
VIII.- Con fecha 22 de septiembre de 2025 se firma la Adenda de prórroga del Convenio
entre Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Cabildo Insular de Fuerteventura, para la ejecución de actuaciones de
infraestructura hidráulicas, por la que se concedía una prórroga hasta el 13 de diciembre
de 2025.
IX.- Con fecha 5 de diciembre de 2025 se firma la tercera Adenda al Convenio entre
el Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actualmente
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2058

Boletín Oficial de Canarias núm. 118 22255 Lunes 15 de junio de 2026
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad
Autónoma de Canarias para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los
presupuestos generales del estado para financiar inversiones del ciclo integral del agua en
dicha comunidad autónoma.
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud del Consejo Insular de Aguas
de Fuerteventura y el Acta de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir
una Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración entre la Comunidad Autónoma de
Canarias y el Cabildo Insular de Fuerteventura a los efectos de articular las modificaciones
acordadas de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
El Convenio, suscrito el 11 de octubre de 2018, entre las partes, con las sucesivas adendas
de modificación en cuanto a su temporalidad o justificación y dadas las consideraciones
expuestas y la aprobación del Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico, se
acuerda una nueva prórroga en su plazo de ejecución.
Segunda.- Prórroga.
Las partes firmantes acuerdan la prórroga del Convenio de Colaboración suscrito entre
la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas (actual Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas) del Gobierno de Canarias y el Excmo.
Cabildo Insular de Fuerteventura.
Los efectos de la presente Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración se
extenderán desde el 14 de diciembre de 2025 hasta el 30 de septiembre de 2027.
Tercera.- Eficacia de la Adenda de modificación.
La Adenda de prórroga del Convenio de Colaboración, suscrito por la antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias (actual Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas) y el Excmo. Cabildo Insular de
Fuerteventura, adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia
de la Adenda vigente, en cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio, a 11 de diciembre de 2025.- El
Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel Miranda Medina.-
La Presidenta del Cabildo Insular de Fuerteventura, Dolores Alicia García Martínez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-118-2058