Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22987 Jueves 18 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias
2107 RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2026, del Director, por la que se dispone la
publicación del Convenio de Cooperación entre el Cabildo Insular de La Gomera
y la Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias para el desarrollo de
un Plan de Formación Multidisciplinar.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20
del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar
los convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su
firma. De conformidad con la normativa citada y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entre el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera y la Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales
de Canarias (ESSSCAN) para el desarrollo de un Plan de Formación Multidisciplinar,
firmado el día 15 de mayo de 2026, cuyo texto figura como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 8 de junio de 2026.- El Director, José Francisco
Montelongo Espinosa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22988 Jueves 18 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL EXCMO. CABILDO INSULAR DE LA
GOMERA Y LA ESCUELA DE SERVICIOS SANITARIOS Y SOCIALES DE CANARIAS
PARA DESARROLLO DE UN PLAN DE FORMACIÓN MULTIDISCIPLINAR.
En San Sebastián de La Gomera, a 15 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Sr. D. Casimiro Curbelo Curbelo, en calidad de Presidente del Excmo.
Cabildo Insular de La Gomera (en adelante, Excmo. CIG), con domicilio en calle del Profesor
Armas Fernández, 2, código postal 38800, San Sebastián de La Gomera, y CIF P3800004H,
en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 57.b) de la Ley 8/2015, de 1 de
abril, de cabildos insulares, así como el artículo 24.2.ñ) del Reglamento de Organización
y Funcionamiento Interno del Excmo. Cabildo Insular de La Gomera, que se encuentra
facultado para la firma del presente Convenio, previo acuerdo de autorización del Consejo de
Gobierno Insular, adoptado en sesión ordinaria de fecha 20 de marzo de 2026, en virtud de lo
establecido en el artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
De otra, el Sr. D. José Francisco Montelongo Espinosa, en calidad de Director de la
Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias (en adelante, ESSSCAN), con CIF
Q8855009J, con domicilio en calle José de Zárate y Penichet, n.º 4, Edificio Arco Iris,
38001-Santa Cruz de Tenerife, nombrado por Decreto de la Presidencia del Gobierno
de Canarias 290/2023, de 24 de julio (BOC n.º 146, de 25.7.2023), en virtud de las
competencias dispuestas en la disposición final sexta del Decreto 2/2013, de 10 de enero,
que modifica el Decreto 170/2011, de 12 de julio, por el que se determina la estructura
central y periférica, así como las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias (BOC
n.º 11, de 17.1.2013), autorizado para la firma del presente Convenio por acuerdo adoptado
en la sesión ordinaria de fecha 14 de diciembre de 2023, del Consejo de Administración
de la ESSSCAN, de delegación en la Dirección de la Escuela de la autorización para la
celebración de convenios con entidades públicas y privadas (BOC n.º 16, de 23.1.2024).
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen mutua y
recíprocamente la capacidad legal necesaria para la formalización del presente acuerdo
y en su mérito.
EXPONEN
I. El Excmo. CIG ha desarrollado y gestionado distintas iniciativas para la identificación
de necesidades formativas y la organización de las mismas, considerando necesario
fomentar la impartición de formación sanitaria y sociosanitaria destinada a los Centros
sociosanitarios y el Centro Insular de Menores que dependen del mismo, en cumplimiento
de sus fines institucionales.
II. La ESSSCAN fue creada mediante la Ley 1/1993, de 26 de marzo, de creación y
regulación de la Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias, cuyo artículo 1
prevé como objeto de la Escuela: “a) La formación de personal para la gestión y la
administración de los servicios sanitarios y sociales, así como de promoción de la salud
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias”.
En materia de formación, según el artículo 2 de la citada norma, podrá desarrollar
el fomento y la colaboración con las Administraciones e Instituciones competentes en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22989 Jueves 18 de junio de 2026
la formación especializada en salud pública dirigida a personal no dependiente de las
Administraciones Publicas Canarias, así como a la enseñanza y docencia pregraduada,
postgraduada y continuada de los profesionales de la salud y de los servicio sanitarios
y sociales, en el ámbito, término y condiciones que se establezcan en los acuerdos o
convenios específicos de cooperación que a dicho fin se concierten por la ESSSCAN con las
Administraciones e Instituciones competentes en la materia.
III. El Excmo. CIG considera de interés académico y social el desarrollo de un Plan
de Formación Multidisciplinar que promoverá espacios de aprendizaje a favor de los/las
trabajadores de los Centros sociosanitarios y el Centro Insular de Menores que dependen del
mismo, en el compromiso del Excmo. CIG de proporcionar mejores servicios a la ciudadanía.
El Excmo. CIG quiere contar con la colaboración de la ESSSCAN, entidad de Derecho
Público adscrita a la Consejería de Sanidad del Gobierno de Canarias, dado su carácter
institucional y su especialización en la colaboración, diseño y ejecución de programas
formativos en materia sanitaria y sociosanitaria, en la certeza de que tal colaboración,
al permitir un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles, permitirá lograr una
formación y mejor capacitación de los profesionales. Para ello, el Excmo. CIG acordará la
financiación para la realización del Plan de Formación Multidisciplinar destinado a los/las
trabajadores de los Centros sociosanitarios y el Centro Insular de Menores que dependen
del mismo, al existir un interés común de las partes, dentro de los fines que les son propios a
cada una de ellas, y siendo el convenio el instrumento jurídico que la legislación contempla
para formalizar este tipo de colaboraciones.
IV. Conforme establece el artículo 119 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos
insulares, las relaciones de colaboración y cooperación entre la Administración pública
de la Comunidad Autónoma y los cabildos insulares podrán materializarse, entre otros
instrumentos, mediante la suscripción de convenios.
Sobre la base de estos antecedentes las partes manifiestan su voluntad de formalizar el
presente Convenio de Cooperación de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El objeto del presente Convenio es regular las condiciones de colaboración entre
el Excmo. CIG y la ESSSCAN para la organización conjunta de un Plan de Formación
Multidisciplinar dirigido a profesionales de los ámbitos sanitario, social y sociosanitario
que estén desarrollando su actividad profesional en centros del Excmo. CIG en el momento
de la impartición de las acciones formativas que forman parte de la programación adjunta
como anexo al presente Convenio, para el cumplimiento de los fines institucionales de
ambas partes.
Segunda.- Colaboración en el desarrollo del Plan de Formación Multidisciplinar.
1. Las partes suscribientes del presente documento colaborarán en todo momento de
acuerdo con los principios de buena fe y eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado y para fomentar e impulsar el desarrollo de las instituciones objeto del presente
acuerdo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22990 Jueves 18 de junio de 2026
2. Ambas instituciones se comprometen al asesoramiento mutuo en todas las actuaciones
relacionadas con el Plan de Formación y a la colaboración en la organización de los cursos.
3. La formación incluida en el objeto del presente Convenio se desarrollará conforme a la
planificación de necesidades y objetivos del Excmo. CIG, en coordinación con la ESSSCAN.
Las acciones formativas a impartir serán las que se establecen en la programación adjunta
como anexo a este Convenio.
4. En todas las acciones de desarrollo del presente Convenio se hará mención expresa
de la colaboración entre las partes, figurando, de forma destacada, el nombre y logotipo de
dichas entidades en todos los elementos de promoción y difusión (inserciones en prensa,
material impreso y audiovisual, comunicaciones, etc.) y en cuanta documentación se genere.
A tales efectos, ambas partes se facilitarán mutuamente los elementos gráficos y de
imagen correspondientes a su identidad corporativa, que solo podrán ser utilizados con tal
exclusiva finalidad, siguiendo las directrices de imagen externa de cada entidad, sin que
puedan ser empleados por ninguna de las partes fuera del ámbito de la colaboración que
desarrollen al amparo del presente Convenio.
Tercera.- Compromisos de la Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias.
1. Planificar y organizar el Plan de Formación Multidisciplinar, así como el diseño de
los programas y contenidos didácticos.
2. Entrega del Presupuesto detallado de las acciones formativas con carácter previo al
comienzo del Plan de Formación Multidisciplinar.
3. Impartir las actividades formativas programadas en el marco de este Convenio.
4. Gestión de la inscripción del alumnado y del control de asistencia.
5. Disponibilidad y puesta a disposición de los recursos materiales apropiados para la
impartición de los cursos programados: plataforma on-line de formación, aulas dotadas con
el mobiliario y material adecuado a tal fin, en función de la modalidad formativa prevista.
Las aulas y equipamiento podrán consensuarse con el Excmo. CIG.
6. Seleccionar los docentes con experiencia acreditada en la materia.
7. Designar y abonar los honorarios de los docentes, así como contratar y abonar todos
los gastos necesarios para la realización de las actividades programadas, incluyendo, entre
otros, gastos de organización, gastos de pasajes y alojamiento.
8. Poner a disposición del alumnado el material didáctico de los cursos de formación.
9. Evaluación final del alumnado participante en las diferentes acciones formativas.
10. Designar a un responsable como interlocutor con el Excmo. CIG en el desarrollo
del Plan formativo.
11. Difundir y ofertar, entre los colectivos profesionales a los que se destinan, las
acciones formativas programadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22991 Jueves 18 de junio de 2026
12. Certificación oficial de las acciones formativas finalizadas con éxito.
13. Presentar al Cabildo un informe final de las acciones formativas desarrolladas,
que incluya el total de acciones formativas impartidas, número de solicitudes, número de
alumnos y alumnas admitidos/as, número de alumnos/as asistentes, número de alumnos/
as con derecho a certificado con inclusión del acta final de aquellas acciones formativas
en las que se haya establecido un sistema de evaluación (aprovechamiento), total de horas
lectivas impartidas y resumen de los resultados en cada acción formativa de la encuesta
de satisfacción que, de manera anónima, cumplimentará el alumado en cada curso a su
finalización.
14. Hacer constar en cuanta publicidad y difusión que se haga de las actividades
formativas objeto del Convenio que se trata de una actividad promovida por el Excmo.
CIG, haciéndose constar los correspondientes logos, en los términos reglamentariamente
establecidos.
15. Desarrollar el conjunto de actuaciones formativas programas en las fechas
previstas.
16. Justificar los gastos realizados a través de las correspondientes facturas y memorias
por cada una de las acciones formativas realizadas.
Cuarta.- Compromisos del Excmo. Cabildo Insular de La Gomera.
1. Colaborar con la ESSSCAN en la planificación y organización de la programación de
los cursos, así como sus modificaciones de común acuerdo.
2. Facilitar a la ESSSCAN la relación de colectivos profesionales a los que se ha de
dirigir la formación.
3. Financiar las actividades formativas en la forma establecida en la cláusula quinta.
4. Colaborar con la ESSSCAN en la difusión de las acciones formativas y disponer las
gestiones oportunas para que los centros en los que prestan sus servicios los profesionales
a los que va destinada la formación, promuevan y faciliten la participación del personal a
su servicio.
5. Colaborar en la posibilidad de utilización de las instalaciones del Excmo. CIG o
centros directivos como lugar de celebración de los cursos, dentro de sus disponibilidades y
sin perjuicio de los recursos que por parte de la ESSSCAN deban dotarse en las instalaciones
para la impartición de los cursos.
6. Designar a un responsable como interlocutor con la ESSSCAN en el desarrollo del
Plan formativo.
Quinta.- Financiación, justificación y pago.
1. Las actividades que formen parte del Plan de Formación Multidisciplinar serán
financiadas por el Excmo. CIG, durante la vigencia del presente Convenio, por el importe
máximo estimado de cuarenta y un mil quinientos cuarenta y cuatro euros con veintitrés
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22992 Jueves 18 de junio de 2026
céntimos (41.544,23 euros), exento del IGIC, que se imputará a la partida presupuestaria
22100/1620000 del Excmo. CIG, según estimación de gastos que recoge el anexo al
Convenio.
2. Las acciones formativas o cursos que formarán parte de este Plan de Formación,
serán incorporados a la planificación formativa de la Escuela en las fechas acordadas entre
ambas entidades, y la ESSSCAN generará una factura por curso finalizado al que se anexará
una memoria final de la actividad desarrollada con indicación de las horas de docencia,
modalidad, número de alumnos que recibieron la formación y liquidación final de gastos
incurridos.
El pago de la factura se hará efectivo mediante transferencia bancaria a la cuenta
señalada por la ESSSCAN, siendo el plazo máximo de pago de un mes a partir de la fecha
de la misma.
3. La financiación en caso de prórroga de la vigencia del presente Convenio estará
supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el Presupuesto General
del Excmo. CIG en el correspondiente ejercicio. Deberá suscribirse Adenda al presente
Convenio según la cláusula décima.
Sexta.- Modificación.
Los términos de este Convenio podrán ser modificados durante su plazo de vigencia
por acuerdo unánime de las partes firmantes, mediante la suscripción de la correspondiente
adenda de modificación, a tenor del artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y los artículos 6.1.d) y 7.l) del Decreto 11/2019,
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y
el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
No obstante, por ambas partes se pueden plantear las posibles modificaciones que
en el transcurso de la ejecución se consideran necesarias para mejor consecución, en lo
concerniente a la reducción o supresión de cursos, sustitución de unos cursos por otros, o
modificaciones de plazos de cursos, siempre que no suponga incremento de la financiación
máxima. Dichas modificaciones deberán ser debidamente documentadas, argumentadas y
consensuadas entre ambas partes y habrán de verse reflejadas mediante acta firmada por los
mismos, que deberá figurar en el expediente. En el caso de que la modificación suponga una
alteración en aumento del presupuesto previsto inicialmente, se procederá a la suscripción
de la correspondiente adenda de modificación.
Séptima.- Comisión de Seguimiento y mecanismo de evaluación.
Para la puesta en marcha, control, seguimiento y comunicación de lo previsto en el
presente Convenio, se constituye una Comisión de Seguimiento con las funciones de
vigilancia y control de las actuaciones que se haya previsto desarrollar, el dictado de
instrucciones necesarias para asegurar su adecuada realización, el informe a las partes de
las incidencias acaecidas durante la ejecución del convenio y la propuesta razonada de su
modificación, así como la solución de manera consensuada de las discrepancias relativas a
la interpretación y aplicación del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22993 Jueves 18 de junio de 2026
Cada una de las partes designará dos representantes, con el fin de la coordinación y
administración del Plan formativo interdisciplinar, sin perjuicio de las específicas comisiones
de seguimiento que se puedan establecer para cada convenio. Los representantes por parte
del Excmo. CIG será el/la Consejero/a Insular del Área de Servicios Sociales, Educación,
Cultura y Deportes, que actuará como Presidente/a, y el/la Coordinador/a Insular de los
Centros Sociosanitarios, y por parte de la ESSSCAN será la Dirección de la Escuela y un/a
Técnico/a de Formación, que actuará como Secretario/a. Los miembros de la Comisión
podrán estar asistidos por el personal técnico o jurídico que consideren adecuado para
optimizar el desempeño de sus funciones.
La Comisión se reunirá ordinariamente al menos una vez cada cuatro meses para
supervisar el desarrollo de la colaboración establecida, valorar los resultados obtenidos e
identificar nuevas propuestas de actuación y colaboración. No obstante, podrá convocarse
de manera extraordinaria cuando alguna de las partes así lo solicite.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
1. Velar por el cumplimiento y ejecución de los términos y condiciones del Convenio.
Interpretar las cláusulas del presente Convenio.
2. La propuesta de modificación y actualización del anexo del Convenio.
3. Dictar las instrucciones necesarias para asegurar la adecuada realización de las
actuaciones señaladas en el Convenio.
4. La resolución, de manera consensuada, de las controversias que puedan plantearse
sobre la interpretación, aplicación, modificación, resolución y efectos del presente Convenio.
5. Realizar el seguimiento del Plan formativo.
6. Elaborar informes sobre el grado de cumplimiento de los objetivos del Convenio y
de los compromisos asumidos por las partes firmantes del mismo.
7. Adoptar acuerdos e instar a las partes a ejecutar las medidas correctoras o las acciones
necesarias para el satisfactorio cumplimiento de los objetivos del Convenio.
8. Redactar el Informe Final de Evaluación del Convenio.
9. Ostentar los mecanismos efectivos de evaluación que permitan valorar, al menos
anualmente, la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, proceder a
la denuncia del Convenio en la forma que se hubiera previsto en el mismo.
10. Cuantas otras se deriven del presente Convenio.
Las decisiones de la Comisión se adoptarán por mayoría, a fin de garantizar el adecuado
equilibrio de las partes en la interpretación y cumplimiento del Convenio. Las reuniones de
la Comisión se podrán llevar a cabo a través de videoconferencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22994 Jueves 18 de junio de 2026
Octava.- Plazo de vigencia y prórroga.
El periodo de vigencia del presente Convenio comenzará en el momento de su firma
y se extenderá hasta 31 de diciembre de 2026. Este periodo de tiempo es el preciso para
llevar a cabo el plan de formación propuesto. En el caso de denuncia formal habrá de ser
notificada fehacientemente a la otra parte con una antelación de seis (6) meses a la fecha
prevista de rescisión del mismo.
No obstante la duración pactada, la vigencia del Convenio podrá ser objeto de prórroga
expresa y suscrita por consenso de ambas partes, y no podrá exceder del plazo máximo de
duración establecido en el artículo 49.h).2.º de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Novena.- Protección de datos personales.
Las partes se comprometen a usar de manera confidencial los datos de carácter personal
derivados de la ejecución del Convenio y a tratarlos de acuerdo con lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, así como en el resto de la normativa vigente en materia de protección de datos de
carácter personal (en adelante, LOPDGDD).
Las partes manifiestan que, en el marco del presente Convenio, actúan como
corresponsables del tratamiento, de conformidad con lo dispuesto en el RGPD y la
LOPDGDD. El intercambio de datos personales que pueda derivarse de la ejecución del
Convenio, se limitará a la información estrictamente necesaria para su desarrollo y no
implicará, en ningún caso, la existencia de una relación de encargado del tratamiento entre
las partes.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 26 RGPD, ambas partes acuerdan que cada
entidad será la que gestione los ejercicios de derechos relativos a los datos que obren en
su poder; colaborando mutuamente en el suministro de información necesaria para la
correcta atención de dichas solicitudes. Ambas entidades mantendrán medidas técnicas
y organizativas adecuadas y utilizarán los datos exclusivamente para la finalidad del
Convenio.
Corresponsables del tratamiento: los datos derivados del Convenio serán tratados por:
Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias (ESSSCAN) -Q8855009J- calle
José Zarate y Penichet, 4-f (Edificio Arco Iris), 38001-Santa Cruz de Tenerife, y calle Padre
José de Sosa, 22, planta 1.ª, 35001-Las Palmas de Gran Canaria. Puede contactar con el
Delegado de Protección en: dpd@essscan.es
Excmo. Cabildo Insular de La Gomera, P3800004H, calle Profesor Armas Fernández,
n.º 2, código postal 38800, San Sebastián de La Gomera/Santa Cruz de Tenerife. Puede
contactar con el Delegado de Protección de datos: Ricardo Martín Suárez; dpd@lagomera.es
Finalidad: la tramitación de los convenios de colaboración, gastos, formalización,
desarrollo y ejecución del Convenio. También datos de carácter personal que se recojan de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22995 Jueves 18 de junio de 2026
los alumnos, profesores o participantes relacionados con el objeto del Convenio. Así como
la gestión y justificación de la financiación pública otorgada para la ejecución del Plan
de Formación Multidisciplinar, incluyendo el tratamiento de datos personales necesarios
para la elaboración de memorias económicas, informes de seguimiento y documentación
justificativa ante los órganos de control competentes.
Conservación: se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme a la Ley 58/2003, de 17
de diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa de
archivos.
Legitimación: ejecución de un convenio, ejercicio de poderes públicos y cumplimiento
de una obligación legal.
Destinatarios: los datos de carácter personal serán comunicados a organismos obligados
por Ley. Los datos personales podrán ser comunicados, en su caso, a los órganos de control
económico-financiero competentes, tales como la Intervención General, el Tribunal de
Cuentas u otros organismos fiscalizadores, con la finalidad de verificar la correcta aplicación
de los fondos públicos asignados al presente Convenio.
Derechos e información adicional: puede ejercer los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a
no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos
y revocar el consentimiento prestado. Puede ejercer sus derechos o consultar información
adicional en alguna de las direcciones postales o electrónicas arriba indicadas.
Ambas partes tratarán los datos personales a los que tengan acceso conforme a la finalidad
prevista en el Convenio y a la base jurídica que legitime dicho tratamiento. Ambas partes
garantizarán la confidencialidad y adoptarán las medidas técnicas y organizativas adecuadas
para la seguridad del tratamiento. Asimismo, solo utilizarán los datos exclusivamente para
la ejecución del Convenio, sin cederlos a terceros, salvo obligación legal.
Cada entidad tiene designado un Delegado de Protección de Datos, con los siguientes
datos de contacto:
- Por la Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias, ante el Responsable del
tratamiento de los datos personales o, en su caso, Delegado de Protección de Datos, a través
de la dirección electrónica dpd@essscan.es
- Por el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera, ante el Delegado de Protección de
Datos, a través de la dirección electrónica dpd@lagomera.es
Las partes se obligan a tratar con la máxima confidencialidad todos los datos o
información que cada una de ellas le proporcione a la otra.
Las partes se obligan a utilizar los datos e información que puedan intercambiarse
única y exclusivamente en el contexto de lo establecido en el presente Convenio para el uso
propio al que sea destinada y a no hacer uso distinto alguno de la misma, salvo autorización
expresa por escrito de la otra parte.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22996 Jueves 18 de junio de 2026
Asimismo, las partes permitirán el acceso a la información únicamente a aquellos
representantes y/u otras personas físicas o jurídicas que necesiten los datos para el desarrollo
de tareas en las que el uso de esta información sea indispensable para la consecución de los
objetivos del presente Convenio.
Décima.- Causas de extinción y resolución.
1. El Convenio Marco se extinguirá por la concurrencia de alguna de las siguientes
causas de extinción y/o resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en el presente
acuerdo por parte de alguno de los firmantes. En este caso cualquiera de las partes podrá
notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo
con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento
será comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes
firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio. La
resolución del Convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados, en su caso.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Por imposibilidad sobrevenida de cumplir con el objeto del Convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
2. En cualquiera de los casos previstos de extinción, esta se producirá de un modo que no
perjudique -o lo haga lo menos posible- los derechos de terceros. Las actuaciones en curso,
en todo caso, continuarán previo acuerdo de las partes, que fijarán un plazo improrrogable
para su finalización en el seno del órgano de seguimiento. Una vez finalizado, se procederá
a su liquidación. La fijación de dicho plazo, así como la posterior liquidación de los
compromisos financieros, se regirán por lo estipulado en el artículo 52 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
Undécima.- Del régimen jurídico y de la Jurisdicción.
1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, resultando de aplicación el
Decreto 11/2019, de 11 de febrero (BOC n.º 34, de 19.2.2019), por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, y la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Supletoriamente
serán de aplicación el resto de normas del derecho administrativo y, en su defecto, del
derecho civil.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22997 Jueves 18 de junio de 2026
2. Este Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, resultando de aplicación para resolver las dudas y
lagunas que pudieran presentarse.
3. Si no se llegara a un acuerdo en la Comisión de Seguimiento, las partes, con renuncia
expresa a cualquier otro fuero o jurisdicción que pudiera corresponderles, acuerdan resolver
definitivamente dichas cuestiones litigiosas mediante arbitraje por los árbitros que las
partes designen de mutuo acuerdo. Las partes hacen constar expresamente su compromiso
de cumplir el laudo arbitral que se dicte.
Decimosegunda.- Publicación e inscripción.
El presente Convenio se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y se inscribirá en
el Registro General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias,
de acuerdo con lo estipulado en el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por
el que se regula la actividad convencional y se crean y se regulan el Registro General
Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro
Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias (BOC n.º 34, de 19.2.2019).
Y en prueba de conformidad, ambas partes firman el presente Convenio, que se extiende
por duplicado ejemplar, en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.- Por el Cabildo
Insular de La Gomera, Casimiro Curbelo Curbelo, Presidente.- Por la Escuela de Servicios
Sanitarios y Sociales de Canarias, José Francisco Montelongo Espinosa, Director.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107

Boletín Oficial de Canarias núm. 121 22998 Jueves 18 de junio de 2026
ANEXO
PLAN DE FORMACIÓN MULTIDISCIPLINAR-CENTROS SOCIOSANITARIOS
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-121-2107