Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 161
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo de captación
de aguas subterráneas para abastecimiento en la localidad de Palacios de la Sierra, en
el término municipal de Palacios de la Sierra (Burgos), promovido por el Ayuntamiento.
Expte.: EIAS/2026/BU/012.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 3, letra a), punto 3º, «Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo» en particular:
«Perforaciones para el abastecimiento de aguas».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo de captación
de aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad de Palacios de la Sierra,
término municipal de Palacios de las Sierra, promovido por el Ayuntamiento, que figura
como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 162
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 163
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS PARA ABASTECIMIENTO EN LA
LOCALIDAD DE PALACIOS DE LA SIERRA, TÉRMINO MUNICIPAL DE PALACIOS DE
LA SIERRA (BURGOS), PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO. EXPTE.: EIAS/2026/
BU/012.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo en la parcela 14 del polígono
15813 del término municipal de Palacios de la Sierra, para garantizar el suministro de
agua potable a dicha localidad.
Los motivos que justifican el proyecto son problemas de abastecimiento de agua
durante los últimos años, relacionados con episodios de sequía.
1.1. UBICACIÓN Y CARACTERÍSTICAS DEL SONDEO.
Parcela 14 Polígono 15813
Término Municipal Palacios de la Sierra Provincia Burgos
UTM (X) USO 30 489.482 UTM (Y) USO 30 4.646.673
Cuenca Hidrográfica DUERO
Masa de Agua Subterránea «Sierras de Neila y Urbión» (400027)
Volumen de Agua
Profundidad sondeo 100 64.970 m3
extraíble/año
Caudal máximo instantáneo 2,06 l/s Potencia bomba 3 CV
Descripción
Las principales características del proyecto de sondeo son:
– Profundidad: 100 m.
– Sistema de perforación: Rotopercusión con circulación directa de lodos.
– Diámetro perforación: 180 mm (195 mm en los 12 m primeros).
– Diámetro entubado: 140 mm
– Entubado con: Tubería de hierro.
– Filtros: Tipo puentecillo.
– Empaque de gravilla: Silícea de 3-5 mm
– Grupo electrobomba sumergido de 3 CV.
El sondeo se perforará por el sistema de rotopercusión directa con martillo con una profundidad de
100 m. El diámetro de la tubería de hierro es de 140 mm. La protección del sondeo se completará
con una cementación anular, mediante hormigón entre las paredes concéntricas de la perforación de
emboquillado y la tubería definitiva.
Los lodos de perforación se verterán en una balsa. No se utilizarán aditivos químicos.
Una vez finalizados los trabajos de sondeo se procederá a realizar un soplado con aire comprimido
durante 2 horas, con el fin de retirar detritus y lodos que hubieran podido quedar en la cámara de
bombeo.
Se prevé un volumen total anual en la captación de agua de 64.670 m3.
El sondeo dispondrá de una motobomba eléctrica sumergible de 3 CV de potencia.
El acceso a la zona se realiza por los caminos y carreteras existentes.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 164
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Las alternativas planteadas son la denominada «0» o de no ejecución del proyecto,
debiéndose traer el agua para el abastecimiento de la localidad con cisternas y la elegida,
que plantea la ejecución de un sondeo en la parcela 14 del polígono15813 del término
municipal de Palacios de la Sierra.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
funcionamiento y abandono, habiéndose valorado los mismos con relación a la atmósfera,
clima, aguas superficiales, aguas subterráneas, suelo, flora, fauna, biodiversidad,
población, salud humana y bienes materiales. Todos los impactos se valoran como
compatibles y/o moderados.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos derivados de la ejecución
del proyecto, se recogen en el documento ambiental una serie de medidas de carácter
preventivo, de aplicación en las distintas fases.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 3 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada,
junto con el documento ambiental relativo al proyecto de sondeo de captación de aguas
subterráneas para abastecimiento de la localidad Palacios de la Sierra, promovido por el
Ayuntamiento, conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha de 5 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 165
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital
No
(Urbanismo)
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital
Sí
(Carreteras)
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 16 de julio de 2026, informa que
el sondeo proyectado no afecta a cauce público ni a sus zonas de protección (servidumbre
y policía).
No obstante, se indican una serie de consideraciones que deberán ser tenidas en
cuenta por el promotor en la ejecución del proyecto, relacionadas con afecciones al
dominio público hidráulico, zona de policía de cauce público y servidumbres, a las aguas
subterráneas, posibles captaciones de aguas superficiales y subterráneas, calidad de las
aguas superficiales y subterráneas y vertidos.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 8 de junio
de 2026 informa que dadas las características de la instalación y teniendo en cuenta que
no existen yacimientos arqueológicos catalogados en la parcela afectada, no se estima
imprescindible establecer medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico.
Por otro lado, se recuerda que si durante el transcurso de la obra aparecieran restos
que pudieran llevar implícito un determinado carácter arqueológico, se paralizarán las
obras y se atenderá a lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 7/2024 de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 9 de junio de 2026 relativo a carretas, constata que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa con fecha
2 de junio de 2026 que el proyecto no tiene coincidencia geográfica con actuaciones que
realiza ese Servicio Territorial, no considerando necesario emitir ninguna observación al
respecto en relación con materias de su competencia.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 26 de junio de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
geográfica ni se prevén afecciones indirectas a:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Espacios Red Natura 2000.
– Planes de especies protegidas.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 166
– Zonas húmedas catalogadas.
– Montes protectores.
– Vías pecuarias.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar.
– Propuestas de microreservas de flora.
Si bien, el sondeo se ubica dentro del monte de Utilidad Pública: MUP 244 «La
Campiña y Bañuelos», en terreno de pastizal desarbolado.
Respecto al aprovechamiento de la masa de agua subterránea afectada, considera
que será la Confederación Hidrográfica la que autorice finalmente su aprovechamiento
sin que lleguen a suponer una afección global a los ecosistemas acuáticos y teniendo en
cuenta los efectos del cambio climático en las masas de agua afectadas.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas, en su caso, constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas condiciones es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 8 de junio de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es «Bajo».
En cuanto al riesgo de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local y el de peligrosidad están clasificados como «Bajo» y «Moderado», respectivamente.
Palacios de la Sierra está incluido en zona de alto riesgo de incendio, debiéndose tener
en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– Resolución de 23 de abril de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica el
Acuerdo del Consejo de ministros de 21 de abril de 2026, por el que se aprueba
la Directriz Básica de Planificación de Protección Civil ante el riesgo de incendios
forestales.
– RD 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de Seguridad
contra incendios en los establecimientos industriales.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 167
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosos por carretera y ferrocarril el riesgo «No ha sido
delimitado», en ambos casos. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona
de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en
Castilla y León.
Por último, indica dicho informe que deberá incluirse en el documento ambiental
un apartado específico que incluya la identificación, descripción, análisis y si procede,
cuantificación de los efectos esperados sobre los factores enumerados en la letra e),
derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de
catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y
sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en caso
de ocurrencia de los mismos, o bien informe justificativo sobre la no aplicación de este
apartado al proyecto. La citada documentación fue requerida al promotor habiéndose
presentada la misma y solicitado de nuevo informe a la Sección de Protección Ciudadana,
habiendo sido recibido con fecha de 31 de agosto de 2026.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo para abastecimiento de agua
a la localidad de Palacios de la Sierra (Burgos). El sondeo se ejecutará mediante el
método de rotopercusión con circulación directa de lodos hasta 100 m de profundidad.
El volumen anual de agua extraíble es de 64.970 m3.
La superficie directamente afectada por la realización del sondeo se limita a
10/15 m2, con escasa incidencia sobre factores ambientales, destacando los efectos
que pueda suponer el proyecto sobre el estado químico y cuantitativo de las aguas
subterráneas.
El principal recurso natural afectado es el agua. Por ello, deberá disponer de
concesión de aguas subterráneas de la Confederación Hidrográfica del Duero, que
incluye exigencias relativas al mantenimiento del buen estado cualitativo y cuantitativo
de las aguas subterráneas.
Durante las obras, existirán puntualmente emisiones de polvo y aumento de los niveles
sonoros en la zona, hechos puntuales y de escasa magnitud por las características de la
instalación. El mantenimiento de la maquinaria se realizará fuera del emplazamiento. No
se aprecian riesgos de contaminación u otras perturbaciones de especial significación.
Los residuos generados durante las obras, peligrosos y no peligrosos, serán
entregados a gestor autorizado.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto de sondeo se ejecutará en la parcela 14 del polígono 15813 del
término municipal de Palacios de la Sierra (Burgos). Las coordenadas UTM en el Huso
30 (ETRS89) del punto de la ubicación del sondeo son las siguientes: 489.482 (X) y
4.646.673 (Y).
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 168
La actividad tiene coincidencia con el monte de utilidad pública 244 «La Campiña y
Bañuelos», si bien el sondeo se ubica en terreno de pastizal desarbolado.
No tiene coincidencia con espacios naturales protegidos, espacios Red Natura
2000, planes de especies protegidas, planes de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, montes protectores, vías pecuarias, zonas naturales de esparcimiento,
reservas naturales fluviales, reservas de la biosfera, geoparques mundiales, áreas
Ramsar y propuestas de microreservas de flora.
El proyecto tampoco presenta coincidencia territorial con zonas vulnerables
designadas por el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas
vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de
origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los posibles impactos durante la fase de ejecución de las obras sobre el medio
natural son los derivados de la ocupación de los terrenos por la maquinaria, materiales
y el propio sondeo, generación de ruidos, posible contaminación por uso de maquinaria,
generación de residuos y la producción de polvo.
Señalar como principal impacto ambiental el efecto sobre las aguas subterráneas
relacionado con la excesiva explotación de acuíferos, también afecciones indirectas
durante la fase de funcionamiento del proyecto que la extracción de aguas subterráneas
pudiera tener sobre los cauces del entorno y el mantenimiento del régimen de caudales
ecológicos.
Si bien, la extensión del impacto es limitada, localizada en el tiempo, no presentando
carácter transfronterizo.
Por ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Sondeo de captación de aguas
subterráneas para abastecimiento de la localidad de Palacios de la Sierra, término
municipal de Palacios de las Sierra, promovido por el Ayuntamiento, se determina que no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y
sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o sectorial
que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Accesos y afecciones a carreteras. Para el acceso a la parcela se emplearán
caminos públicos que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso
evitando su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten el tránsito o la
funcionalidad. En caso de producirse daños o deterioro durante la perforación,
deberán ser restaurados a su estado original.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 169
Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas, evitando la formación
de roderas y remoción del terreno. En cualquier caso, no se circulará fuera de
caminos con vehículos en condiciones de terreno encharcado,
b) Protección de las aguas:
1. Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbres:
Se informa desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o la
modificación de los mismos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) –
Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chebro.es de la
Confederación Hidrográfica del Ebro, sin que las mismas puedan entenderse
como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de
estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio público
hidráulico que recogen los artículos mencionados.
2. Posibles afecciones a las aguas subterráneas:
De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, La construcción y explotación de las captaciones de
aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve la integridad del
acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando la interconexión
de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones básicas para
la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de contaminantes
recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 170
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semiconfinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de
manera que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser
de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y
mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado,
según establece el Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32
del Plan Hidrológico vigente, en particular:
– Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con
tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la
lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
– Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
– Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los distintos
niveles.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 171
3. Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
Se recuerda que el uso del agua requiere autorización, concesión
administrativa o modificación de las características de la concesión existente,
de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los
caudales y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del
aprovechamiento de aguas subterráneas a tramitar.
4. Calidad de las aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos:
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el Art. 100 del
TRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona
habilitada para ello fuera de la zona de obras.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 172
5. Otras consideraciones.
Se deberá prestar especial atención a la calidad del agua captada, en particular
a la posible presencia de nitratos, con el fin de garantizar que el suministro
cumpla en todo momento con los criterios técnico-sanitarios establecidos para
el agua de consumo. En este sentido, será necesario realizar los controles
analíticos oportunos y adoptar, en su caso, las medidas necesarias para
asegurar su aptitud sanitaria.
c) Montes de utilidad pública. Se deberá disponer de concesión previa de uso
privativo del dominio público forestal, solicitando la autorización de obras de
la actividad ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, así como
la ocupación correspondiente, en virtud de lo estipulado al respecto en la Ley
3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León.
d) Protección de la vegetación y Red Natura 2000. Se evitará eliminar vegetación
natural existente, en particular se respetará el arbolado presente en la zona.
También quedarán libres de ocupación de acopios y material de obra los espacios
cercanos a cauces y áreas encharcadas, especialmente para el depósito de lodos
a extraer del sondeo.
e) Protección de la fauna. Se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la
caída accidental de fauna silvestre del área de trabajo.
f) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
g) Gestión de residuos. Conforme a lo establecido en la legislación vigente de
residuos y suelos contaminados, si procede, deberán presentar comunicación
previa de industrias o actividades productoras de residuos.
Todos los residuos generados durante la fase de obras y funcionamiento de la
actividad serán segregados, según su categoría, almacenados en adecuadas
condiciones y gestionados a través de su entrega a gestor autorizado según lo
establecido en la normativa vigente de residuos y suelos contaminados.
h) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
i) Restauración y abandono. Si el sondeo no resulta favorable y no llega a entubarse,
se deberá sellar de forma adecuada para evitar caída de personas o animales,
o la contaminación de los acuíferos. Para ello se procedería a rellenar el sondeo
en toda su longitud con lechada de cemento y/o bentonita.
Una vez concluida la ejecución del sondeo, se restaurará todo el entorno alterado
por las obras requeridas, restauración de la balsa de lodos, desmantelamiento y
limpieza del lugar ocupado por la perforadora, recuperando el aspecto natural de
los terrenos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 173
Se establecerá un procedimiento detallado de abandono en caso de resultar
negativo el sondeo o por cualquier causa, incluyendo el sellado del sondeo
que se prevé sustituir. Para el sellado se deberá emplear, en la medida de lo
posible, materiales sólidos inertes, con objeto de lograr que el terreno quede
en condiciones similares a las condiciones geológicas originales, eliminando
los 2 m más superficiales de tubería y procediendo a su sellado y relleno con
tierra vegetal.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-19