Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 99
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de una instalación
de almacenamiento de energía en baterías hibridada con planta solar fotovoltaica
«Ambélica», en el término municipal de Melgar de Fernamental (Burgos), promovido por
«Melga Renovables, S.A.». Expte.: EIAS/2025/BU/013.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 4 n) Almacenamiento energético stand-alone a través de baterías electroquímicas
o con cualquier otra tecnología de carácter hibridado con instalaciones de energía
eléctrica.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación de almacenamiento
de energía en baterías hibridada con planta solar fotovoltaica «Ambélica», en el término
municipal de Melgar de Fernamental (Burgos), promovido por Melga Renovables, S.A.,
que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 100
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 101
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO INSTALACIÓN DE
ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA EN BATERIAS hibridada con planta solar fotovoLtaica
ambélica, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE MELGAR DE FERNAMENTAL (BURGOS),
PROMOVIDO POR MELGA RENOVABLES, S.A. EXPTE.: EIAS/2025/BU/013.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto tiene por objeto la ampliación de la Planta Solar Fotovoltaica «Ambélica»
y consiste en la implantación conjunta de un sistema de almacenamiento de energía
eléctrica BESS (Battery Energy Storage System), con una potencia instalada del sistema
de almacenamiento de 4,35 MW y una capacidad energética de 17,55 MWh, para su
operación hibridada, sobre una instalación fotovoltaica cuya extensión aproximada es de
8,5 hectáreas, ubicándose los equipos de baterías al norte de la planta solar, dentro del
vallado perimetral de la instalación.
La instalación de almacenamiento de baterías proyectada estará compuesta
por módulos de baterías y tendrá una potencia instalada de 4,35 MW. La instalación
fotovoltaica existente «Ambélica» tiene una potencia instalada de 4,48 MW. Por lo tanto,
la instalación hibridada (FV + BESS) tendrá una potencia instalada total de 8,83 MW,
manteniendo la capacidad de acceso a red en 4,358 MW, sin variar la capacidad de
generación ya concedida.
La ubicación del proyecto es en las parcelas 195 y 196 del polígono 506 en Melgar
de Fernamental. La instalación de almacenamiento de baterías tiene una extensión de
0,096 hectáreas.
La instalación de almacenamiento de baterías tiene una extensión de 0,096 hectáreas
y el centro geométrico del módulo de baterías (BESS) tiene las siguientes coordenadas
aproximadas UTM ETRS89 HUSO 30: X= 392.978,15 Y= 4.696.866,03
El módulo de baterías consiste en 4 contenedores de aproximadamente 15 m2 y
unas dimensiones de 6, 05 m x 2,43 m x 2, 89 m, donde se ubican de forma integrada los
racks de baterías y los sistemas auxiliares y de seguridad (controladores, convertidores,
protección eléctrica, protección antiincendios y refrigeración). Dicho módulo se instalará
sobre una superficie hormigonada de 960 m2. Conjuntamente se instalará un centro de
protección y medida (CPM) que se intercalará entre el centro de seccionamiento y el
centro de transformación fotovoltaico existente. Quedará unido dicho CPM mediante una
línea HEPRZ1-AL 18/30kV y sección 240 mm² y una longitud aproximada de 35m y 15m
de conductor, respectivamente. Todas las actuaciones se realizarán en su totalidad por la
Parcela 196 del Polígono 506 del Término Municipal de Melgar de Fernamental (Burgos).
El acceso al módulo de almacenamiento se realizará utilizando el existente de la
parcela por la carretera N-120 sin modificación alguna tomando el camino de la instalación
solar fotovoltaica.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 102
El documento ambiental presentado incluye un análisis de alternativas que contempla
2 opciones, además de la alternativa 0. La alternativa 0 se desestima, al considerarse
que la ejecución del proyecto supone una mejora sustancial del aprovechamiento de la
infraestructura de conexión a la red existente, que se traduce en menor contaminación,
menor dependencia energética y disminución en la producción de gases de efecto
invernadero.
La alternativa 1 consiste en la instalación del sistema de almacenamiento BESS
de 4,35 MW y 17,55 MWh de forma independiente y exterior al ámbito de la planta solar
fotovoltaica «Ambélica», en la parcela 196 polígono 506 del término municipal de Melgar
de Fernamental (Burgos)
La alternativa 2 consiste en la instalación del sistema de almacenamiento de energía
mediante baterías BESS de 4,35 MW y 17,55 MWh como actuación de hibridación de la
planta solar fotovoltaica «Ambélica», ya construida, en el término municipal de Melgar de
Fernamental (Burgos). El sistema de almacenamiento se implantará dentro del vallado
perimetral existente de la planta solar fotovoltaica, aprovechando las infraestructuras ya
ejecutadas, sin necesidad de nuevos cerramientos perimetrales ni ocupación adicional
de suelo fuera del ámbito de la PSFV.
Tras un análisis multicriterio, considerando aspectos técnicos, ambientales y sociales,
se obtiene que la alternativa 2 es la más idónea para la implantación del proyecto, por ser
la más apta ambientalmente.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye un inventario ambiental
con información sobre: suelo y geomorfología, fauna, vegetación, hidrología, climatología,
atmósfera/calidad del aire, cambio climático, salud humana, hidrología, hidrogeología,
riesgos constructivos, vegetación, flora protegida, hábitats de interés comunitario, fauna,
paisaje, espacios naturales protegidos, Red Natura 2000, patrimonio cultural, usos de
suelo, usos recreativos, vías pecuarias, planeamiento urbanístico, infraestructuras y
demografía.
El documento también hace una valoración de la vulnerabilidad ambiental del
proyecto, del impacto sinérgico y/o acumulativo y de las afecciones indirectas (hábitats y
especies) a los espacios Red Natura 2000 más cercanos.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales en las fases de construcción, explotación y
desmantelamiento, valorándose todos ellos compatibles, no significativos, inexistentes
o positivos.
Tras haber analizado todos los posibles impactos, se deduce que no habrá una
mayor afección ambiental con respecto a la actual actividad, produciendo un impacto
global compatible.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos derivados de la ejecución
del proyecto, se recogen una serie de medidas protectoras, correctoras y compensatorias
en las distintas fases, destacando:
Medidas para evitar afectar sobre la atmosfera en referencia a la prevención de
emisión de gases y partículas, contaminación acústica y contaminación lumínica.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 103
Medidas para evitar afecciones sobre el suelo en referencia a reutilización
de la tierra vegetal previamente retirada evitando su contaminación con otros
materiales.
Medidas para evitar afecciones sobre la hidrología como son las relacionadas con
la gestión de residuos y de la propia obra para evitar alteración de la escorrentía
de la zona de instalación y contaminación de aguas.
Medidas para evitar afectar a la fauna local como protección de los hábitats
faunísticos y prevención de las molestias producidas sobre las especies de
interés.
Medidas para la protección del paisaje como labores de integración paisajística
en la obra civil a desarrollar para su construcción, y pantalla vegetal de ocultación
de la instalación y adecuación al entorno.
Por último, se establecen medidas específicas para la fase de desmantelamiento.
De igual forma, cabe señalar los siguientes aspectos positivos asociados al desarrollo
de la Alternativa seleccionada (Alternativa 2):
• Contribución al cumplimiento de los objetivos establecidos en el Plan Nacional
Integrado de Energía y Clima 2021-2030 (PNIEC) en materia de reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero, incremento de la penetración de
energías renovables y mejora de la eficiencia energética.
• El sistema de almacenamiento permitirá optimizar la gestión de la energía
eléctrica, favoreciendo la integración de energía de origen renovable y reduciendo
la necesidad de recurrir a fuentes convencionales más contaminantes,
contribuyendo así a minimizar impactos asociados a la producción de energía
convencional, tales como emisiones atmosféricas o agotamiento de recursos.
• El proyecto tendrá una incidencia positiva sobre la socioeconomía local, al generar
empleo directo e indirecto durante las fases de construcción y explotación, en
sectores como la ingeniería y consultoría, obra civil, montaje electromecánico,
mantenimiento y servicios asociados.
• Todas las actuaciones previstas en el Proyecto se diseñan y ejecutan conforme a
la normativa sectorial y ambiental vigente, así como a las ordenanzas municipales
aplicables y a las prescripciones técnicas de la compañía distribuidora de energía
eléctrica.
• La ejecución del proyecto contribuirá a la producción de energía eléctrica de
origen renovable, alineándose con los compromisos internacionales en materia
de lucha contra el cambio climático, como el Acuerdo de París, y con los objetivos
estratégicos nacionales y europeos de descarbonización y transición energética.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 2 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada,
adjuntándose documento ambiental, proyecto básico e informes, conforme al artículo 45
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 104
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha de 5 de junio de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial en
Sí
Burgos
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio
Sí
Natural)
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Melgar de Fernamental No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 4 de agosto de 2026 informa que
los efectos previsibles se estiman que deben garantizar suficientemente la no afección
a aguas subterráneas incorporando un condicionado con medidas complementarias
relativas seguimiento hidrogeológico, autorizaciones necesarias para la captación de
aguas, necesidad de cuantificación de residuos de baterías de ion-litio y protocolo de
actuación ante incidencias con posible afección a las aguas superficiales y subterráneas.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 10 de junio
de 2026 informa que el proyecto deberá contener los resultados de una prospección
arqueológica intensiva del área afectada en cumplimiento del artículo 62 de la Ley 7/2024
de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en su caso el promotor deberá remitir el
proyecto a Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Castilla y León, para su estudio
y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe de
fecha 9 de julio de 2026 relativo a carretas, indica que la actuación no se encuentra en la
zona de influencia de carreteras de titularidad autonómica.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 105
Por ello, las obras contempladas en el documento deberán cumplir la regulación
autonómica de carreteras, en particular lo establecido en el artículo 41.2 del Decreto
45/2011 de 28 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Carreteras de Castilla
y León en relación con conducciones subterráneas, obras subterráneas, cerramientos,
movimientos de tierras, etc.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 26 de la Ley de Carreteras de Castilla
y León, Ley 10/2008, de 9 de diciembre, cualquier elemento asociado a la instalación
(baterías, inversores, centros de transformación, etc.) deberá respetar la línea límite de
edificación, 18 m. medidos desde la arista exterior de la calzada más próxima.
Cualquier obra que se ejecute en la zona de influencia (30 metros medidos desde
la arista exterior de la explanación) requerirá la previa autorización por este Servicio
Territorial de Movilidad de Burgos.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 3 de julio de 2026 indicando que no se considera necesario emitir
ninguna sugerencia al respecto, sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos legal
aplicables.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 8 de junio de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es: «Medio». En cuanto
a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo local y el de
peligrosidad es «Bajo».
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera es «Medio» y el riesgo por
ferrocarril «No ha sido delimitado». Así mismo indica que no se encuentra afectado por la
Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO
en Castilla y León.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando
el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos
riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos emite informe relativo a
afecciones al medio natural con fecha 17 de julio de 2026 indicando que el proyecto no
presenta coincidencia geográfica ni se prevén afecciones a ninguna figura con protección
ambiental. El informa valora que terreno en el que se proyecta la nueva instalación no
alberga reseñables valores naturales por la antropización del entorno debida a la planta
fotovoltaica y el almacenamiento se aprecia adecuado para evitar nuevos impactos sobre
el medio natural y el paisaje. Todo ello, sumado a su reducido tamaño, hace que no sean
previsibles afecciones significativas sobre los valores naturales.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 106
Asimismo, el informe considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de ningún lugar incluido en Red
Natura 2000.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El proyecto tiene por objeto la ampliación de la Planta Solar Fotovoltaiva «FV
Ambélica» y consiste en la implantación conjunta de un sistema de almacenamiento de
energía eléctrica BESS (Battery Energy Storage System), con una potencia instalada del
sistema de almacenamiento de 4,35 MW y una capacidad energética de 17,55 MWh, para
su operación hibridada, sobre una instalación fotovoltaica cuya extensión aproximada es
de 8,5 hectáreas, ubicándose los equipos de baterías al norte de la planta solar, dentro
del vallado perimetral de la instalación.
El principal recurso natural utilizado es el suelo. La superficie total de las 2 parcela
es de 85.000 m2 siendo la superficie ocupada por las instalaciones de 960 m2 donde se
instalará un módulo de baterías.
No hay consumo de agua por procesos asociados al proyecto ni se generan emisiones
contaminantes a la atmósfera, manteniéndose el nivel de ruido por debajo de los límites
establecidos por la normativa de aplicación.
Se producirán residuos durante la fase de obras, funcionamiento y desmantelamiento.
Durante las obras se generarán residuos de procedentes de la obra civil. El cese conllevará
además la producción de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE). Todos
los residuos generados serán gestionados a través gestor autorizado cumpliendo la
normativa de aplicación.
La instalación contribuye al cumplimiento de los objetivos relacionados con la
estabilidad de la red, con la descarbonización del sistema energético, la minimización
de las emisiones de contaminantes atmosféricos y, por ende, a la reducción del
cambio climático.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El sistema de almacenamiento en baterías se ubica en la parcela 196 del polígono
506 del término municipal de Melgar de Fernamental (Burgos), dentro de las instalaciones
de la planta solar fotovoltaica.
Los terrenos se clasifican urbanísticamente como «Suelo Rústico Común».
La parcela se encuentra distante en más de 2,5 km de la localidad de Melgar de
Fernamental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 107
La actividad no tiene coincidencia con espacios naturales protegidos de Castilla
y León, espacios Red Natura 2000, ámbitos de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, Zonas Húmedas de Interés Especial, Montes
de Utilidad Pública, Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos en el
Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de Castilla
y León.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
El impacto ambiental de estas nuevas instalaciones dentro de la actividad de la
planta solar fotovoltaica se considera mínimo y compatible.
Dicha instalación deriva de la necesidad de dar estabilidad a la red eléctrica, así
como contribuir al cumplimiento de los objetivos de reducción de los contaminantes
atmosféricos procedentes de combustibles fósiles y la descarbonización del sistema
energético.
En el presente proyecto se considera que la capacidad de acogida del medio es
alta. Por otro lado, la actuación es reversible y la magnitud y complejidad del impacto
ambiental será baja una vez finalizada la actividad.
Por todo ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto Instalación de almacenamiento
de energía en baterias hibridada con planta solar fotovoLtaica ambélica, en el término
municipal de Melgar de Fernamental (Burgos), promovido por Melga Renovables,
S.A., se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de
carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Acceso. Los caminos públicos de acceso a la instalación deberán mantenerse en
perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones
que dificulten el tránsito o la funcionalidad de estos.
b) Protección del suelo. Los movimientos de tierras que sean necesarios para la
ejecución del proyecto se efectuarán de forma selectiva, reservando y tratando
adecuadamente la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en la adecuación
de los terrenos alterados. El acopio se realizará en cordones de reducida
altura para evitar la compactación de la tierra y el arrastre por escorrentía de
los nutrientes.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 108
c) Protección de las aguas. Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
Todas las actuaciones respetarán las servidumbres legales y, en particular, la
servidumbre de uso público de 5 m en cada margen.
Cualquier actuación en zona de policía de cauce público deberá obtener,
previamente, la correspondiente autorización de esta Confederación Hidrográfica
Para prevenir, evitar o reducir la generación de emisiones en su conjunto, las
nuevas instalaciones deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas
disponibles establecidas a través de las guías oficiales disponibles a nivel
nacional o europeo.
d) Contaminación lumínica. Se evitará la iluminación nocturna de la instalación con
las únicas excepciones de sistemas requeridos por la normativa y de dispositivos
de iluminación imprescindibles en las edificaciones auxiliares o para hacer frente
a situaciones de riesgo.
e) Gestión de residuos y suelos contaminados. Todos los residuos generados
durante la fase de obras y funcionamiento de la actividad serán segregados,
según su categoría, almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a
través de su entrega a gestor autorizado según lo establecido en la normativa
vigente de residuos y suelos contaminados. Se procederá de forma periódica
a la recogida de elementos que puedan dispersarse por el viento, tales como
plásticos, papeles y otros residuos ligeros, particularmente durante la fase
de obras.
Deberá presentarse en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
informe preliminar de situación del suelo conforme a lo establecido en el Real
Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados.
f) Protección de la atmósfera. Para reducir la emisión de partículas durante todas
las fases del proyecto se efectuarán riegos periódicos de las zonas de tránsito
siempre que las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo lo
aconsejen, además de cualquier otra medida adecuada, como la limitación de la
velocidad de tránsito por los accesos y viales del parque a 30 km/h.
La maquinaria estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme
a las instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar
la contaminación atmosférica producida por una deficiente combustión en los
motores y evitar vertidos contaminantes producidos por roturas o averías.
g) Contaminación acústica. Se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en
materia de ruido en Castilla y León, debiéndose cumplir los niveles establecidos
de transmisión de ruido por causas derivadas del establecimiento, funcionamiento
o desmantelamiento del proyecto.
h) Integración paisajística. Sin perjuicio de lo establecido en la normativa urbanística
que resulte de aplicación, para mejorar la integración de las instalaciones en el
entorno, los acabados exteriores de las construcciones tendrán un cromatismo
y textura acordes con las características del entorno, evitando materiales que
desvaloricen el paisaje por su color, brillo o naturaleza.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 109
Como medida a adoptar para la integración paisajística, se deberá implementar
desde el inicio de la actividad una pantalla vegetal, colocándose al menos en la
linde sur y oeste de la zona de instalación del módulo de almacenamiento de
energía en baterías.
El vallado perimetral de la instalación se retranqueará un mínimo con respecto
a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y conforme a las ordenanzas
municipales, de manera que la plantación no ocasione perjuicio a las tierras y
caminos colindantes.
En todo caso, con objeto de garantizar un adecuado nivel de conectividad y
asimismo evitar choques de avifauna, así como la mejora paisajística se deberá
retranquear el vallado hacia el interior de la parcela al menos 5 m a lo largo
de su perímetro, salvo en áreas ya colindantes con vegetación natural forestal
arbórea o arbustiva. En la franja creada por fuera del vallado deberá llevarse
a cabo una plantación en la que se emplearán especies arbóreas y arbustivas
propias del entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados en las ayudas
a Forestación (encina Quercus ilex subsp. ballota, quejigo Q. faginea, sabina
Juniperus thurifera,…). En aquellas zonas próximas al vallado con vegetación
natural no se deberán realizar plantaciones forestales, sino respetar y en su caso
mejorar la existente.
El promotor deberá mantener en adecuado estado vegetativo la pantalla vegetal
para que cumpla su función de corredor verde durante toda la fase de explotación
de la planta, reponiendo las marras que fueran necesarias.
El material forestal de reproducción a utilizar deberá cumplir lo establecido
en la normativa que regula la comercialización de los materiales forestales
de reproducción en la Comunidad de Castilla y León. Al final de la fase de
construcción se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de
forma permanente, realizándose la remodelación topográfica y el suavizado de
taludes en aquellas zonas en las que fuera necesario, junto con la restauración
de las zonas con las especies vegetales existentes. En la zona colindante con
terrenos forestales, el vallado perimetral de las instalaciones deberá establecerse
a una distancia de, al menos, 10 metros de dichos terrenos.
En esta área no se realizará plantación perimetral de manera que entre ambos
siempre exista una franja libre de vegetación arbórea y arbustiva, y se mantenga
la superficie libre y accesible para facilitar la gestión del monte. Al final de la fase
de construcción se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas
de forma permanente, realizándose la remodelación topográfica y el suavizado
de taludes en aquellas zonas en las que fuera necesario, junto con la restauración
de las zonas con las especies vegetales existentes.
Al finalizar los trabajos de construcción se realizará una limpieza de toda la zona
de actuación y se restaurarán los accesos y las zonas auxiliares, para conseguir
una mayor integración paisajística.
i) Protección contra incendios. Se extremarán las precauciones para no ocasionar
incendios forestales, debiendo adoptar todas las medidas necesarias para ello y
cumpliendo todo lo especificado en la correspondiente Orden de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación Territorial por la que se fija la época de
peligro medio y alto de incendios forestales en la Comunidad de Castilla y León
y se establecen las normas sobre el fuego y se fijan medidas preventivas para la
lucha contra incendios forestales.
CV: BOCYL-D-14092026-178-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 110
j) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la ejecución
del proyecto apareciesen restos arqueológicos, históricos o paleontológicos,
se paralizarán las actividades en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Burgos, que dictará las normas de actuación que procedan.
k) Vigilancia ambiental. El promotor deberá llevar a cabo el Programa de Vigilancia
Ambiental, remitiendo informes anuales de vigilancia ambiental al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-15