Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 215
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de gestión de materiales
excavados, en el término municipal de Roa (Burgos), promovido por «Áridos Camarero,
S.L.». Expte.: EIAS/2026/BU/021.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de gestión de materiales
naturales excavados, en el término municipal de Roa (Burgos), promovido por Aridos
Camarero S.L., que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 216
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 217
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE GESTIÓN DE
MATERIALES EXCAVADOS, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE ROA (BURGOS),
PROMOVIDO POR ÁRIDOS CAMARERO, S.L. EXPTE.: EIAS/2026/BU/021.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es adherir a las instalaciones actuales que posee la empresa,
para el tratamiento de gravas y arenas y la fabricación de hormigón, un nuevo proceso
para tratar residuos catalogados con el código LER 17.05.04 «Tierras y piedras distintas
de las especificadas en el código LER 17.05.03.», en las parcelas 20 del polígono 21 y
parcela 64 del polígono 5 del término municipal de Roa (Burgos).
Las parcelas tienen una superficie total de 18.805 m2, una superficie ocupada por el
nuevo proceso de 3.750 m2.
Las operaciones de valorización serán: R0506 «Valorización de residuos inorgánicos
para la producción de áridos», R0507: Reciclado de residuos inorgánicos en sustitución
de materias primas en otros procesos de fabricación, R0508: Valorización de materiales
inorgánicos en operaciones de relleno (backfilling) y R1203 «Tratamiento mecánico
(trituración, fragmentación, corte, compactación, etc.)» según lo establecido en el
Anexo II de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
Las fases del proceso de valorización son las siguientes:
En la instalación podrán recibirse distintos tipos de residuos correspondientes
al código LER 17 05 04 «Tierras y piedras distintas de las especificadas en el código
17 05 03», diferenciándose principalmente entre materiales con elevada presencia de
finos (arenas y tierras arenosas de baja calidad granulométrica) y materiales de mayor
calidad compuestos fundamentalmente por gravas y arenas naturales limpias.
Tras ser admitidos y pesados en la instalación, y en función de sus características
granulométricas y aptitud técnica, los materiales seguirán distintas líneas de tratamiento
y valorización destinadas a maximizar su aprovechamiento como áridos reciclados y
materiales de relleno:
1.– Material de baja calidad (arenas con exceso de finos):
El material compuesto principalmente por arenas y tierras arenosas con elevado
contenido en finos será sometido a un proceso de tratamiento mecánico mediante una
pequeña planta de cribado. Previamente a su alimentación, se realizará una inspección
visual del residuo con el fin de comprobar que se corresponde exclusivamente con
materiales naturales limpios admisibles bajo el código LER 17 05 04, descartándose
cualquier partida que presente impropios, residuos mezclados o indicios de contaminación.
El proceso de tratamiento consistirá en la separación granulométrica del material
mediante cribado, obteniéndose por un lado una fracción arenosa apta para su valorización
como material de relleno, regularización, zanjas u otros usos similares en obra civil y,
por otro lado, una fracción fina compuesta principalmente por tierras y limos naturales
que podrá destinarse a operaciones de restauración y relleno. Todo el proceso tendrá
carácter exclusivamente mecánico, sin incorporar tratamientos químicos ni generar
vertidos industriales.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 218
2.– Material de buena calidad (gravas y arenas naturales)
El material compuesto por gravas y arenas naturales limpias de buena calidad
granulométrica será destinado a una segunda línea de tratamiento formada por una planta
de lavado y clasificación de áridos. Con carácter previo a su tratamiento, se realizará
igualmente una inspección visual de admisión para verificar la ausencia de impropios,
residuos mezclados o materiales contaminados, admitiéndose exclusivamente residuos
correspondientes al código LER 17 05 04.
El proceso consistirá en el lavado, clasificación y separación granulométrica del
material mediante medios mecánicos, obteniéndose distintas fracciones comerciales
de árido valorizado en función de su tamaño y características técnicas. Los materiales
obtenidos podrán destinarse a usos en obra civil y construcción, incluyendo rellenos,
zahorras y especialmente la fabricación de hormigón, actuando como sustitutos de
materias primas naturales. Las aguas empleadas en el proceso de lavado serán
conducidas a un sistema de decantación y recirculación, minimizando el consumo hídrico
y evitando vertidos al exterior.
La capacidad de tratamiento anual estimada de residuos de tierras y piedras será
de 3.000 m3.
El acceso a la parcela se hará utilizando los existentes para la planta actual, no
siendo necesario ejecutar nuevos caminos.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Respecto a las alternativas, se incluye la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto,
la construcción de una nueva instalación o alternativa 1 y la utilización de las instalaciones
existentes o alternativa 2 que se considera óptima desde el punto de vista ambiental y
económico.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye información de sobre clima,
atmósfera, geología, ocupación del suelo, hidrología, vegetación, hábitats naturales,
fauna, espacios protegidos, paisaje y medio socioeconómico.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
explotación habiéndose valorado los mismos en relación con efectos sobre atmósfera,
geología, edafología, hidrología, vegetación, hábitats naturales, fauna, patrimonio natural,
paisaje, patrimonio cultural, infraestructuras existentes y medio socioeconómico. Todos
los impactos se califican como moderados y/o compatibles.
Con el objetivo de mitigar los posibles impactos ambientales, se recogen en el
documento ambiental una serie de medidas protectoras, correctoras y compensatorias.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 219
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 17 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al Proyecto de Gestión de
Materiales Naturales Excavados en el término municipal de Roa (Burgos), promovido por
Áridos Camarero S.L., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 30 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Roa Sí
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 11 de agosto de 2026 informa
que los efectos previsibles se estiman que deben garantizar suficientemente la no afección
a aguas subterráneas incorporando un condicionado con medidas complementarias
relativas seguimiento hidrogeológico, autorizaciones necesarias para la captación de
aguas para lavado y protocolo de actuación ante incidencias con posible afección a las
aguas superficiales y subterráneas.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 2 de julio
de 2026 informa que dadas las características de la instalación que se encuentra ya
intervenido y alterado no se estima imprescindible establecer medidas de actuación
arqueológica. No obstante, se indica que coincidiendo con la actual carretera se localiza
la Vía Romana Clunia- Astúrica VA 27-02 catalogada en el Inventario Arqueológico
Provincial. Recordando que si aparecieran restos que pudieran llevar implícito un
determinado carácter arqueológico se atenderá a lo dispuesto en el Artículo 38 de la Ley
7/2024 de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 220
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 21 de julio de 2026 relativo a carreteras, indica que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 18 de julio de 2026, indicando que, el proyecto tiene coincidencia
geográfica con la Zona de Concentración Roa que fue declarada de Utilidad Pública
mediante Acuerdo 131/2021 de 2 de diciembre.
Indicando que se deberá solicitar autorización previa al órgano responsable de
la tramitación del proceso de concentración parcelaria para la realización de obras o
mejoras en las parcelas afectadas, sin perjuicio de las demás licencias o autorizaciones
preceptivas. No serán valoradas, en ningún caso, las obras o mejoras realizadas sin la
correspondiente autorización.
Incorporando que, si se ven afectadas infraestructuras agrarias como caminos,
arroyos y redes de infraestructuras de regadíos, debieran tenerse en cuenta estas
afecciones y la aplicación de medidas correctoras como la reposición de todas las
infraestructuras que hayan sido afectadas y especialmente de los caminos, asegurando
la continuidad y funcionalidad de los mismos y el acceso por camino a las fincas.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 13 de agosto de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
geográfica ni se prevén afecciones a las siguientes figuras de protección ambiental:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Taxones incluidos en el Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y
Microrreservas de Flora.
– Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León.
– Montes de Utilidad Pública.
– Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
– Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Se indica que las dos parcelas se ubican a cada lado sobre terrenos coincidentes
con el Cordel de Merinas. Anchura 37,61 m. Clasificada por Orden Ministerial de 29 de
marzo de 1953 (B.O.E. 26/04/1953).
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 221
Se respetará la superficie íntegra del Cordel, evitando la ejecución de cualquier
actuación dentro de su dominio público, así como depositar materiales o maquinaria
de forma auxiliar, respetando además una franja de 5 metros a cada lado de su traza,
considerando su anchura legal.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 30 de junio de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función de riesgo poblacional es «Medio».
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de
riesgo local es «Bajo» y el de peligrosidad está calificado como es «Bajo».
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el
transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril, el riesgo en ambos casos
es «No ha sido delimitado». Así mismo no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO.
El Ayuntamiento de Roa de Duero, con fecha 14 de julio de 2026, traslada informe
emitido por el técnico asesor municipal no se ve reparo alguno en que se aprovechen las
instalaciones y construcciones existentes para esta nueva actividad la cual no difiere en
nada al uso ya autorizado.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es adherir a las instalaciones actuales que posee la empresa,
para el tratamiento de gravas y arenas y la fabricación de hormigón, un nuevo proceso
para tratar residuos catalogados con el código LER 17.05.04 «Tierras y piedras distintas
de las especificadas en el código LER 17.05.03.», en las parcelas 20 del polígono 21 y
parcela 64 del polígono 5, del término municipal de Roa (Burgos).
Los recursos naturales que se utilizarán son el suelo, con una superficie ocupada de
3.750 m2 y el agua, únicamente en las operaciones de lavado que incorpora un circuito
de reutilización y que está previsto realizar riegos periódicos para minimizar la producción
de polvo.
Se trata de una instalación que contribuye al cumplimiento de los principios de la
economía circular ya siendo su principal objetivo es el reciclado de residuos.
Durante las obras se generarán residuos no peligrosos, que se gestionarán conforme
a la normativa de aplicación.
Teniendo en cuenta que el código LER solicitado son tierras y piedras limpias
(LER 17.05.04), se ha estimado que como máximo que podrán contener un 0,1 %
de impropios, que se retirarán de forma manual o mecánica (según su tamaño) y se
almacenarán en contenedores a la espera de ser enviados a gestor autorizado.
Estos impropios se estima serán: Plástico, papel, cartón, madera, etc. Por último, el
residuo tratado se sigue considerando residuo y se cataloga con el código LER 19.12.09.
o con el 17.05.04, por tanto, y a pesar de que va a ser reutilizado en obra se debe
contemplar como residuos generados en la actividad.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 222
En principio este tipo de actividades no supone un riesgo de accidentes graves y/o
catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener incidencia sobre el cambio
climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos científicos actuales y
siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este tipo de proyectos.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en las parcelas 20 del polígono 21 y parcela 64 del polígono 5
del término municipal de Roa (Burgos). Estando clasificadas como «Suelo Urbanizable y
Suelo Rustico con Protección Natural»,
Los núcleos de población más cercanos son Roa de Duero a 1,4 km de distancia.
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con espacios protegidos Red Natura 2000, espacios naturales protegidos
de Castilla y León, ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación de
especies protegidas, Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microrreservas de
Flora, Especímenes Vegetales de Singular Relevancia, Terrenos con la condición jurídica
de monte no demaniales, Montes de Utilidad Pública, Zonas Húmedas Catalogadas de
Castilla y León, Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y
León y Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Se considera que el emplazamiento carece de valores ambientales reseñables no
apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna y paisaje.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio previamente alterado en el
que no existen catalogados yacimientos arqueológicos.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los principales impactos ambientales están relacionados con el ruido procedente
tanto de la maquinaria de machaqueo como de los camiones y la emisión de partículas
de polvo en las operaciones de carga, descarga, transporte y trituración.
Se valora muy positivamente la implantación de una instalación de reciclado de
residuos ya que contribuye a la correcta gestión de los mismos y a los principios de la
economía circular.
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de gestión de materiales naturales
excavados, en el término municipal de Roa (Burgos), promovido por Aridos Camarero
S.L., se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de
carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 223
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
b) Acceso y vallado. Para el acceso a la parcela se emplearán los caminos públicos
existentes, que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso evitando
su deterioro.
La instalación deberá disponer de vallado perimetral. Se respetará la superficie
íntegra del Cordel de Merinas, evitando la ejecución de cualquier actuación
dentro de su dominio público, así como depositar materiales o maquinaria de
forma auxiliar, respetando además una franja de 5 metros a cada lado de su
traza, considerando su anchura legal.
c) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de que
se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas como el
aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones. El nivel sonoro debe ser
el correspondiente al tipo de área acústica. La zona a ocupar por las nuevas
instalaciones se sitúan a unos 200 m de la ZEC «Riberas del Duero y afluentes»,
correspondiendo su ámbito al Tipo 1 «Área de Silencio» por ubicarse en un
espacio natural, y por tanto, deberá garantizarse el cumplimiento de los niveles
máximos establecidos para estas zonas, considerando que debe realizarse un
seguimiento de las inmisiones sonoras con registro de mediciones periódicas
en el área de silencio en las zonas más próximas, en momentos de máxima
actividad en la zona, al menos durante los dos primeros años de funcionamiento,
estimándose que será mayor la emisión con el funcionamiento de la maquinaria
y en la carga y descarga. Por ello, se estima adecuada la colocación de pantallas
vegetales que aminoren los ruidos, entre otros efectos, colocándose al menos en
la linde sur de la parcela 64, enfrentada al río Duero, y continuar la existente en
las parcelas colindantes dedicadas a actividad extractiva.
El plan de vigilancia ambiental deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones
sonoras con registro de mediciones periódicas, comprobando los valores
admisibles en momentos de máxima actividad, al menos durante los dos primeros
años de funcionamiento de la nueva actividad industrial.
d) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera cumplirá lo dispuesto en la normativa de aplicación.
Tanto en la fase de obras como de funcionamiento, con la finalidad de reducir
las emisiones de polvo, se realizarán riegos periódicos de los materiales y de los
caminos, incrementándose la frecuencia durante los meses más secos del año.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 224
Así mismo la planta de machaqueo dispondrá de un sistema de pulverización de
agua para evitar la emisión de partículas de polvo.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la planta
de gestión de residuos. Siempre que sea posible, no se superará la velocidad
de 20 km/h.
e) Protección de las aguas y suelo. Las zonas de descarga de residuos de
construcción y demolición donde se realiza la segregación manual o mecánica
de los mismos deberán disponer de solera impermeabilizada con recogida y
tratamiento de pluviales.
No se deberán almacenar residuos fuera de las mismas ni exceder la capacidad
dichas zonas, con el objeto de que se pueda efectuar un manejo adecuado y el
correcto tratamiento de los residuos. El plan de seguimiento ambiental, en su
caso, deberá incorporar la comprobación y registro mensual del cumplimiento de
dicho requisito, así como la limitación de 3 m máximo de altura de los acopios
para minimizar el impacto sobre el paisaje.
El almacenamiento de residuos peligrosos se hará en boxes o contenedores
adecuados y deberán disponer de solera de hormigón.
Se deberá garantizar que la actuación proyectada no provoque la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico.
En caso de realizarse vertidos al dominio público hidráulico se deberá disponer
de la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Ebro.
Deberán establecerse medidas que impidan el vertido de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua. En el
caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se deberán
llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los
suelos afectados.
f) Protección de la fauna. Ante la posible presencia de avifauna que se cobija en
paredes de depósitos de arenas o gravas, se insta a la aplicación de actuaciones
recogidas en la Guía de Buenas Prácticas para el avión zapador (Riparia riparia)
en explotaciones de áridos, revisando principalmente las pendientes de los
taludes, que no superen los 60º, así como la monitorización de zonas activas
para asegurar la no ocupación por nuevas puestas durante la época de cría,
entre otras medidas a aplicar.
g) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras
y funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega
a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de residuos y
suelos contaminados.
Se hace constar que el uso del árido reciclado deberá cumplir con lo establecido
en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 225
Se procederá de forma periódica a la recogida de elementos que puedan
dispersarse con el viento, tales como plásticos, papeles o residuos ligeros.
h) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
i) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
j) Protección del paisaje. Como medida a adoptar para aminorar el impacto de
ruido, se deberá implementar desde el inicio de la actividad una pantalla vegetal,
colocándose al menos en la linde sur de la parcela 64, enfrentada al río Duero,
para evitar dispersión de polvo a la vegetación natural existente y cultivos de
viñedo próximos.
El vallado perimetral de la instalación se retranqueará un mínimo con respecto
a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y conforme a las ordenanzas
municipales, de manera que la plantación no ocasione perjuicio a las tierras y
caminos colindantes.
En todo caso, con objeto de garantizar un adecuado nivel de conectividad y
asimismo evitar choques de avifauna, así como la mejora paisajística se deberá
retranquear el vallado hacia el interior de la parcela al menos 5 m a lo largo de su
perímetro, salvo en áreas ya colindantes con vegetación natural forestal arbórea
o arbustiva. En la franja creada por fuera del vallado deberá llevarse a cabo una
plantación en la que se emplearán especies arbóreas y arbustivas propias del
entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados en las ayudas a Forestación
(encina Q. ilex subsp. ballota, quejigo Q. faginea, sabina Juniperus thurifera, pino
piñonero Pinus pinnea …). En aquellas zonas próximas al vallado con vegetación
natural no se deberán realizar plantaciones forestales, sino respetar y en su caso
mejorar la existente.
El promotor deberá mantener en adecuado estado vegetativo la pantalla vegetal
para que cumpla su función de corredor verde durante toda la fase de explotación
de la planta, reponiendo las marras que fueran necesarias.
El material forestal de reproducción a utilizar deberá cumplir lo establecido
en la normativa que regula la comercialización de los materiales forestales
de reproducción en la Comunidad de Castilla y León. Al final de la fase de
construcción se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de
forma permanente, realizándose la remodelación topográfica y el suavizado de
taludes en aquellas zonas en las que fuera necesario, junto con la restauración
de las zonas con las especies vegetales existentes. En la zona colindante con
terrenos forestales, el vallado perimetral de las instalaciones deberá establecerse
a una distancia de, al menos, 10 metros de dichos terrenos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 226
En esta área no se realizará plantación perimetral de manera que entre ambos
siempre exista una franja libre de vegetación arbórea y arbustiva, y se mantenga
la superficie libre y accesible para facilitar la gestión del monte. Al final de la fase
de construcción se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas
de forma permanente, realizándose la remodelación topográfica y el suavizado
de taludes en aquellas zonas en las que fuera necesario, junto con la restauración
de las zonas con las especies vegetales existentes.
k) Abandono de la actividad. El desmantelamiento y la restauración de la zona
ocupada se llevará a cabo de acuerdo a un plan de restauración que, al menos,
contemple: la demolición y retirada de todos los elementos constructivos de
las instalaciones; el tratamiento mecánico para reducir la compactación del
sustrato (subsolado); la nivelación e incorporación de una capa de tierra vegetal,
garantizando la existencia de al menos 30 cm de espesor; y la siembra o
plantación de especies autóctonas que permita la integración de los terrenos
en el entorno natural y revertirlos a los usos característicos del suelo rústico
(agrícola o forestal).
l) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 227
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-23