Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 125
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de planta solar fotovoltaica
hibridada «La Loma» y su infraestructura de evacuación, en el término municipal de
Valle de Santibáñez (Burgos), promovido por «Estudios y Proyectos Pradamap, S.L.U.».
Expte.: EIAS/2026/BU/006.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 4, j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de la energía
solar no incluidos en el anexo I, que ocupen una superficie superior a 5 ha, así como las
que ocupen una superficie inferior a 5 ha y cumplan los criterios generales 1 o 2».
También, el Texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, incluye en el Anexo I b)
«Plantas de captación de energía solar con potencia nominal igual o superior a 10 MW».
Se hace constar que el proyecto está exceptuado del cumplimiento de lo establecido
en el apartado 2 del artículo 13 del Decreto-Ley 4/2022, de 27 de octubre, de modificación
del Decreto-Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, del Decreto-Ley 2/2022,
de 23 de junio, por el que se adoptan medidas urgentes para la agilización de la gestión
de los fondos europeos y el impulso de la actividad económica y por el que se actualizan
las retribuciones para 2022 en el ámbito del sector público de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, debido a estar exceptuado según artículo 13.3. c) del citado decreto-ley.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 126
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de planta solar fotovoltaica
hibridada «La Loma» y su infraestructura de evacuación, en el término municipal de Valle
de Santibáñez (Burgos), promovido por Estudios y Proyectos Pradamap, S.L.U., que
figura como Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 127
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PLANTA SOLAR
FOTOVOLTAICA HIBRIDADA «LA LOMA» Y SU INFRAESTRUCTURA DE EVACUACIÓN,
EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VALLE DE SANTIBÁÑEZ (BURGOS), PROMOVIDO
POR ESTUDIOS Y PROYECTOS PRADAMAP, S.L.U. EXPTE.: EIAS/2026/BU/006.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de una planta solar fotovoltaica denominada
«La Loma» de potencia nominal 13,685 MW, hibridada con un parque eólico en explotación
de igual nombre de potencia nominal 28,6 MW, resultando una planta híbrida de
42,285 MW, siendo la potencia máxima de conexión y evacuación a la red de 28,6 MW.
La planta fotovoltaica se ubica en el término municipal de Valle de Santibáñez
(Burgos), siendo la superficie total ocupada de 39,23 ha, configurándose en 5 recintos
vallados, siendo la longitud total de los vallados de 5.797 m.
La evacuación de la energía se hará mediante una red subterránea de media tensión
de 30 kV y 785 m de longitud, hasta la subestación transformadora «La Loma» 30/132 kV
existente y en funcionamiento, que será modificada con la instalación de nuevas celdas
para poder recibir la energía producida.
El acceso a la instalación se podrá realizar a través de los caminos rurales procedentes
de la BU-V-6066. Dicha vía proviene de la BU-622 p.k. 17 y conecta el núcleo urbano de
La Nuez de Abajo con Avellanosa del Páramo.
Dentro del parque fotovoltaico, se realizarán viales internos de 4 m por el perímetro
de las poligonales a ocupar por los módulos fotovoltaicos. Ninguno de ellos se hará por
fuera del perímetro vallado.
Se realizará un plan de restauración de todas las superficies ocupadas como
consecuencia de las obras relativas a la instalación solar fotovoltaica. Se tendrá en cuenta
la superficie no afectada por las instalaciones de la planta fotovoltaica que queda dentro
del vallado perimetral, la superficie ocupada por los viales y accesos y por las zanjas de
media tensión de la instalación solar fotovoltaica.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Estudios y Proyectos PRADAMAP,
Expediente N.º EIAS/2026/BU/006 Promotor
S.L.U.
Denominación del centro Planta solar fotovoltaica «La Loma». FV687
Domicilio social Calle Miguel Ángel, 11. 28010.–Madrid.
Instalación y puesta en marcha de una planta de producción de Anexo Grupo
energía eléctrica mediante tecnología solar fotovoltaica de 13,685
Epígrafe
MW de potencia instalada y su infraestructura de evacuación, en
Descripción Ley
el término municipal de Valle de Santibáñez (Burgos), para su II 4. j)
21/2013
hibridación con el parque eólico existente «La Loma» de 28,6 MW,
resultando una planta híbrida eólica-fotovoltaica de 42,285 MW.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 128
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
INSTALACIÓN FOTOVOLTAICA
Coordenadas X (ETRS 89, Coordenadas Y (ETRS 89,
Recinto Superficie ocupada (ha)
Huso 30) Huso 30)
1 432.294 4.700.787 7,02
2 431.508 4.700.827 8,97
3 430.948 4.701.161 4,12
4 430.616 4.701.169 8,31
5 431.972 4.701.418 10,80
Superficie total ocupada (ha) 39,23 Superficie módulos fotovoltaicos (ha) 7,24
Infraestructura de
Polígono Parcela Término municipal Referencia Catastral
ocupación
340 09369E50500340 Recinto 1 PSFV
505
332 09369E50500332 Recinto 2 PSFV
363 09369J50600363
Recinto 3 PSFV
362 Valle de Santibáñez 09369E50600362
506 365 09369J50600365
Recinto 4 PSFV
364 09369J50600364
380 09369E50600380 Recinto 5 PSFV
N.º de módulos fotovoltaicos Potencia pico Modelo módulo N.º de strings
Módulos fotovoltaicos Risen RSM132-8-
23.324 módulos bifaciales 685 Wp 833
685BHDG
Seguidores 833 seguidores a un eje.
Inversores 7 inversores Power Electronics FS1955K de 1.955 kVA de potencia nominal a 40°C.
Centro de
4 centros de transformación.
transformación
LÍNEA SUBTERRÁNEA DE EVACUACIÓN
El promotor proyecta una línea eléctrica soterrada en 30 kV para la evacuación de la energía generada de
aproximadamente 785 m de longitud, que entroncará en la subestación transformadora «La Loma» 30/132 kV
existente y en funcionamiento, la cual será readecuada para poder recibir la energía vertida.
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES.
Coincidencia territorial o
• Zumel: 803 m.
Distancia a núcleos de distancia con Red Natura 2000,
• La Nuez de Abajo: 867 m. No.
población. o plan de conservación y/o
• Avellanosa del Páramo: 1,89 km.
recuperación de especies
• ZEC (ES4120072)
• Río Úrbel: 1,32 km. «Riberas del Río
Distancia a otros elementos
• Colada de la Nuez de Abajo a Arlanzón y afuentes»:
(cauces, acequias, lagos, Distancia a espacios
Huérmeces: 972 m. 1,33 km
pozos, conducciones, red protegidos
• Colindancia con la carretera • ZEC (ES4120093)
autovías, ferrocarriles, etc.)
BU-V-6066. «Humada-Peña Amaya»:
11,74 km
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 129
1.3. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
Gestión de residuos Gestor autorizado.
No peligrosos: hormigón; madera; plástico; hierro y acero; tierras y piedras; residuos
mezclados de construcción y demolición; absorbentes, materiales de filtración, trapos de
Principales residuos limpieza y ropas protectoras; papel y cartón; mezclas de residuos municipales.
producidos Peligrosos: tierras y piedras que contienen sustancias peligrosas; aceites minerales no
clorados de motor, de transmisión mecánica y lubricantes; combustibles (incluido mezclas);
envases que contienen restos de sustancias peligrosas o que están contaminadas por ellas.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Respecto a las alternativas, además de la alternativa 0 o de no ejecución del
proyecto, se plantean cuatro opciones diferentes para el desarrollo del proyecto, en las
que se tienen en cuenta tanto el área de implantación fotovoltaica como el trazado de la
línea de evacuación eléctrica. Dichas alternativas son las siguientes:
• Alternativa 1: contempla una instalación solar fotovoltaica de 13,685 MW,
compuesta por un total de 28.530 módulos fotovoltaicos de tipo bifacial con
potencia por módulo de 560 Wp. Esta alternativa ocupa una superficie total de
vallado de aproximadamente 70,9 ha, dentro de un único recinto. La energía
generada por la planta fotovoltaica pretende ser evacuada mediante una línea
soterrada de longitud aproximada de 3.210 m. El proyecto se emplaza en los
términos municipales de Pedrosa de Río Úrbel y Valle de Santibáñez (Burgos).
• Alternativa 2: contempla una instalación solar fotovoltaica de 13,685 MW,
compuesta por un total de 26.852 módulos fotovoltaicos de tipo bifacial con
potencia por módulo de 595 Wp. La instalación ocupa una superficie total de
vallado de aproximadamente 59,9 ha dentro de un único recinto. La energía
generada por la planta fotovoltaica será evacuada mediante una línea aérea con
longitud de 2.495 m. La totalidad del proyecto se emplaza en el término municipal
de Valle de Santibáñez (Burgos).
• Alternativa 3: contempla una instalación solar fotovoltaica de 13,685 MW,
compuesta por un total de 23.324 módulos fotovoltaicos de tipo bifacial con
potencia por módulo de 685 Wp. La instalación ocupa una superficie total de
vallado de aproximadamente 39,23 ha, repartidos en 5 recintos. La energía
generada por la planta fotovoltaica será evacuada mediante una línea soterrada
con una longitud de 785 m. La totalidad del proyecto se emplaza en el término
municipal de Valle de Santibáñez (Burgos).
• Alternativa 4: contempla una instalación solar fotovoltaica de 13,685 MW,
compuesta por un total de 25.360 módulos fotovoltaicos de tipo bifacial con
potencia por módulo de 630 Wp. La superficie ocupada dentro del vallado
perimetral es de aproximadamente 51,1 ha, en un único recinto. La energía
generada será evacuada mediante una línea aérea con una longitud de 3.859 m.
La totalidad del proyecto se emplaza en el término municipal de Valle de
Santibáñez (Burgos).
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 130
En base a criterios técnicos y ambientales, se ha seleccionado la «Alternativa 3», por
presentar una menor ocupación del terreno para una misma potencia nominal generada,
una reducción del riesgo de impactos por colisión y electrocución de avifauna con la
línea de evacuación, un menor impacto visual y la no afección a cauces o zonas de
escorrentía. También es la opción de menor longitud de la línea de evacuación soterrada.
En el documento ambiental presentado se realiza un inventario ambiental en el que
se describen los factores abióticos (geodiversidad, geomorfología y suelo, agua y aire),
bióticos (flora y vegetación, fauna y espacios naturales protegidos y otras figuras de
protección), socioeconómicos (población y salud humana, cambio climático y economía
circular), del paisaje y del patrimonio cultural, que pueden verse afectados de manera
significativa. Se analiza la afección a la Red Natura 2000, concluyendo que el espacio a
ocupar por las instalaciones se encuentra fuera de las figuras de protección tanto de las
vinculadas a la Red Natura 2000, como a la Red de Espacios Naturales Protegidos.
Se realiza una identificación y valoración de impactos sobre el medio ambiente,
derivada del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores
ambientales. La mayor parte de los impactos negativos son valorados como compatibles
o moderados, habiéndose identificado algunos de los impactos como severos, la mayoría
de ellos generados durante la fase de construcción del proyecto, sobre la tierra-suelo, la
vegetación y la fauna.
Anexado al documento ambiental se incluye un estudio de sinergias, en el que se
realiza una identificación de los factores sinérgicos, así como un análisis y valoración
con respecto a otros proyectos de energías renovables (proyectos fotovoltaicos, parques
eólicos, subestaciones y líneas eléctricas aéreas) presentes en una envolvente de 5
km a la planta solar fotovoltaica «La Loma». Concluyéndose que, la implantación del
proyecto posee una valoración de sinergias en su mayoría clasificadas como positivas,
compatibles o sin sinergias, identificándose algunas de ellas como moderadas.
Además del estudio de sinergias, también se incluyen como anexos los estudios
de fauna 2020-2023, el estudio del paisaje, el estudio de la gestión de residuos y la
documentación sobre patrimonio cultural, así como planimetría temática sobre el proyecto.
Asimismo, una vez concluida la identificación y valoración de impacto, se detallan
las actuaciones que se pretenden realizar para prevenir, reducir, eliminar o compensar
los efectos ambientales negativos a ejecutar durante las diferentes fases del proyecto.
Por último, se incluye un programa de vigilancia ambiental, cuya finalidad es la
de supervisar las medidas ambientales previstas, así como detectar y corregir las
desviaciones y deficiencias que se detecten, determinando la necesidad de suprimir,
modificar o introducir nuevas medidas no previstas inicialmente si fuera necesario.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 24 de febrero de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto de Planta solar
fotovoltaica hibridada «La Loma» y su infraestructura de evacuación, en el término
municipal de Valle de Santibáñez (Burgos), promovido por Estudios y Proyectos
Pradamap, S.L.U., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 131
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 2 de marzo de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal SÍ
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Valle de Santibáñez No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 16 de junio de 2026, informa
que ni el perímetro de la planta solar ni la línea subterránea de evacuación afectan a
cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
No obstante, se indican una serie de consideraciones que deberán ser tenidas en
cuenta por el promotor en la ejecución del proyecto, relacionadas con afecciones al
dominio público hidráulico, zona de policía de cauce público y servidumbres, a las aguas
subterráneas, posibles captaciones de aguas superficiales y subterráneas, calidad de las
aguas superficiales y subterráneas y vertidos, y compatibilidad con el plan hidrológico
de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe de
fecha 3 de agosto de 2026 haciendo constar la no coincidencia territorial ni de afecciones
indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 132
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /
Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
Respecto a Red Natura 2000, Una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se
considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados
en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que la
planta solar fotovoltaica híbrida proyectada, ya sea individualmente o en combinación
con otros proyectos, no causará perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido
Red Natura 2000.
Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones sobre
Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero.
En cuanto a las afecciones a la fauna protegida, las actuaciones previstas no
supondrán afecciones significativas a dichas especies siempre que se cumplan las
medidas ambientales recogidas en el informe y respecto a la afección del paisaje a
pesar de tener una indudable repercusión paisajística también entiende que las medidas
referidas minorizan significativamente los impactos ambientales.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 4 de marzo
de 2026 informa que el proyecto deberá contener los resultados de una prospección
arqueológica intensiva del área afectada en cumplimiento del artículo 62 de la Ley 7/2024,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en su informe
de fecha 5 de mayo de 2026 relativo a urbanismo señala que el término municipal de Valle
de Santibáñez cuenta con Normas Urbanísticas Municipales aprobadas por acuerdo de la
Comisión Territorial de Urbanismo de 18 de febrero de 2016. Así mismo, es de aplicación
la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y el Decreto 22/2004, de 29
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, con sus
modificaciones posteriores.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 133
Las parcelas ocupadas por la planta fotovoltaica están clasificadas en las Normas
Subsidiarias Municipales como Suelo Rústico Común.
Concluye el informe indicando que el uso que se plantea es un uso sujeto a
autorización en suelo rústico según el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León,
debiéndose seguir el procedimiento previsto en sus artículos 306 a 308 y el cumplimiento
del régimen urbanístico vigente.
No obstante, en el supuesto de que cuente con declaración de impacto ambiental
favorable o con informe de impacto ambiental que determine que no tiene efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente, se considerará un uso permitido de conformidad
con el artículo 25.1.a) de la Ley de Urbanismo de Castilla y León, modificada por la Ley
4/2024, de 9 de mayo, de medidas tributarias, financieras y administrativas, en cuyo caso,
no precisará autorización de uso excepcional en suelo rústico por la Comisión Territorial
de Medio Ambiente y Urbanismo, sin perjuicio del resto de informes y/o autorizaciones
previstas en la legislación sectorial.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 4 de marzo de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 13 de marzo de 2026, indicando que el proyecto tiene coincidencia
geográfica con la Zona de Concentración La Nuez de Abajo-Zumel que fue declarada de
utilidad Pública mediante Acuerdo 7 de 15 de enero de 2009, publicado en BOCYL n.º
013 de 21 de enero de 2009. Por ello, incluye una serie de condiciones con el objeto de
preservar las actuaciones realizadas en la zona.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 16 de marzo de 2026 que, de acuerdo con
el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es «Bajo».
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de
riesgo local y el de peligrosidad están calificados ambos como «Bajo». No obstante, se
deberán tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera y por ferrocarril es
«No delimitado». Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 134
Concluye el informe que ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas,
sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/
aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes
o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de una planta solar fotovoltaica denominada
«La Loma» de 13,685 MW de potencia nominal, hibridada con un parque eólico en
explotación de igual nombre con una potencia nominal de 28,6 MW, resultando una planta
híbrida de 42,285 MW de potencia instalada conjunta.
La planta fotovoltaica ocupa una superficie de 39,23 ha, distando considerablemente
del límite (100 ha) a partir del cual los proyectos deben someterse al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ordinaria. Por ello se considera que el principal recurso
natural afectado es el suelo, siendo parcelas de uso agrario.
La evacuación de la energía eléctrica se realizará a través de línea subterránea de
785 m de longitud.
En el documento ambiental se incluye un estudio de sinergias en el que se realiza
una identificación de los factores sinérgicos, así como un análisis y valoración con
respecto a otros proyectos de energías renovables (proyectos fotovoltaicos, parques
eólicos, subestaciones y líneas eléctricas aéreas) presentes en una envolvente de 5 km
a la planta solar fotovoltaica «La Loma». En el estudio de sinergias se han identificado
dos plantas solares fotovoltaicas, siete parques eólicos, ocho líneas eléctricas aéreas y
cinco subestaciones eléctricas. Se concluye que la implantación del proyecto posee una
valoración de sinergias en su mayoría clasificadas como positivas, compatibles o sin
sinergias, identificándose algunas de ellas como moderadas.
Sobre la generación de residuos, en la fase de construcción podrán producirse
residuos de construcción, entre otros, que deberán ser gestionados y recogidos por
gestores autorizados. En la fase de funcionamiento la actividad puede producir residuos
derivados del mantenimiento de las infraestructuras, debiendo gestionarse de igual forma
que los anteriores.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en las parcelas con referencias catastrales: 09369E50500340,
09369E50500332, 09369J50600363, 09369E50600362, 09369J50600365,
09369J50600364 y 09369E50600380, del término municipal de Valle de Santibáñez
(Burgos).
Dichas parcelas están clasificadas como Suelo Rústico Común.
Los núcleos de población más cercanos son Zumel (803 m), La Nuez de Abajo
(867 m) y Avellanosa del Páramo (1,89 km).
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 135
Se constata que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios
protegidos Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000; encontrándose el espacio protegido Red Natura
2000 más cercano a 1,33 km, siendo la ZEC (ES4120072) «Riberas del Río Arlanzón
y afluentes». El proyecto tampoco coincide territorialmente ni afecta indirectamente a
espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas, árboles notables, montes
de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento, vías pecuarias,
lugares de interés geológico u otras figuras de protección.
Con relación al patrimonio cultural, se deberá realizar prospección arqueológica
previa a la ejecución de las obras.
Por todo lo expuesto, se concluye que el presente proyecto no tendrá afecciones
a dichas figuras de protección o valores naturales, siempre y cuando se apliquen las
condiciones incluidas en este informe de impacto ambiental.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
El principal impacto de las instalaciones de plantas solares fotovoltaicas deriva del
radical cambio en el uso del suelo afectado, pasando habitualmente del sector primario
al secundario, con pérdida de los valores ambientales relacionados, entre otros, con la
vegetación, fauna y paisaje.
Respecto a la fauna, la pérdida de hábitat puede generar un efecto negativo sobre
las especies que hacen uso de este espacio como zona de campeo y/o alimentación. En
este entorno podría verse afectadas especies como el milano real y el aguilucho cenizo.
Respecto a la línea de evacuación, al presentarse de forma soterrada se considera que
su impacto ambiental es mínimo.
En cuanto al paisaje, la planta afecta directamente a la asociación paisajística Mesas
y páramos, concretamente al paisaje Paramos Calcáreos Castellano-Leoneses cuya
unidad paisajística es el Páramo del Norte de la ciudad de Burgos.
La incidencia visual del proyecto sobre un total de 35 puntos analizados en un área
de 10 km, es considerada baja. Así mismo, la capacidad de acogida de la zona afectada
por el proyecto se considera moderada, considerándose la incidencia visual del proyecto
como baja.
Existe, acumulación con otros proyectos similares, considerándose que se producirá
un efecto sinérgico y acumulativo significativo en el entorno. Destaca el efecto que su
conjunto tendrá sobre el paisaje y sobre la avifauna en el entorno.
No obstante, las exigencias relacionadas con el cumplimiento de los objetivos de
reducción de los contaminantes atmosféricos procedentes de combustibles fósiles y la
descarbonización del sistema energético justifican la necesidad de ejecutar este tipo de
instalaciones, aunque supongan una importante transformación del medio.
Además, la reversibilidad de este tipo de actuaciones es alta, permitiendo la
restauración del medio una vez finalizada la vida útil de estas infraestructuras.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 136
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Planta solar fotovoltaica
hibridada «La Loma» y su infraestructura de evacuación, en el término municipal de Valle
de Santibáñez (Burgos), promovido por Estudios y Proyectos Pradamap, S.L.U., en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de
carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Autorizaciones. Se deberán obtener todas las autorizaciones necesarias con el
objeto de garantizar el cumplimiento de la normativa de aplicación. El presente
informe no exime de cualquier autorización o concesión requisito de la legislación
vigente.
b) Actuaciones pre-operacionales. El trazado de la línea de evacuación subterránea
deberá hacerse coincidir con la plataforma de los viales existentes del parque
eólico «La Loma».
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
Para prevenir, evitar o reducir la generación de emisiones en su conjunto, las
nuevas instalaciones deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas
disponibles establecidas a través de las guías oficiales disponibles a nivel
nacional o europeo.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 137
d) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado en la
mencionada ley.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el
suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
e) Protección de los suelos. Las obras de construcción de las zanjas deberán quedar
perfectamente delimitadas, evitando la afección fuera de estos límites.
De manera general, la capa superior de suelo vegetal se deberá retirar y acopiar
en montones de pequeña altura, con el objeto de mantener su estructura
orgánica y humedad, para su posterior utilización en el tapado de la zanja y su
revegetación.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo,
se deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que
se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
actividades potencialmente contaminantes del suelo.
Se realizará un seguimiento bianual de la efectividad de medidas de protección
del suelo adoptadas para controlar la erosión laminar real al finalizar la fase
de construcción, mediante testigos semienterrados, en todas las zonas de
implantación de módulos fotovoltaicos con erosión potencial superior a 10 t/ha
y año.
f) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas.
La ejecución de las obras no supondrá, en ningún caso, modificaciones
topográficas del terreno que pudieran suponer una modificación de la delimitación
de las cuencas vertientes de las microcuencas afectadas.
El promotor del proyecto deberá llevar a cabo toda actuación relacionada con la
ejecución de este evitando alterar la escorrentía natural de las aguas derivada
de una modificación sustancial del relieve natural del terreno. En cualquier
circunstancia, toda actuación que pueda hacer variar el curso natural de las aguas
en perjuicio del interés público o de terceros y/o que provoque variación de la
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 138
fuerza de las avenidas ocasionando daños a personas o cosas (daños derivados
del proyecto), será responsabilidad única del promotor y deberá asumirla
como tal.
Durante los movimientos de tierras se instalarán dispositivos que eviten el arrastre
de sólidos previos a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así
como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales, sus riberas y las poblaciones vivas que albergan.
Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de los
cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes sólidos durante las
obras del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna autorización al Organismo
de cuenca.
Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos que pudieran resultar afectados por la planta solar fotovoltaica
y sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En
esta banda no se permitirán la instalación de ningún elemento constructivo, los
movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas o construcción de
viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc.
No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen estado de
las Zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no se permitirán
los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas y construcción de
viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc.
Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía. Asimismo,
los transformadores contarán con una cubeta, bandeja o sistema de retención de
aceites de volumen superior al total contenido en los transformadores para evitar
vertidos al suelo y aguas.
Los cruces con el dominio público hidráulico deberán garantizar el no deterioro
de las masas de agua y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan
Hidrológico. En su caso, los cruces subterráneos de cauces, considerados masas
de agua superficial o que se encuentren en zonas protegidas, no se ejecutarán
mediante el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el método de hinca o
perforación horizontal dirigida, o sustituirse por cruces aéreos cuando ello sea
posible, respetando las bandas de protección y bajo los condicionantes de la
autorización correspondiente por parte de la Comisaría de Aguas del Organismo
de cuenca.
Se diseñará una red de drenaje que derive todas las escorrentías producidas hacia
sus cuencas de drenaje natural, con objeto de no modificar las características
hidrológicas de los cauces afectados y sus aportaciones en régimen natural de
las masas de agua afectadas y mantener las condiciones hidrológicas de sus
arroyos tributarios.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 139
Se realizará una valoración del estado de la masa de agua 30400112–Río
Úrbel, mediante dos determinaciones analíticas a lo largo de la fase de
construcción, una en el último tercio del plazo, y otra a los 6 meses posteriores
a la finalización, determinaciones bianuales durante la fase de explotación y una
final a los 6 meses posteriores al desmantelamiento, en las que se determinen
los indicadores biológicos e indicadores físico-químicos que se utilizan para la
evaluación del estado de las masas de agua. Podrá utilizarse como punto de
muestreo un punto aguas debajo de la confluencia con el arroyo del Vallejo,
con coordenadas aproximadas ETRS89 (Huso 30) X: 433.200 e Y: 4.697.867.
Dada la estacionalidad de este curso de agua, las mediciones se realizarán entre
los meses de diciembre y junio, poniéndose los resultados a disposición del
Organismo de cuenca para su valoración.
Se realizará un seguimiento de la escorrentía producida por la planta solar
fotovoltaica en episodios de lluvia intensa (>50 mm/día), que podría evacuar
hacia fincas y caminos circundantes. En el caso de que existan afecciones estas
deberán ser comunicadas al Organismo de cuenca y al titular de la vía y se
tomarán las oportunas medidas preventivas y correctoras.
En el caso de accidentes no previstos razonablemente que puedan suponer
un deterioro temporal de las masas de agua, el titular de la instalación deberá
presentar la documentación a que se refiere el artículo 22 de la Normativa del
Plan Hidrológico vigente.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos, sobre las aguas superficiales y/o subterráneas. Se deberán
tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al
terreno o a los cursos de agua. En el caso de que, finalmente, se produjera
vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales
o subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido por parte del Organismo de cuenca.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los
cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona
de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales de
alta permeabilidad. Las zonas donde se ubiquen las instalaciones auxiliares
y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de
estas zonas deberán ser recogidas y gestionados adecuadamente para evitar la
contaminación del dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 140
El proyecto deberá alinearse con los objetivos del Plan Hidrológico 2022-2027,
evitando el deterioro del estado de todas las masas de agua y reduciendo o
limitando la entrada de contaminantes en dichas aguas. Deberá acreditarse que
la ejecución y posterior explotación del proyecto no supondrá un empeoramiento
del estado global de estas masas de agua.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin. En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión
a través de gestor autorizado.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación
de aseos, duchas, casteas de obra, etc., se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica por gestor autorizado.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como
en la fase de desmantelamiento de estas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de este Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
g) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en las pistas
de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia que las
condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa
vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
h) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
i) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
j) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de
líneas de distribución eléctrica, así como en sus zonas de servidumbre. Se
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 141
respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, las propiedades de terceros, infraestructuras existentes y el uso de
estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.) dejándolos en el estado
que presentaban antes de las actuaciones.
Deberá utilizarse como acceso a la planta la red de carreteras, pistas y caminos
ya existente. También se definirán de forma precisa las zonas de tránsito por
esta, tanto durante la construcción como posteriormente, durante las labores de
mantenimiento de las instalaciones.
El mantenimiento en perfecto estado de la infraestructura viaria de accesos
correrá a cargo de la empresa promotora.
k) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Se deberán respetar
las superficies de monte, linderos con alineaciones de vegetación arbórea y
arbustiva, así como arbolado disperso, tanto en las tierras de labor como junto
al borde de la parcela. La instalación de la planta y sus infraestructuras, como la
línea subterránea de evacuación, el vallado de los recintos, etc., no supondrán
la eliminación de arbolado. Si fuese necesario la corta de algún pie, en el
desarrollo del proyecto, deberá justificarse la ausencia de otras alternativas para
su autorización que, en su caso, estará sujeta a lo recogido en la Ley 3/2009, de
6 de abril, de Montes de Castilla y León, y contar con los permisos necesarios por
parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como
parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se situarán
alejadas de cualquier zona ambientalmente sensible: terrenos de monte, hábitats
de interés comunitario fuera de ZEC, etc. Se deberán delimitar los espacios
estrictamente necesarios para dichos usos y respetar estos límites durante la
fase de construcción.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la Orden
anual de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se fijan medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la Comunidad de
Castilla y León.
l) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán
recorridos sistemáticos por toda la zona de actuación que permitan detectar
refugios de fauna, madrigueras, nidos o posaderos de avifauna, entre otros. En
el caso de confirmarse la presencia de elementos propios de especies protegidas
en estas zonas, se comunicarán los hallazgos al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, que establecerá las medidas preventivas necesarias para
garantizar la salvaguarda de la fauna, entre las que caben limitaciones temporales
a la ejecución de los trabajos.
Los vallados perimetrales de las instalaciones, excepto los de los centros de
transformación, deberán ser permeables a la fauna, por lo que se empleará un
vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia, en la parte inferior
más próxima al suelo sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además, se deben
ejecutar aberturas en la parte inferior del vallado, de dimensiones 30 x 30 cm
y/o 45 x 30 cm, al menos cada 50 metros, con el fin de alcanzar la máxima
permeabilidad posible para la fauna. La altura del cerramiento no será superior a
2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 142
Se deberán conservar los majanos existentes ya que suponen zonas de refugio
y de caza para la fauna.
Los módulos fotovoltaicos deberán incluir un acabado con un tratamiento químico
anti reflectante, que minimice o evite el reflejo de la luz, incluso en periodos
nocturnos con luna llena, con el fin de evitar el efecto llamada sobre las aves.
m) Protección del patrimonio histórico y arqueológico. El proyecto deberá contener
los resultados de una prospección arqueológica intensiva en el área afectada.
Si en el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen restos históricos,
arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León en Burgos que dictará las normas de actuación que
procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable,
en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
n) Protección de la actividad agrícola. Se deberá garantizar la adecuación de la nueva
infraestructura al entorno agropecuario existente, estudiando y considerándose
las afecciones a la red de drenaje agrícola y a la red de infraestructura viaria,
garantizando su continuidad y funcionalidad, así como la sección hidráulica para
el caso de la red de drenaje.
En las zonas que cuentan con infraestructuras de regadío, se deberá respetar
los elementos que las componen, respetando las servidumbres correspondientes
a las tuberías, no pudiendo realizar plantaciones de cultivos leñosos en los dos
metros a cada lado del eje de la conducción. Además, sobre la red viaria existente,
se respetarán los elementos de drenaje correspondientes, tales como marcos,
caños y pasos salvacunetas, asegurando el uso y continuidad de estos.
Los tramos de línea eléctrica que vayan subterráneos tendrán la suficiente
profundidad y señalizaciones (bandas de protección) para que no se vean
afectados por los aperos agrícolas.
Los hitos y/o mojones existentes que delimitan fincas rústicas, que sean alterados
como consecuencia de la realización de las obras, deberán ser reubicados en el
lugar original, con la supervisión de los técnicos competentes.
Los accesos a las fincas de labor que puedan verse afectados por la ejecución
de las obras del proyecto se mantendrán en su estado original o, en su defecto,
se realizarán otros de nueva ejecución de acuerdo con el propietario.
o) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del
fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes,
evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas
o averías.
p) Integración ambiental, visual y paisajística. Desde un punto de vista paisajístico
y como elemento para la conservación y fomento de la biodiversidad, se deberá
realizar una plantación perimetral, que deberá ser objeto de reposiciones de
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 143
marras y mantenimientos necesarios para mantener su funcionalidad a lo largo
de toda la vida útil de la planta solar fotovoltaica, alrededor del vallado de la
instalación. La plantación se realizará por la parte exterior del cerramiento.
Se utilizarán sabina (Juniperus thurifera) y encina carrasca (Quercus liex subsp.
ballota) como especies principales, a una densidad mínima de una planta cada
dos metros de3 cerramiento. Podrá acompañarse de otras especies arbustivas
y arbóreas que aporten alimento y refugio para la fauna y que puedan alcanzar
la altura mínima del vallado, propias del entorno, tales como Prunus mahaleb y
Crataegus monogyna.
El promotor deberá retranquear el cerramiento con respecto a la linde de la
parcela colindante, lo suficiente y conforme a las ordenanzas municipales, de
manera que la plantación no ocasione perjuicio a las tierras colindantes.
Así mismo, se destinarán una o varias áreas, dentro del recinto de la planta solar
fotovoltaica para la instalación de zonas de refugio con la plantación de pequeños
bosquetes de vegetación arbórea o arbustiva. Se considera suficiente un 1% de
la superficie total ocupada por los módulos fotovoltaicos, ubicando estas zonas
junto al cerramiento u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los
acopios durante la ejecución de la obra.
Con objeto de minimizar el impacto visual, se reducirán al mínimo indispensable
los movimientos de tierras. Los taludes, en caso de ser necesarios, serán
minimizados con un adecuado perfilado, y recubiertos por una capa de tierra
vegetal, previamente retirada del área que ocupa la superficie de la planta solar
fotovoltaica.
En aquellos caminos principales que por su uso previsto sí requieran de
actuaciones de consolidación, estas se realizarán con zahorras de la misma
tonalidad que el entorno.
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno y únicamente se
admitirá la cimentación como alternativa, previa justificación y solicitud de informe
de afección. Los modelos de hincas ofrecerán una altura suficiente que permita
un sustrato vegetal que propicie un nivel de biodiversidad aceptable para evitar
islas inertes en la superficie de ocupación de la planta solar fotovoltaica. En todo
caso está prohibido la eliminación del horizonte superficial del suelo, necesario
para una correcta implantación de vegetación bajo los paneles.
El promotor deberá mantener la plantación durante la vida útil de la planta
solar fotovoltaica, realizando los cuidados y tratamientos silvícolas que sean
necesarios, limitando su altura, así como su continuidad vertical y horizontal para
garantizar la compatibilidad con los paneles solares y con el mantenimiento de
la masa forestal de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación de
incendios forestales.
El material forestal de reproducción a emplear en la restauración vegetal (frutos,
semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el Decreto
54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales
forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia
estar conforme con el Catálogo de Material Forestal de Reproducción vigente
que los delimita y determina. En ningún caso podrán utilizarse especies incluidas
en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 144
q) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
También se realizará una restauración de zonas con especies vegetales, según
lo descrito en el apartado anterior. En caso de accidente, antes de la restauración
final de los terrenos, deberá efectuarse la descontaminación del suelo.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
r) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento de la
planta solar fotovoltaica serán gestionados a través de gestores autorizados
en función de su calificación y atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre
residuos y suelos contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento de las instalaciones o
la maquinaria auxiliar, se dispondrá de un punto de almacenamiento adecuado
para este tipo de residuos.
s) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia de la planta carecerán de sistema sónico de
aviso al exterior y estarán conectados a una central de alarmas.
t) Contaminación lumínica. Se evitará la iluminación nocturna de la planta
fotovoltaica, con las únicas excepciones de sistemas requeridos por la normativa
y de dispositivos de iluminación imprescindibles en las edificaciones auxiliares,
o para hacer frente a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán luminarias
que no emitan luz blanca rica en longitudes de onda corta (azules y ultravioleta),
la iluminación se proyectará hacia el suelo por debajo del plano horizontal, y se
limitará a lo estrictamente necesario.
u) Protección del suelo. En la fase de explotación se establecerá y mantendrá,
en toda la superficie vallada, excepto viales, drenajes y construcciones, una
cobertura permanente herbácea o camefítica protectora del suelo.
v) Mantenimiento de infraestructuras y equipos. La limpieza de los módulos
fotovoltaicos se realizará únicamente con agua o por métodos mecánicos, y en
ningún caso será realizada con productos químicos que puedan resultar nocivos
para la flora o la fauna silvestre, o permanecer en la cadena trófica.
En las labores de mantenimiento y control de la vegetación herbácea espontánea
que pueda surgir dentro de la planta solar fotovoltaica (bajo los seguidores y en los
pasillos de separación), no se emplearán métodos químicos como herbicidas, ni
tampoco quemas, excepto en el caso de plaga declarada oficialmente, conforme
a la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, desanidad vegetal, en cuyo caso se
habilitarán oficialmente los productos y métodos a emplear.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 145
Se prohíbe la utilización de plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros
productos químicos que, por sus características provoquen perturbaciones en
los sistemas vitales de la fauna silvestre que potencialmente utilice este entorno
como zona de alimentación.
El control mecánico de la vegetación se realizará evitando los periodos críticos
de reproducción de la mayoría de las especies (de marzo a junio). Se buscará
que el control de la vegetación natural en el interior se realice mediante fomento
de la población de lagomorfos silvestres o por pastoreo con ganado ovino en
régimen extensivo.
w) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
IV. FASE DE CESE DE LA ACTIVIDAD.
x) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Burgos, para su aprobación.
En las fases de paralización de la operación de la planta, será responsabilidad
del promotor el adecuada mantenimiento y conservación de las infraestructuras
y equipos, así como su reparación, sustitución o desmantelamiento, en caso de
que su deterioro ponga en peligro las condiciones mínimas de seguridad o exista
riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse a la
restauración e integración paisajística de toda el área afectada. Para garantizar
el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de desmantelamiento
y restauración de la zona afectada una vez finalizada la vida útil de la planta,
debiéndose incorporar un presupuesto valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que regula
la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
5.2. Medidas compensatorias. Con anterioridad al inicio de los trabajos de
construcción y puesta en funcionamiento del proyecto, el promotor elaborará un Programa
de medidas compensatorias, en el que se incluirán un conjunto de medidas definidas
en planes encaminados a la mejora del medio natural en sus diferentes aspectos, que
deberá ser aprobado por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal.
En particular, dicho programa deberá contemplar una línea de actuaciones para la mejora
de los hábitats de especies, compensación de superficies naturales ocupadas y afección
al paisaje, entre otras.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 146
5.3. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el
promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos el programa
de vigilancia ambiental contenido en el documento ambiental, que se complementará
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en este informe de impacto
ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas durante la fase de
construcción, así como en las fases de funcionamiento y abandono de la instalación.
Para ello, se deberán cumplir los contenidos y exigencias para el programa de vigilancia
ambiental establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de 15 de junio, de la Dirección
General de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los contenidos mínimos exigibles
a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de energía renovable para su
compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
5.4. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en el
documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.5. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.6. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.7. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.8. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
CV: BOCYL-D-14092026-178-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 147
5.9. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-17