Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 189
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación de
valorización de palés de madera usados, en el término municipal de Burgos, promovido
por «Jespallbur, S.L.U.». Expte.: EIAS/2026/BU/016.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación de valorización de
palés de madera usados, en el término municipal de Burgos, promovido por JESPALLBUR,
S.L.U., que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 190
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 191
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE INSTALACIÓN DE
VALORIZACIÓN DE PALÉS DE MADERA USADOS, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE
BURGOS, PROMOVIDO POR JESPALLBUR, S.L.U. EXPTE.: EIAS/2026/BU/016.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de una planta de valorización de palés de
madera usados, en la parcela con referencia catastral 9616015VM3991S0001DR, sita en
el Polígono Industrial de Villalonquéjar, término municipal de Burgos.
La actividad se realizará en una nave industrial existente, estando previsto el
acondicionamiento y la dotación de equipos. La superficie total de la parcela es de 2.431 m2,
siendo la superficie construida 734,80 m2.
Los residuos que se valorizarán son palés usados (LER: 15 01 03: Envases de
madera) y la operación de tratamiento prevista es: «R0309 Preparación para la reutilización
de sustancias orgánicas», según lo establecido en el Anexo II de la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
El proceso consiste básicamente en restaurar palés deteriorados para que puedan
volver a ser usados. No se incluye tratamiento fitosanitario en las instalaciones.
Las fases del proceso serán las siguientes:
– Recepción y descarga de palés usados
– Clasificación y revisión.
– Reparación y reacondicionamiento (sustitución de tablas, clavado, refuerzo,
lijado y limpieza).
– Almacenamiento de los palés preparados para ser reutilizados y/o de los rechazos
de planta.
– Carga y expedición.
Para todo ello, la nave se distribuirá en las siguientes zonas:
– Zona de carga y descarga
– Zona de acopio de material para seleccionar (reutilizables, recuperables y no
recuperables).
– Nave: Zona de acopio de herramienta, de acopio de palés valorizados, zona de
selección, zona de reparación de palés (taller) y punto limpio.
La capacidad máxima anual de tratamiento de residuos es de 200 t.
Los residuos generados serán básicamente restos de madera y puntas metálicas:
19 12 07 y 19 12 02.
El acceso a las instalaciones es el existente para todo el polígono industrial.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 192
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Dicho documento plantea además de la alternativa 0, o de no ejecución del proyecto,
la alternativa 1, que consistiría en ubicar la instalación en una nave existente en el Polígono
Industrial de Villalonquéjar (Burgos) y la alternativa 2, que consistiría en la demolición
de una nave existente y la construcción de una nueva. Después de realizar un análisis
ambiental y económico, se selecciona la alternativa 1 por ser la opción de menor impacto
ambiental y mayor rentabilidad económica.
Se incluye inventario ambiental con información sobre hidrología, flora, fauna,
Red Natura 2000, espacios naturales protegidos, hábitats naturales, vías pecuarias,
arqueología, demografía y datos socioeconómicos.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales en las fases de construcción, explotación y cese,
habiéndose valorado los mismos con relación a ocupación del suelo, ruido, contaminación
atmosférica, empleo y paisaje. Los impactos negativos se valoran todos ellos como
compatibles.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos ambientales, se recogen
en el documento ambiental una serie de medidas preventivas y correctoras.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 15 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto de Instalación de
valorización de palés de madera usados, en el término municipal de Burgos, promovido
por Jespallbur, S.L.U., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha de 22 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 193
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Ayuntamiento de Burgos No
Ecologistas en Acción de Burgos No
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 23 de junio
de 2026 informa que dadas las características de la instalación que se localiza en un
área previamente intervenida, y que no existen catalogados yacimientos arqueológicos,
no se estima imprescindible establecer medidas correctoras desde el punto de vista
arqueológico.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 9 de julio de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se
encuentra en el entorno de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 7 de julio de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
territorial con ninguna de las siguientes figuras de protección ambiental:
– Espacios Red Natura 2000.
– Espacios Naturales Protegidos.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microreservas de Flora.
– Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
– Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales
– Montes de Utilidad Pública.
– Vías Pecuarias.
– Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León.
– Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
– Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 194
En el apartado de valoración considera que el emplazamiento carece de valores
ambientales reseñables, no apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna
y paisaje.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas a continuación constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas condiciones es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 23 de junio de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional «Alto».
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de
riesgo local es «Moderado» y el de peligrosidad está calificado como «Bajo», debiéndose
tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– Resolución de 23 de abril de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica el
Acuerdo del Consejo de ministros de 21 de abril de 2026, por el que se aprueba
la Directriz Básica de Planificación de Protección Civil ante el riesgo de incendios
forestales.
– RD 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de seguridad
contra incendios en los establecimientos industriales.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte, el riesgo por carretera y por ferrocarril se considera «Alto». Así mismo
indica que de acuerdo con lo establecido según RD 840/2015, de 21 de septiembre, por
el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves
en los que intervengan sustancias peligrosas, se encuentra afectado por la Zona de
Alerta del establecimiento afectado por la Directiva SEVESO en Castilla y León Adisseo
España, S.A.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando
el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos
riesgos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 195
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es instalación de una planta de preparación para la reutilización
de palés usados, en el término municipal de Burgos. La capacidad máxima anual de
tratamiento de dichos residuos es de 200 t.
La superficie total de la parcela es de 2.431 m2, siendo la superficie construida
734,80 m2.
Se trata de una nave construida que se habilitará con las instalaciones y maquinaria
necesaria para llevar a cabo la restauración de palés usados con el objeto de su
reutilización.
La actividad prevista contribuye al cumplimiento de los principios de la economía
circular ya que su principal objetivo es l reutilización de residuos.
Durante las obras y en el funcionamiento de la actividad, se generarán residuos no
peligrosos y peligrosos que se gestionarán conforme a la normativa de aplicación.
En principio este tipo de actividades no supone un riesgo de accidentes graves y/o
catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener incidencia sobre el cambio
climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos científicos actuales y
siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este tipo de proyectos.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en la parcela con referencia catastral 9616015VM3991S0001DR
sita en el Polígono Industrial de Villalonquéjar (Burgos).
Dicha parcela está clasificada en las Normas Urbanísticas Municipales como Suelo
Urbano Consolidado, con ordenanza industrial.
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con espacios protegidos Red Natura 2000, espacios naturales protegidos
de Castilla y León, ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación de
especies protegidas, Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microrreservas de
Flora, Especímenes Vegetales de Singular Relevancia, Terrenos con la condición jurídica
de monte no demaniales, Montes de Utilidad Pública, Zonas Húmedas Catalogadas de
Castilla y León, Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y
León y Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Se considera que el emplazamiento carece de valores ambientales reseñables no
apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna y paisaje.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio en el que no existen
catalogados yacimientos arqueológicos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 196
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
En la fase de construcción los impactos serán mínimos ya que la actividad se
desarrollará en una nave existente. Durante el funcionamiento, el principal problema
ambiental puede estar relacionado con los ruidos que genere la actividad.
De la suma de los factores expuestos anteriormente, se deduce que la capacidad
de acogida del medio es alta, ya que la actividad se ubica en un polígono industrial.
Además, la actuación es reversible y la magnitud del impacto ambiental será baja una
vez finalizada la actividad.
También se valora positivamente la implantación de una instalación de reciclado de
residuos ya que contribuye a la correcta gestión de los mismos y a los principios de la
economía circular.
Por ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Instalación de valorización de
palés de madera usados, en el término municipal de Burgos, promovido por Jespallbur,
S.L.U., se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de
carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
b) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de
que se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas
como el aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones.
c) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras
y funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega
a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de residuos y
suelos contaminados.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 197
d) Suelos contaminados. La actividad que se plantea es considerada como
potencialmente contaminadora del suelo, ya que está incluida en el anexo I del
Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares
para la declaración de suelos contaminados, por lo que una vez autorizada, tendrá
que presentar Informe preliminar de situación del suelo IPS, con el contenido que
se indica en anexo II del citado Real Decreto, para ello utilizará el formulario
previsto en la página web de la Junta de Castilla y León.
e) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
f) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
g) Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la mejora
del comportamiento medioambiental y posterior comunicación de los resultados a
la sociedad y a las partes interesadas, se considera de interés la implantación de un
sistema de gestión medioambiental, así como estudiar la posibilidad de adhesión
al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25
de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en
un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
h) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 198
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-21