Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 28
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad
de Salamanca, por la que se aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos
al concurso de acceso a plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios
convocado por Resolución de 1 de julio de 2026, así como la composición definitiva de
las comisiones de selección. Convocatoria: 2026/D/FC/AC/11.
Conforme a lo dispuesto en la base 4.1 de la Resolución de la Universidad de
Salamanca de 1 de julio de 2026 (B.O.E. del 7), por la que se convocan a concurso de
acceso plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le confieren el artículo 50 de la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario y el artículo 66 de los
Estatutos de la Universidad de Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de
enero, de la Junta de Castilla y León, ha resuelto:
Elevar a definitiva la lista provisional (B.O.C. y L. de 4 de agosto de 2026) de admitidos
y excluidos, al no haberse registrado variación alguna.
Asimismo, de conformidad con el artículo 11 del Reglamento de concursos para el
acceso a cuerpos docentes universitarios de la Universidad de Salamanca se aprueba la
composición definitiva de las comisiones de selección.
Esta Resolución pone fin a la vía administrativa y, consiguientemente, los aspirantes
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el órgano judicial competente,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a aquél en que se produzca la
publicación en el B.O.C. y L. de la citada resolución. Potestativamente, podrán interponer
recurso de reposición ante el Excmo. Sr. Rector Magfco. en el plazo de un mes desde el
día siguiente a su publicación. En este caso, no podrán interponer el recurso contencioso-
administrativo antes mencionado, hasta la resolución expresa o desestimación presunta
del de reposición.
Salamanca, 9 de septiembre de 2026.
El Rector Magfco.,
(Por delegación de competencias.
Resolución 5 de junio de 2024. B.O.C. y L. del 13)
La Vicerrectora de Ordenación
Académica y Profesorado,
Fdo.: María Rosario Arévalo Arévalo
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 29
ANEXO II
Convocatoria
Resolución de 1 de julio de 2026, de la Universidad de Salamanca, por la que se convoca concurso de acceso por el sistema
2026/D/FC/AC/11
de promoción interna a plazas de cuerpos docentes universitarios.
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G006/D00618 Catedrático de Universidad Cirugía Cirugía
Comisión titular:
Presidente/a Titular Marcelo Fernando Jiménez López Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular Javier Arias Díaz Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Primero Titular Damián García Olmo Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
Vocal Segundo Titular Juan Carlos de Vicente Rodríguez Catedrático de Universidad Universidad de Oviedo
Vocal Tercero Titular Joaquín Ortega Serrano Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Pablo Ramírez Romero Catedrático de Universidad Universidad de Murcia
Secretario/a Suplente Juan Francisco Nistal Herrera Catedrático de Universidad Universidad de Cantabria
Vocal Primero Suplente Julio Ángel Mayol Martínez Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Segundo Suplente Francisco Javier Padillo Ruiz Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Tercero Suplente Pedro Antonio Infante Cossio Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 30
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G021/D02124 Catedrático de Universidad Fisiología y Farmacología Fisiología
Comisión titular:
Presidente/a Titular José Juan García Marín Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular Rocío Isabel Rodríguez Macías Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular Marta Saura Redondo Catedrático de Universidad Universidad de Alcalá
Vocal Segundo Titular Diego Sánchez Romero Catedrático de Universidad Universidad de Valladolid
Vocal Tercero Titular Francisco Javier de Lucio Cazaña Catedrático de Universidad Universidad de Alcalá
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente José Carlos Martínez Salgado Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Suplente María Jesús Monte Río Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Suplente Julia María Carracedo Añón Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Segundo Suplente Pedro Javier Camello Almaraz Catedrático de Universidad Universidad de Extremadura
Vocal Tercero Suplente Juan José Sastre Belloch Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 31
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G045A/D04515 Catedrático de Universidad Biología Celular y Patología Biología Celular
Comisión titular:
Presidente/a Titular María Rosario Arévalo Arévalo Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular Carlos Crespo Rupérez Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Primero Titular Nerea Moreno García Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Segundo Titular Alicia Rivera Ramírez Catedrático de Universidad Universidad de Málaga
Vocal Tercero Titular Jesús Page Utrilla Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Alfonsa García Ayala Catedrático de Universidad Universidad de Murcia
Secretario/a Suplente José Miguel Blasco Ibáñez Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Primero Suplente Ángeles Juarranz de la Fuente Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
Vocal Segundo Suplente Yasmina Juarranz Moratilla Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Tercero Suplente Francisco Abadía Molina Catedrático de Universidad Universidad de Granada
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 32
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
Psicología Evolutiva y de la
G055/D05507 Catedrático de Universidad Psicología Evolutiva y de la Educación
Educación
Comisión titular:
Presidente/a Titular José Orrantia Rodríguez Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular Raquel Cerdán Otero Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Primero Titular María Dolores Gil Llario Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Segundo Titular María Victoria Hidalgo García Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Tercero Titular Ángel Huguet Canalís Catedrático de Universidad Universidad de Lleida
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Rodrigo Jesús Carcedo González Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Suplente Inmaculada Fajardo Bravo Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Primero Suplente Bárbara Luque Salas Catedrático de Universidad Universidad de Córdoba
Vocal Segundo Suplente Marta Vergara Martínez Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Tercero Suplente José Martín Albo Lucas Catedrático de Universidad Universidad de Zaragoza
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 33
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G061/D06118 Catedrático de Universidad Derecho Público General Ciencia Política y de la Administración
Comisión titular:
Presidente/a Titular María Esther del Campo García Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Secretario/a Titular Iván Llamazares Valduvieco Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular Laura Morales Díez de Ulzurrun Profesor de Investigación C.S.I.C.
Vocal Segundo Titular Ángel Valencia Sáiz Catedrático de Universidad Universidad de Málaga
Vocal Tercero Titular Carlos García Rivero Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Comisión suplente:
Universidad Nacional de Educación a
Presidente/a Suplente Irene Delgado Sotillos Catedrático de Universidad
Distancia
Secretario/a Suplente José Francisco Sánchez López Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Suplente Marta Fraile Maldonado Profesor de Investigación C.S.I.C.
Vocal Segundo Suplente Joan Font Fábregas Profesor de Investigación C.S.I.C.
Vocal Tercero Suplente Jacint Jordana Casajuanja Catedrático de Universidad Universidad Pompeu Fabra
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 34
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G067A/D06709 Catedrático de Universidad Matemática Aplicada Matemática Aplicada
Comisión titular:
Presidente/a Titular Peregrina Quintela Estévez Catedrático de Universidad Universidad de Santiago de Compostela
Secretario/a Titular Carlos Vázquez Cendón Catedrático de Universidad Universidad de La Coruña
Vocal Primero Titular Pablo Pedregal Tercero Catedrático de Universidad Universidad de Castilla-La Mancha
Vocal Segundo Titular Fernando Varas Mérida Catedrático de Universidad Universidad Politécnica de Madrid
Vocal Tercero Titular María del Pilar Salgado Rodríguez Catedrático de Universidad Universidad de Santiago de Compostela
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Rosa María Donat Beneito Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Secretario/a Suplente Antonio Rodríguez Ferrán Catedrático de Universidad Universidad Politécnica de Cataluña
Vocal Primero Suplente Manuel Jesús Castro Díaz Catedrático de Universidad Universidad de Málaga
Vocal Segundo Suplente Gabriel Winter Althaus Catedrático de Universidad Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
Vocal Tercero Suplente María Paz Calvo Cabrero Catedrático de Universidad Universidad de Valladolid
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 35
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G081/D08112 Catedrático de Universidad Ciencias Farmacéuticas Química Orgánica
Comisión titular:
Presidente/a Titular José Carlos Menéndez Ramos Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Secretario/a Titular Esther del Olmo Fernández Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular María Asunción Barbero Pérez Catedrático de Universidad Universidad de Valladolid
Vocal Segundo Titular Diego Muñoz Torrero López Ibarra Catedrático de Universidad Universidad de Barcelona
Vocal Tercero Titular Margarita Parra Álvarez Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Jesús Fernández Arteaga Catedrático de Universidad Universidad de Huelva
Secretario/a Suplente Patricia García García Catedrático de Universidad Universidad de Alcalá
María del Pilar López-Alvarado
Vocal Primero Suplente Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Gutiérrez
Vocal Segundo Suplente José Manuel Padrón Carrillo Catedrático de Universidad Universidad de La Laguna
Vocal Tercero Suplente Ana Carmen Cuñat Romero Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
CV: BOCYL-D-14092026-178-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 36
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
Prehistoria, Hª Antigua y
G086/D08606 Catedrático de Universidad Arqueología
Arqueología
Comisión titular:
Presidente/a Titular Desiderio Vaquerizo Gil Catedrático de Universidad Universidad de Córdoba
Secretario/a Titular Feliciana Sala Selles Catedrático de Universidad Universidad de Alicante
Vocal Primero Titular Lourdes Prados Torreira Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
Vocal Segundo Titular Eduardo Ferrer Albelda Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Tercero Titular Oliva Rodríguez Gutiérrez Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente José Luis Jiménez Salvador Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Secretario/a Suplente María de las Mercedes Oria Segura Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Primero Suplente Carolina Doménech Belda Catedrático de Universidad Universidad de Alicante
Vocal Segundo Suplente José Beltrán Fortes Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Tercero Suplente Sonia Gutiérrez Lloret Catedrático de Universidad Universidad de Alicante
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-10