Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 111
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para captación
de aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad de Montorio, en el término
municipal de Montorio (Burgos), promovido por el Ayuntamiento. Expte.: EIAS/2025/BU/014.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 3, letra a), punto 3º, «Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo» en particular:
«Perforaciones para el abastecimiento de aguas».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para captación de
aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad de Montorio, en el término
municipal de Montorio (Burgos) promovido por el Ayuntamiento, que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 112
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 113
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS PARA ABASTECIMIENTO DE LA
LOCALIDAD DE MONTORIO, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE MONTORIO (BURGOS),
PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO. EXPTE.: EIAS/2025/BU/014.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo en la parcela 832 del
polígono 4 del término municipal de Montorio, para abastecimiento de agua a la localidad
de Montorio (Burgos).
Se pretende la realización de las obras necesarias para obtención de un caudal de
agua potable necesario para el abastecimiento de la población de Montorio a lo largo
del año.
El municipio de Montorio, actualmente se abastece mediante tres captaciones
construidas a lo largo de los últimos años debido al aumento de la población. Dispone de
depósitos reguladores que permiten una reserva de agua. Pero actualmente, debido a las
escasas precipitaciones de los últimos años, el agua que llega al depósito proporcionada
por las captaciones es insuficiente para abastecer a la población (sobre todo en
épocas estivales cuando ésta se ve multiplicada), por lo que el Ayuntamiento se ha
visto en la necesidad de realizar cortes de agua durante ciertos tramos horarios en el
último periodo.
Se ejecutará mediante el método de rotación con circulación directa de lodos hasta
100 m de profundidad. La perforación continuará con un diámetro de 220-250 mm hasta
la profundidad final del sondeo.
La tubería de emboquillamiento del pozo será de chapa de acero con espesor de 4
mm y diámetro 230 mm y una longitud de 30 m.
El revestimiento del pozo se realizará con tubería de PVC de D/160mm. en una
profundidad de 100m. Se dispondrá también un filtro de puentecillo en los tramos de
afluencia de agua del mismo diámetro y un paso de 1,5 mm.
En los primeros 5m. del sondeo se realizará una cementación anular. En el resto del
sondeo se realizará un relleno de grava silícea calibrada (3/5 mm2 de granulometría) en
espacio anular, engravillando todo el sondeo desde 5 m. hasta los 100 m.
Finalizada la construcción del pozo, se procederá a su limpieza y posterior desarrollo.
La limpieza tiene por objeto eliminar los restos de lodo de perforación y finos existentes
en el pozo y en los acuíferos.
No se contempla la utilización de aditivos al agua. Se prevé el empleo de una balsa
para los lodos de perforación de 9 m3 (3 m x 3 m x 1 m). Se descarta inicialmente el
uso de lámina de polietileno por ser lodos de carácter arcilloso y no ser necesaria su
impermeabilización.
La bomba se instalará a 90 m. de profundidad con tubería de impulsión hasta dicha
profundidad flexible de 2" hasta la boca del pozo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 114
Una vez ejecutado el pozo, se aforará el mismo mediante aire, para dimensionar
correctamente la bomba de impulsión. Se estima que el caudal que aportará el sondeo
estará en torno a los 4/5 l/s.
La bomba por instalar prevista será una bomba sumergible tipo Veneto SP 70/18,
de 7,5 CV, 3x400 V, capaz de suministrar un caudal de 10,8 m3/h a 90 m.c.a.//15 m3/h a
68m.c.a.
El cierre se realizará mediante una tapa atornillada a una brida soldada al brocal del
pozo. El emboquille del pozo sobresaldrá 0,50 m del suelo y se protegerá con un dado de
hormigón de 1,00 m x 1,55 m o una estructura similar.
La conducción desde la caseta de elevación hasta la conexión con las instalaciones
se ejecutará con tubería de polietileno de diámetro. Las tuberías se alojarán en zanjas de
60 cm de ancho y profundidad de 1 m.
Finalizadas las obras se restaurará el entorno afectado.
El acceso de la maquinaria al punto de perforación se realizará directamente desde
los caminos de acceso existentes en la localidad.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Las alternativas de ubicación se basan en condicionantes de tipo económico,
hidrogeológico y ambiental. Una vez analizados los diferentes factores se considera
como alternativa única, el proyecto propuesto, ya que la única opción que se valora es la
alternativa «0» o de no ejecución del proyecto.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de ensayo
y explotación, habiéndose valorado los mismos en relación con la atmósfera, los ruidos,
los suelos, los riesgos geotécnicos, la hidrología, la hidrogeología, la vegetación, la fauna,
los espacios de interés, el paisaje y la población. Todos los impactos se valoran como
compatibles.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos derivados de la ejecución
del proyecto, se recogen en el documento ambiental una serie de medidas preventivas y
correctoras, entre las que destacan:
– Medidas para la protección de la atmósfera: se controlará la emisión de partículas
de polvo en la obra protegiéndose los materiales de la acción del viento.
– Medidas protección suelo y agua: jalonamiento del perímetro de la obra, gestión
correcta de la tierra vegetal y control de movimientos de maquinaria.
– Medidas de protección de la vegetación: Protección de la vegetación de mayor
valor y prevención de la colonización por especies invasoras de los terrenos
ocupados.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 115
– Medidas de protección de la fauna: Se realizará un control de la presencia de la
fauna previo al desbroce. Se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar
la caída accidental de fauna. La balsa de lodos se delimitará durante las obras.
– Medidas de protección de paisaje: ocultación de acopios y gestión correcta de la
tierra vegetal.
– Restauración del espacio afectado: finalizadas las obras se restaurará el entorno
alterado, recuperando el aspecto previo del terreno.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 4 de Junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada,
junto con el documento ambiental relativo al proyecto de sondeo para captación de aguas
subterráneas para abastecimiento de la localidad de Montorio, en el término municipal de
Montorio (Burgos), promovido por el Ayuntamiento de Montorio, conforme al artículo 45
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha de 5 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Si
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Si
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Si
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Si
Ayuntamiento de Montorio No
Diputación de Burgos No
Ecologistas en Acción de Burgos No
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 116
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 17 de julio de 2026, emite
informe en materia de su competencia, señalando que el emplazamiento del sondeo se
localiza fuera de la zona de afección de cauces públicos.
Respecto a la zona de acopio temporal, destinada a la ubicación de maquinaria y de
la balsa proyectada, se indica que deberá ajustarse a las restricciones de uso del suelo
en zonas de flujo preferente y zonas inundables, no estando permitida la instalación de
acopios de materiales, almacenamiento de residuos y otros, y/o rellenos que modifiquen
la capacidad de desagüe salvo los asociados a actuaciones contempladas en el Art. 126
ter del RDPH.
Así mismo indica una serie de consideraciones que deberán ser tenidas en cuenta
por el promotor en la ejecución del proyecto, relacionadas con afecciones al dominio
público hidráulico, zona de policía de cauce público y servidumbres, a las aguas
subterráneas, posibles captaciones de aguas superficiales y subterráneas, calidad de las
aguas superficiales y subterráneas y vertidos.
Concluye indicando que la ejecución de la actuación proyectada queda supeditada
al otorgamiento de la correspondiente resolución concesional del sondeo, que deberá
solicitarse por el promotor dentro del expediente n.º MC 0283-2025 y que, en caso de
concesión, el promotor deberá cumplir con el condicionado que se establezca en dicha
resolución.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 10 de junio
de 2026 informa que dadas las características de la instalación y teniendo en cuenta que
no existe afección al yacimiento San Juan, localizado en las proximidades del área de
actuación, no se estima imprescindible establecer medidas correctoras desde el punto de
vista arqueológico.
Por otro lado, se recuerda que si durante el transcurso de la obra aparecieran restos
que pudieran llevar implícito un determinado carácter arqueológico, se procederá a su
paralización y se atenderá a lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 7/2024, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
El suelo donde se ubica el sondeo está clasificado en las Normas Urbanísticas
Municipales como Suelo Urbano.
Concluye el informe que el uso que se plantea es un uso sujeto a autorización según
el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León y se debería seguir el procedimiento
previsto en sus artículos 306 a 308 y el cumplimiento del Régimen Urbanístico vigente.
El Servicio Territorial anterior, en escrito de fecha 9 de julio de 2026 relativo a
carreteras, indica que una vez supervisada la documentación presentada se constata que
el área de actuación se encuentra en el entorno de la carretera de titularidad autonómica
SC-BU- 13 (Travesía de Montorio). En cualquier caso, en principio el sondeo se ubica a
una distancia mayor de 30 m. de la arista exterior de la explanación de la carretera, es
decir, fuera de la zona de influencia de la carretera. Además, el posible tramo afectado
es de carácter urbano. Es por ello por lo que se deduce que no existen afecciones a
carreteras de titularidad autonómica.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 117
De producirse modificaciones, adecuaciones o cambios, que pudieran afectar a las
zonas de influencia de carreteras autonómicas, deberá comunicarse, a este Servicio
Territorial, a efectos de su informe o autorización en su caso.
La parcela en la que se localiza la captación se encuentra fuera de la zona de
influencia de la misma (30 metros medidos desde la arista exterior de la explanación).
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa que el
proyecto de sondeo tiene coincidencia geográfica ámbito municipal donde se llevó a cabo
la concentración parcelaria encontrándose en la actualidad adjudicadas las nuevas fincas
de reemplazo y habiéndose finalizado la ejecución de las correspondientes obras de
infraestructura rural.
En el informe se concluye que no considera necesario emitir ninguna sugerencia
en materias de su competencia, sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos legales
aplicables.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 25 de Junio de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
geográfica ni se prevén afecciones a las siguientes figuras de protección ambiental:
– Espacios naturales protegidos
– Espacios Red Natura 2000
– Planes de especies protegidas
– Zonas húmedas catalogadas
– Montes protectores
– Zonas naturales de esparcimiento
– Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar
– Propuestas de microrreservas de flora.
También se informa de la coincidencia de la tubería del sondeo con la Colada de
Merinas, en cuyo caso deberá solicitarse la concesión de uso privativo del dominio
público, solicitando autorización de obras de la actividad en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, así como la ocupación correspondiente, en virtud de lo estipulado al
respecto en la Ley 3/1995, de 23 de marzo de Vías Pecuarias.
Así mismo en base a la cartografía disponible, los terrenos sobre los que se solicita
realizar la instalación no se encuentran identificados con hábitats de interés comunitario,
siendo un área desarbolada colindante a la trama urbana de la localidad de Montorio.
Por otro lado, respecto al aprovechamiento de la masa de agua subterránea afectada,
será la Confederación Hidrográfica la que autorice finalmente su aprovechamiento en
función de su situación y otras concesiones que puedan confluir en la misma, sin que
lleguen a suponer una afección global a los ecosistemas acuáticos que dependan de
aquella y teniendo en cuenta los efectos del cambio climático en las masas de agua
afectadas.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 118
Así, tras estudiar la ubicación del sondeo previsto, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Las conclusiones anteriores, junto con las condiciones establecidas a continuación,
constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000
(IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas condiciones es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
El resultado de la presente evaluación se entiende, así mismo, emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 del Decreto 6/2011.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 9 de junio de 2025 que, de acuerdo con el
Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es «No ha sido
delimitado».
En cuanto al riesgo de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local es «Bajo» y el de peligrosidad está calificado como «Moderado». El término municipal
de Montorio está incluido como zona de alto riesgo de incendio, debiéndose tener en
cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosos por carretera y ferrocarril en ambos casos no ha
sido delimitado. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla
y León.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas
de la modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las
personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 119
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo para abastecimiento de agua
a la localidad de Montorio, término municipal de Montorio (Burgos). El sondeo se
ejecutará mediante el método de rotación con circulación directa de lodos hasta 100 m
de profundidad. El volumen anual de agua extraída será de 38.838,49 m3. La superficie
directamente afectada por la realización del sondeo se limita a unos pocos metros
cuadrados, con escasa incidencia sobre factores ambientales, destacando los efectos
que pueda suponer el proyecto sobre el estado químico y cuantitativo de las aguas
subterráneas.
El principal recurso natural que se empleará es el agua. Por ello, deberá disponer
de concesión de aguas subterráneas de la Confederación Hidrográfica del Duero que
incluye exigencias relativas al mantenimiento en buen estado químico y cuantitativo de
las aguas subterráneas.
Durante las obras, existirán puntualmente emisiones de polvo y aumento de los niveles
sonoros en la zona, hechos puntuales y de escasa magnitud por las características de la
instalación. El mantenimiento de la maquinaria se realizará fuera del emplazamiento. No
se aprecian riesgos de contaminación u otras perturbaciones de especial significación.
Los residuos generados durante las obras, peligrosos y no peligrosos, serán
entregados a gestor autorizado.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto de sondeo se ejecutará en la parcela 832 del polígono 4 del término
municipal de Montorio (Burgos). Las coordenadas UTM en el Huso 30 (ETRS89) del
punto de la ubicación del sondeo son las siguientes: X:436265.060 Y: 4714856.180.
La parcela donde se pretende actuar está clasificada por las Normas Subsidiarias
Provinciales como Suelo Urbano, propiedad del Ayuntamiento de Montorio.
La tubería presenta coincidencia con la Colada de Merinas, en cuyo caso deberá
solicitarse la concesión de uso privativo del dominio público, solicitando autorización de
obras de la actividad en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos así como la
ocupación correspondiente, en virtud de lo estipulado al respecto en la Ley 3/1995, de 23
de marzo de Vías Pecuarias.
No existe coincidencia geográfica con las siguientes figuras de protección:
– Espacios naturales protegidos
– Espacios Red Natura 2000
– Planes de especies protegidas
– Zonas húmedas catalogadas
– Montes protectores
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 120
– Montes de Utilidad Pública
– Zonas naturales de esparcimiento
– Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar
– Propuestas de microrreservas de flora.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los posibles impactos durante la fase de ejecución de las obras sobre el medio
natural son los derivados de la ocupación de los terrenos por la maquinaria, materiales
y el propio sondeo, generación de ruidos, posible contaminación por uso de maquinaria,
generación de residuos y la producción de polvo.
Señalar como principal impacto ambiental el efecto sobre las aguas subterráneas
relacionado con la excesiva explotación de acuíferos, también afecciones indirectas
durante la fase de funcionamiento del proyecto que la extracción de aguas subterráneas
pudiera tener sobre los cauces del entorno y el mantenimiento del régimen de caudales
ecológicos.
Si bien, la extensión del impacto es limitada, localizada en el tiempo, no presentando
carácter transfronterizo. De la suma de los factores expuestos anteriormente, se deduce
que la capacidad de acogida del medio natural es alta.
Por ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Sondeo para captación de aguas
subterráneas para abastecimiento de la localidad de Montorio, en el término municipal
de Montorio (Burgos), se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por
los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas
vigentes de carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Acceso. Para el acceso a la parcela se emplearán caminos públicos que deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso evitando su deterioro, así como las
ocupaciones que dificulten el tránsito o la funcionalidad de los mismos. En caso
de producirse daños o deterioro durante la perforación, deberán ser restaurados
a su estado original.
b) Protección de infraestructuras. Si como consecuencia del proyecto, se ven
afectadas infraestructuras agrarias como la red viaria y sus elementos de drenaje,
se deberá proceder a su restauración. Los hitos o mojones afectados durante las
obras deberán ser reubicados en su lugar original.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 121
c) Protección de las aguas y suelo. La balsa de lodos deberá impermeabilizarse.
La ejecución del proyecto requerirá la previa obtención por el promotor de la
concesión de uso de aguas subterráneas de la Confederación Hidrográfica
del Duero.
Se deberán implantar medidas tendentes a minimizar la posible afección en la zona
objeto de la actuación propuesta y su entorno, garantizando que no se alterará
significativamente la dinámica hidrológica de la zona de actuación y protegiendo,
en todo momento, el medio hídrico de las zonas afectadas tanto de carácter
superficial como subterráneo, impidiendo su contaminación o degradación.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales a
cauces públicos y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada
margen. Para la realización de cualquier obra o actuación en zona de policía de
cauce público, será necesario obtener previamente la autorización por parte de
dicho organismo de cuenca.
Quedarán libres de ocupación de acopios y material de obra los espacios cercanos
a cauces, especialmente para el depósito de lodos a extraer del sondeo.
Dado que el aprovechamiento de agua se destinará a abastecimiento se deberá
cumplir con lo dispuesto en el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que
se establecen los criterios técnicos-sanitarios de la calidad del agua, su control
y suministro, así como las prescripciones que a estos efectos establezca la
autoridad sanitaria de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. Asimismo, se establecerá
un Plan de evacuación o vertidos de las aguas que se bombearán durante las
labores de limpieza y ensayo de bombeo del sondeo. No obstante, en el caso de
que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico (aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá disponer
de la correspondiente autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica
del Duero.
Se tomarán medidas para evitar que se produzcan vertidos de aceites,
combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al terreno o a los cursos
de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la elaboración de protocolos de
actuación específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo,
para poder así actuar de la manera más rápida posible y evitar la contaminación
de las aguas superficiales y/o subterráneas.
No podrán efectuarse operaciones de repuesto o mantenimiento de la maquinaria
ni de vehículos en ninguna de las parcelas incluidas en el proyecto.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un acuífero
se deberá promover el uso eficiente del agua, aplicando medidas destinadas a
regular el consumo en las distintas épocas del año y manteniendo en perfecto
estado y adecuadamente regulados los sensores y mecanismos empleados en
el abastecimiento.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 122
Se deberán adoptar medidas de restauración del espacio afectado, plataforma
de trabajo, instalaciones auxiliares, y destino final del detrito de perforación,
especificando si el mismo será retirado por gestor autorizado o empleado en la
restitución del terreno.
d) Protección de la vegetación. Se evitará eliminar vegetación natural existente,
especialmente arbolada, procurando ubicar el sondeo, así como la balsa de
lodos y área auxiliar de obra en terrenos desarbolados.
Con objeto de evitar afecciones a taxones de flora protegida, HIC u otras
formaciones naturales, el trazado de la tubería de conexión del sondeo con el
depósito de aguas deberá coincidir, en la medida de lo posible, con la plataforma
de los caminos existentes.
Deberá solicitarse la concesión de uso privativo del dominio público, solicitando
autorización de obras de la actividad en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos así como la ocupación correspondiente, en virtud de lo estipulado al
respecto en la Ley 3/1995, de 23 de marzo de Vías Pecuarias.
En el caso de no ser posible, será necesaria de forma previa a la ejecución de
las obras, contar con la concesión de ocupación de Vías Pecuarias, justificando
la imposibilidad de instalación fuera de sus terrenos, y reflejando en separata
específica, las superficies de todas las infraestructuras exteriores y subterráneas,
instando a ejecutarse soterradamente todas para evitar nuevas intrusiones
constructivas en el dominio público.
No se permitirá la corta ni eliminación de ningún ejemplar arbolado superior a
15 cm de diámetro que no haya sido previamente marcado por el personal del
Servicio Territorial de Medio Ambiente. En caso de ser estrictamente necesario
se retirarán con cortes limpios y nunca mediante arrastre con maquinaria.
También quedarán libres de ocupación de acopios y material de obra los espacios
cercanos a cauces y áreas encharcadas, especialmente para el depósito de lodos
a extraer del sondeo.
Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas, evitando la formación
de roderas y remoción del terreno. En cualquier caso, no se circulará fuera de
caminos con vehículos en condiciones de terreno encharcado.
e) Protección de la fauna. Se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la
caída accidental de fauna silvestre del área de trabajo.
f) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
g) Gestión de residuos. Conforme a lo establecido en la legislación vigente de
residuos y suelos contaminados, si procede, deberán presentar comunicación
previa de industrias o actividades productoras de residuos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 123
Todos los residuos generados durante la fase de obras y funcionamiento de la
actividad serán segregados, según su categoría, almacenados en adecuadas
condiciones y gestionados a través de su entrega a gestor autorizado según lo
establecido en la normativa vigente de residuos y suelos contaminados.
h) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
i) Restauración y abandono. Si el sondeo no resulta favorable y no llega a entubarse,
se deberá sellar de forma adecuada para evitar caída de personas o animales,
o la contaminación de los acuíferos. Para ello se procedería a rellenar el sondeo
en toda su longitud con lechada de cemento y/o bentonita.
Una vez concluida la ejecución del sondeo, se restaurará todo el entorno alterado
por las obras requeridas, restauración de la balsa de lodos, desmantelamiento y
limpieza del lugar ocupado por la perforadora, recuperando el aspecto natural de
los terrenos.
Se establecerá un procedimiento detallado de abandono en caso de resultar
negativo el sondeo o por cualquier causa, incluyendo el sellado del sondeo
que se prevé sustituir. Para el sellado se deberá emplear, en la medida de lo
posible, materiales sólidos inertes, con objeto de lograr que el terreno quede
en condiciones similares a las condiciones geológicas originales, eliminando
los 2 m más superficiales de tubería y procediendo a su sellado y relleno con
tierra vegetal.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-14092026-178-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 124
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-16