Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 174
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de central de producción
de agua caliente para calefacción y sanitaria mediante energías renovables, en el término
municipal de Burgos, promovido por «Eco Energías, S.L.». Expte.: EIAS/2026/BU/015.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su Anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 4, a) «Instalaciones industriales para la producción de electricidad, vapor y agua
caliente (proyectos no incluidos en el anexo I».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de central de producción de
agua caliente para calefacción y sanitaria mediante energías renovables, en el término
municipal de Burgos, promovido por Eco Energías, S.L., que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 175
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 176
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE CENTRAL DE
PRODUCCIÓN DE AGUA CALIENTE PARA CALEFACCIÓN Y SANITARIA MEDIANTE
ENERGÍAS RENOVABLES, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE BURGOS, PROMOVIDO
POR ECO ENERGÍAS, S.L. EXPTE.: EIAS/2026/BU/015.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de un sistema centralizado para producción de
agua caliente a partir de energías renovables, que será distribuida a través de una red de
tuberías subterráneas destinada a prestar servicio de suministro térmico principalmente
a edificios residenciales tanto públicos como privados, conocido como District Heating.
Para ello se construirá una nave en el Polígono Industrial de Gamonal (Burgos),
en la parcela con referencia catastral 6189006VM4869S0001DB, donde se dispondrá
de dos calderas, una caldera de biomasa de potencia térmica 8 MW, con el apoyo de
una caldera de gas natural de potencia térmica 5 MW, que funcionará como reserva
del sistema de biomasa o bien puntualmente para demandas muy altas en las que los
sistemas de funcionamiento regular no alcancen la potencia necesaria. La potencia
térmica total instalada es de 13 MW.
El combustible de la caldera principal será biomasa forestal astillada en origen.
La parcela tiene una superficie total de 4.191 m2, siendo la superficie construida de
2.351 m2.
La energía en forma de agua caliente abastecerá a la red enterrada para proporcionar
servicio de calefacción y producción de agua caliente sanitaria a los edificios que se
conecten a la misma. No obstante, se hace constar que la red de distribución del agua
caliente no forma parte del presente informe de impacto ambiental, al no requerir trámite
de evaluación de impacto ambiental simplificada.
Las instalaciones previstas son las siguientes:
1. Sistema de producción de energía térmica a partir de biomasa de madera:
– Almacenamiento y logística de biomasa.
– Caldera de Biomasa de 8 MW de potencia térmica.
– Sistemas de filtración y extracción de humos, compuesto por: multiciclón
apagachispas (captación de residuos aeriformes derivados de la combustión),
filtros de mangas para calderas, ventiladores (aspiradores de humos,
Plenum de entrada y salida + Bypass, armario eléctrico de potencia y control
(alimentación, regulación y control de las líneas de humos) y conductos (línea
principal y recirculación de aspirador de humos).
– Aire comprimido: destinado a los sistemas automáticos de limpieza de los
tubos de humos de las calderas y de las mangas de los filtros de humos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 177
2. Sistema de producción de energía térmica a partir de gas natural.
– Instalación receptora de gas con acometida a una presión máxima de operación
inferior a 5 bar.
– Caldera de gas natural pirotubular con una potencia térmica de 5 MW para la
producción de agua caliente con temperaturas de impulsión admitidas hasta
110ºC.
– Chimeneas con conducto exterior autoportante y conducto interior aislado
para la evacuación de humos.
– Sistema de acumulación de agua caliente compuesto por un depósito de
almacenamiento de 2.400 m3, que permita el almacenamiento de energía
térmica durante los periodos de menor demanda de agua caliente (típicamente
en horario nocturno), energía que se cederá a la red calor en los picos de
arranque de la demanda desde los diferentes puntos de consumo.
Todo ello irá acompañado de los correspondientes sistemas de bombeo (colector
general primario, grupos motobomba del circuito primario, grupos motobomba del circuito
secundario), sistema de expansión, instalaciones hidráulicas auxiliares, instalación
eléctrica y otras instalaciones (fontanería, saneamiento, protección contra incendios,
climatización y ventilación).
El acceso a la parcela se hará a través de la red viaria propia del polígono industrial,
disponiendo la misma de cerramiento perimetral.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
BURGOS ECO ENERGÍAS,
Expediente N.º EIAS/2026/BU/015 Promotor
S.L.
Denominación
DISTRICT HEATING BURGOS
del centro
Dirección C/ La Lora, 7, 09007-Burgos.
La actividad es la producción térmica centralizada mediante Anexo Grupo
fuentes de energía renovables utilizando una caldera de biomasa Epígrafe Ley
Descripción
forestal de potencia de 8 MW, con el apoyo en momentos de 21/2013
II 4. a)
demanda punta de una caldera de gas con una potencia de 5 MW.
El edificio que albergará la Central Térmica es de nueva construcción y se situará en una parcela
Ubicación del Polígono Industrial Gamonal de la ciudad de Burgos con referencia catastral:
6189006VM4869S0001DB.
Sistema de producción con gas natural Caldera de Biomasa
Potencia combustión: 5.000 kW Potencia combustión: 8.000 kW
Almacenamiento y logística de biomasa/Almacenamiento energía térmica
Se han previsto tres silos de almacenamiento de biomasa forestal de dimensiones 6 m x 18,45
Mecánica del Silo m x 5,10 m para un volumen total útil de unos 1.200 m3 compuesto de suelo móvil para la
extracción del biocombustible desde el depósito de almacenamiento y sistema top-loader.
Sistema de recepción y transporte del combustible desde los silos de almacenamiento hasta
Sistema de
los dispositivos de repartición de biomasa a las calderas en paralelo (fase inicial del proyecto),
transporte a calderas
realizado por dos redler de transporte con doble cadena de tracción
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 178
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO.
Sistema de recepción y repartición del combustible desde el sistema de transporte hasta
Sistema de recepción
las tolvas y los dispositivos de dosificación previa de las calderas en paralelo, realizado por
y repartición del
redler de transporte con doble cadena de tracción capacitados a funcionamiento según las
combustible
indicaciones de los PLC de las calderas.
Se plantea la instalación de un sistema de acumulación de agua caliente denominado T.E.S.
Sistema de (Thermal Energy Storage), compuesta por un depósito de almacenamiento de 2.400 m3, que
almacenamiento de permita el almacenamiento de energía térmica durante los periodos de menor demanda de
energía térmica agua caliente (típicamente en horario nocturno), energía que se cederá a la red calor en los
picos de arranque de la demanda desde los diferentes puntos de consumo
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial o distancia
Polígono Industrial
Distancia a núcleo de con Red Natura 2000, o plan de
Gamonal, sito en la ciudad No
población y otros conservación y/o recuperación
de Burgos
de especies
• Ferrocarril Bifurcación
Distancia a otros elementos Rubena-Villafría: 75 m ZEC (ES4120072)
(cauces, acequias, lagos, • Río Arlanzón: 1 km. Distancia a espacios protegidos «Riberas del
pozos, conducciones, red • Carretera A-1: 1.431 m más próximos Río Arlanzón y
autovías, ferrocarriles, etc.) • Río Vena: 1.518 m afluentes»: 1.850 m
• Carretera A-1: 1.431 m
1.3. CONSUMO DE RECURSOS.
Agua: El agua que se calentará procederá de la acometida de la red de aguas de Burgos, la cual se descalcificará y
funcionará en un circuito cerrado, siendo distribuida a través de la red de calor.
Materias primas: Consumo de astillas o serrín, gas natural; y suelo por ocupación de la planta.
1.4. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
• Dispondrá de red separativa de aguas sanitarias, de proceso y pluviales.
• Se conectará con la red municipal de saneamiento
• Antes de la unión de las redes de pluviales y fecales con las redes generales de saneamiento, se colocarán pozos
de registro para toma de muestras y vigilancia ante posibles vertidos de la actividad industrial.
1.5. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Contaminantes
CO , NO, CO, SO y partículas
emitidos 2 x 2
Clasificación (RD
Denominación de foco Proceso asociado 100/2011 – RD
Foco de emisión
1042/2017)
asociado a la planta
de biomasa Caldera biomasa 8MW Calentar el agua 01 02 03 02 (B)
Caldera gas natural 5 MW Calentar el agua 01 02 03 02 (B)
Fuentes de
Descarga de astilla en tolvas de los silos y sistema de extracción y almacenamiento de ceniza.
emisiones difusas
Sistemas de control para prevenir o reducir la
Sistema de tres pases de humos reales (reducción NO).
contaminación x
Para las calderas de biomasa se instalará un sistema de
filtración compuesto por apagachispas-filtro de
Sistema para la reducción de partículas
mangas-ventilador centrífugo-chimenea con sus conductos de
unión entre los distintos elementos.
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y
La instalación está localizada en una zona tipo 4 área ruidosa.
León
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 179
1.6. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
No peligrosos: residuos de construcción y demolición, papel y cartón, mezclas de residuos
Principales residuos municipales y cenizas de las calderas
producidos Peligrosos: aceites hidráulicos y lubricantes de maquinaria, combustibles y productos
químicos.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado además de los apartados relativos al proyecto
incluye la normativa ambiental de aplicación, descripción del emplazamiento y del medio
afectado, análisis de alternativas técnica y ambientalmente viables, identificación de los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Respecto a las alternativas, además de la alternativa 0 o de no ejecución del
proyecto, se plantean tres opciones diferentes para el desarrollo del proyecto, en las que
se tienen en cuenta los criterios de oportunidad territorial, por la disponibilidad de suelo
en un entorno antropizado. Dichas alternativas son las siguientes:
• Alternativa 1: contempla la instalación de un sistema mediante caldera de biomasa,
utilizando como combustibles astilla forestal, pellet u otros combustibles.
• Alternativa 2: producción de energía térmica mediante calderas alimentadas
por gas natural, que realizan la combustión del combustible en condiciones
controladas para la generación de calor.
• Alternativa 3: se basa en la generación de energía térmica a partir de biogás
o biometano producido mediante procesos de digestión anaerobia de materia
orgánica.
En base a criterios técnicos y ambientales, se ha escogido como alternativa
finalmente seleccionada a la «Alternativa 1», destacando que presenta un menor impacto
en términos de cambio climático, elevado uso de recursos locales y alta alineación con
los objetivos de descarbonización.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye un inventario ambiental
en el que se describen los factores abióticos (geología, geomorfología y suelo, agua y
aire), bióticos (flora y vegetación, fauna y espacios naturales protegidos y otras figuras
de protección), socioeconómicos, paisaje y del patrimonio cultural, que pueden verse
afectados de manera significativa. Se analiza la afección a la Red Natura, concluyendo
que el espacio a ocupar por las instalaciones se encuentra fuera de las figuras de
protección tanto de las vinculadas a la Red Natura 2000, como a la Red de Espacios
Naturales.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se realiza una
identificación y valoración de impactos sobre el medio ambiente, derivada del estudio de
las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales. La mayor
parte de los impactos negativos son valorados como compatibles.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 180
Asimismo, una vez concluida la identificación y valoración de impactos, se
detallan las actuaciones que se deben realizar para prevenir, controlar o atenuar los
efectos ambientales negativos a ejecutar durante las diferentes fases del proyecto,
recogiéndose en el documento ambiental una serie de medidas protectoras, correctoras
y compensatorias.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 5 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada,
junto con el documento ambiental relativo al proyecto de Central de producción de
agua caliente para calefacción y sanitaria mediante energías renovables, en el término
municipal de Burgos, promovido por Eco Energías, S.L., conforme al artículo 45 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 8 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía No
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Protección Ambiental) No
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Ayuntamiento de Burgos No
Ecologistas en Acción de Burgos No
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 9 de junio de
2026 informa que, dado que el proyecto se realiza en unas instalaciones ya construidas y
en un espacio en el que no existen catalogados yacimientos arqueológicos, no se estima
imprescindible establecer medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 181
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 9 de julio de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se
encuentra en el entorno de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 7 de julio de 2026 indicando que el proyecto se enmarcan en las políticas
nacionales de mitigación del cambio climático, destacando su inclusión en iniciativas
como los Proyectos Clima del Fondo de Carbono para una Economía Sostenible (FES-
CO ), orientados a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero mediante
la sustitución de sistemas térmicos convencionales por soluciones basadas en energías
reno₂vables, como las redes de calor con biomasa.
El ámbito del proyecto no presenta coincidencia territorial con ninguna de las
siguientes figuras de protección ambiental:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura 2000.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León o con Microreservas de Flora.
– Especímenes vegetales de singular relevancia.
– Montes de Utilidad Pública.
– Vías pecuarias.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando
se cumplan las medidas de seguridad dirigidas a la preservación de la calidad de las
aguas y atmosféricas, sin perjuicio de lo que estipulen otros organismos competentes en
materia de seguridad.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas a continuación constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 8 de junio de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es «Alto».
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 182
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local y el de peligrosidad están calificados como «Moderado» y «Bajo», respectivamente.
No obstante, se deberán tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la
siguiente normativa:
– Resolución de 23 de abril de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica el
Acuerdo del Consejo de ministros de 21 de abril de 2026, por el que se aprueba
la Directriz Básica de Planificación de Protección Civil ante el riesgo de incendios
forestales.
– RD 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de Seguridad
contra incendios en los establecimientos industriales.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera y por ferrocarril es «Alto»
en ambos casos. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla
y León.
Concluye el informe que ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas,
sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/
aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes
o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de un sistema centralizado para producción de
agua caliente a partir de energías renovables, que será distribuida a través de una red de
tuberías subterráneas destinada a prestar servicio de suministro térmico principalmente
a edificios residenciales tanto públicos como privados, conocida como District Heating.
Dicha central constará de dos calderas, una caldera de biomasa forestal de potencia
térmica 8 MW, con el apoyo de una caldera de gas natural de potencia térmica 5 MW, que
funcionará como reserva del sistema.
El combustible de la principal caldera será biomasa forestal astillada en origen,
siendo la potencia térmica total instalada 13 MW.
El principal recurso natural que se emplea es la citada biomasa para producir energía
térmica. En cuanto a la utilización de otros recursos naturales, como el agua, al ser en
circuito cerrado no se considera significativo debido a la propia naturaleza del proyecto.
La planta contará con dos focos de emisión independientes correspondientes a la
caldera de biomasa y a la caldera de gas natural y también se generarán emisiones
difusas derivadas principalmente de la descarga de la astilla, el sistema de extracción y
el almacenamiento de ceniza.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 183
Durante las obras se generarán residuos no peligrosos y peligrosos, que se
gestionarán conforme a la normativa de aplicación. El principal residuo generado en la
fase de explotación serán las cenizas procedentes de la combustión de la biomasa y las
partículas de los sistemas de depuración o filtros de las chimeneas, si bien todos ellos,
se entregarán a gestor autorizado previo almacenamiento en condiciones adecuadas.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en la parcela con referencia catastral 6189006VM4869S0001DB,
en el Polígono Industrial de Gamonal (Burgos).
El suelo está clasificado como Suelo Urbanizable, con ordenanza industrial.
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con espacios naturales protegidos, Red Natura 200, ámbitos de aplicación de
planificación de especies, Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microreservas
de Flora, Especímenes vegetales de singular relevancia, Montes de Utilidad Pública y
Vías Pecuarias.
Se considera que el emplazamiento carece de valores ambientales reseñables no
apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna y/o paisaje.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio donde no se estima
imprescindible el establecimiento de medidas correctoras desde el punto de vista
arqueológico.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los principales impactos de la actividad están relacionados con las emisiones
atmosféricas, el ruido y la correcta gestión de los residuos que se generan (cenizas de la
caldera de biomasa y partículas de los filtros de depuración).
Durante el funcionamiento de las instalaciones se producirán emisiones a la
atmósfera, siendo los compuestos contaminantes: NOx, CO, SO2 y partículas. No
obstante, dispondrá de sistemas de depuración, debiendo cumplir los dos focos de emisión
existentes los valores límite de emisión establecidos en la legislación de aplicación.
El funcionamiento de las instalaciones permitirá la reducción de emisiones de gases
de efecto invernadero al tratarse de una fuente de energía alternativa renovable de
origen biogénico, en consonancia con los objetivos de consecución de una economía
climáticamente neutra en 2050, establecidos en el Pacto Verde Europeo.
Respecto al posible impacto de efecto sinérgico con otros proyectos, en concreto
con empresas e industrias sitas en dicho polígono, teniendo en cuenta los mecanismos
de control y prevención a instalar en la planta, así como la potencia moderada de la
instalación proyectada, su contribución adicional a las emisiones atmosféricas del entorno
no supondrá un incremento significativo respecto a la situación actual.
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 184
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Central de producción de
agua caliente para calefacción y sanitaria mediante energías renovables, en el término
municipal de Burgos, promovido por Eco Energías, S.L., se determina que no tiene
efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio
del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o sectorial que sean
de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Autorizaciones. Se deberán obtener todas las autorizaciones necesarias
con el objeto de garantizar el cumplimiento de la normativa de aplicación. El
presente informe no exime de cualquier autorización o concesión requisito de la
legislación vigente.
b) Actuaciones pre-operacionales. En el proyecto de obra se deberá incorporar la
utilización de áridos reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos
de construcción y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente
posible y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los
porcentajes mínimos de utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso
de la cantidad total de áridos cuya utilización está prevista en la obra.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
d) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado en la
mencionada ley.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el
suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 185
e) Protección de las aguas. Se evitará establecer zonas de acopios de materiales
potencialmente contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento
de vehículos o maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de
agua subterránea, o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona
de policía.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos, sobre las aguas superficiales y/o subterráneas. Se deberán
tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al
terreno o a los cursos de agua. En el caso de que, finalmente, se produjera
vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales
o subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido por parte del Organismo de cuenca.
En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión
a través de gestor autorizado.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación
de aseos, duchas, casteas de obra, etc., se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica por gestor autorizado.
f) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en las pistas
de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia que las
condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa
vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
Con carácter general se aplicará lo establecido en la normativa sobre calidad del
aire y protección de la atmósfera, así como cualquier prescripción que se incluya
en la autorización ambiental.
g) Contaminación acústica. Durante las obras no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación. En el
caso que se superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como
el aislamiento y el empleo de atenuadores de ruido.
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente aplicado
y estar convenientemente documentado en los registros asociados al sistema de
gestión medioambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 186
h) Contaminación lumínica. La iluminación de las instalaciones deberá hacerse
conforme a los establecido en la Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de Prevención
de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro y Eficiencia Energéticos
Derivados de Instalaciones de Iluminación de Castilla y León.
i) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del
fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes,
evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas
o averías.
j) Integración ambiental, visual y paisajística. Al finalizar los trabajos de construcción
se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y se restaurarán los accesos
y las zonas auxiliares, para conseguir una máxima integración paisajística.
Los acabados exteriores de la instalación presentarán tonalidades cromáticas
acordes con las características del entorno y conforme a lo previsto al efecto en
la normativa urbanística aplicable.
k) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
l) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
m) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
n) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento del
proyecto serán gestionados a través de gestores autorizados en función de su
calificación y atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre residuos y suelos
contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
o) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido. En el caso que se
superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento
y el empleo de atenuadores de ruido.
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente aplicado
y estar convenientemente documentado en los registros asociados al sistema de
gestión medioambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 187
p) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera deberá entre otras:
– Disponer de autorización para la construcción, montaje, explotación, traslado
o modificacióproten sustancial, por ser instalación en las que se desarrollan
alguna de las actividades incluidas en el catálogo recogido en el anexo IV de
la Ley 34/2007, de 15 de noviembre (actividad 01 02 03 02 Grupo B).
– Cumplir los valores límite de emisión tanto fijos como difusos establecidos en
la correspondiente autorización.
– Cumplir las disposiciones relativas al control y dispersión de las emisiones y
realizar los controles externos reglamentarios a través de organismo de control
acreditado (OCA) en la materia o autocontroles internos de las emisiones de
las actividades, en la forma y periodicidad prevista en la autorización como
actividad APCA de acuerdo a la normativa aplicable, así como, cumplir con
las medidas contenidas en los planes y programas para la protección de la
atmósfera.
– Minimizar tanto las emisiones canalizadas como las difusas de contaminantes
a la atmósfera aplicando, en la medida de lo posible, las tecnologías de
tratamiento y depuración establecidas en los documentos europeos de
referencia sobre mejores técnicas disponibles para cada tipo de actividad, y
adoptar, en los casos de focos canalizados, los procedimientos de dispersión
más adecuados que minimicen el impacto en la calidad del aire en su zona de
influencia.
q) Protección del suelo. Las instalaciones se mantendrán en buen estado de
conservación, evitando o corrigiendo cualquier alteración que pudiera afectar a
sus condiciones de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento,
minimizando el riesgo de contaminación.
s) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 188
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-20