Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 89
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de
Ávila, por la que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para
abastecimiento de agua en la calle Cuesta Ángel Arroyo n.º 18, referencia catastral
0923024UK6802S0001GL, en el término municipal de El Barraco (Ávila). Expte.:
E.I.A.S/2026/AV/004.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en relación
con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de impacto
ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 3. Perforaciones, dragados y
otras instalaciones mineras e industriales. a) Perforaciones profundas, con excepción
de las perforaciones para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y
el subsuelo, en particular: 3º. Perforaciones para el abastecimiento de aguas, del
Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 90
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto técnico para la ejecución de
un sondeo poco profundo para la captación de aguas subterráneas» en la C/ Cuesta
de Ángel Arroyo, referencia catastral 0923024UK6802S0001GL, en el término municipal
de El Barraco (Ávila), promovido por Dª María Ángeles González Ruiz, que figura como
anexo a esta Resolución (Expte. E.I.A.S/2026/AV/004).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 10 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 91
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA EN LA CALLE CUESTA ÁNGEL ARROYO n.º 18,
REFERENCIA CATASTRAL 0923024UK6802S0001GL, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE EL BARRACO, PROMOVIDO POR D.ª M.ª ANGELES GONZÁLEZ RUIZ (EXPTE.
E.I.A.S/2026/AV/004).
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del presente proyecto es la realización de un sondeo en la parcela ubicada
en la C/ Cuesta de Ángel Arroyo n.º 18, con referencia catastral 0923024UK6802S0001GL
del término municipal de El Barraco, para el riego de césped y arbolado. La parcela tiene
una superficie de 703 m2.
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 360.784
Y: 4.482.207 Huso 30), y tendrá una profundidad de 74 m. El volumen solicitado es de
120 m3/año.
El sondeo se realizará con una máquina de rotopercusión con martillo en fondo,
tendrá un diámetro de 180 mm, e irá revestido en su totalidad con tubería de PVC de
140 mm de diámetro.
En la labor de perforación se generarán los detritus correspondientes (tierras
limpias), que se irán depositando en un acopio adjunto con el fin de, posteriormente,
extender dichas tierras limpias por la parcela existente con vistas al posible relleno de
huecos existentes.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el Documento Ambiental del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste
se llevará a cabo, y presenta tres alternativas:
• Alternativa 0.
Esta alternativa inicial consiste en no llevar a cabo la ejecución del sondeo.
• Alternativa 1. Cambiar el sondeo de ubicación.
La perforación objeto de este proyecto y de esta Evaluación (y si ha lugar, el
aprovechamiento del agua posterior), lógicamente deberá hacerse en la parcela
donde el promotor certifique su propiedad. La opción no obstante de cambiar la
ubicación dentro de la propia parcela se estudió convenientemente aunque los
impactos serían los mismos que en la ubicación propuesta y la parcela tampoco
es excesivamente extensa en superficie.
• Alternativa 2. Ejecutar el proyecto según la descripción efectuada.
Una vez evaluadas las posibilidades y teniendo en cuenta los fines que se
persiguen, se consensuó con la propiedad promover la solicitud de un proyecto
de perforación/investigación en los términos ya expuestos anteriormente y en la
ubicación que se detalla en los planos explicativos adjuntos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 92
La alternativa seleccionada es la 2.
Así mismo se hace un diagnóstico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras, tanto en la fase de construcción como de funcionamiento, para
minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
Con fecha 13 de marzo de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Ávila, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento
ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de El Barraco.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– El Informe de Repercusiones
sobre la Red Natura indica que una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se
considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que la actuación
proyectada, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no es
susceptible de producir afecciones significativas sobre la integridad de la Red Natura
2000, siempre y cuando se cumplan las condiciones recogidas en el presente informe.
Así mismo informa que tampoco existe coincidencia con los ámbitos de aplicación
de planes de recuperación o conservación de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública; tampoco se ha citado en el
ámbito de afección del proyecto la presencia de especies catalogadas o especímenes
vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 93
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte informa que de acuerdo con los
datos que obran en ese Servicio Territorial, no se conoce ninguna afección al patrimonio
arqueológico de la que se tenga información ni afecta a ningún inmueble declarado o
incoado Bien de Interés Cultural o Inventariado.
En todo caso debe tenerse presente que si durante la ejecución de las obras se
hallaran fortuitamente bienes de patrimonio arqueológico, deberá actuarse conforme
dispone el artículo 121 del Decreto 37/2007 por el que se aprueba el Reglamento para la
Protección del Patrimonio de Castilla y León.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital informa que el municipio
de El Barraco cuenta con Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal (Aprobación
definitiva con fecha 01-10-1984).
Desde el punto de vista urbanístico, nos encontramos en una parcela calificada
como Suelo Urbano Consolidado, por tanto, la competencia en materia de urbanismo
para este expediente corresponde al Ayuntamiento de El Barraco quien deberá informar
de acuerdo a la ordenanza y normativa urbanística aplicable a la parcela.
El informe del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía indica que no se
considera razonable que el sondeo proyectado vaya a tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
La Confederación Hidrográfica del Tajo informa que en lo referente a zonas
protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la
Demarcación hidrográfica del Tajo (PHT) 2023-2027, el área en donde se desarrollan las
se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible «Embalse de El Burguillo–
ES030ZSENESCM528».
La zona de actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauces.
Además, se indican una serie de condiciones a cumplir, que se han incluido en este
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del presente proyecto es
la realización de un sondeo en la parcela ubicada en la C/ Cuesta de Ángel Arroyo n.º 18,
con referencia catastral 0923024UK6802S0001GL del término municipal de El Barraco,
para el riego de césped y arbolado. La parcela tiene una superficie de 703 m2.
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 360.784
Y: 4.482.207 Huso 30), y tendrá una profundidad de 74 m. El volumen solicitado es de
120 m3/año.
A la vista de la documentación aportada, se considera un proyecto de reducido
tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona no existen
otros sondeos, por lo que no se produce una acumulación de proyectos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 94
No se considera que la ubicación de este proyecto represente una acumulación
significativa con otros proyectos.
Utilización de recursos naturales. Con la realización del nuevo sondeo se producirá
un incremento en el consumo de agua de la zona al extraer un volumen anual de 120 m3.
Generación de residuos. Durante la fase de obras los principales residuos generados
serán los correspondientes a los movimientos de tierra y restos de materiales para la
realización del sondeo.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé aumento significativo de los
niveles de contaminación dado el tipo de proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes,
salvo los propios de la ejecución de un proyecto de estas características.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El sondeo se sitúa en suelo clasificado como
Suelo Urbano Consolidado.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto no presenta coincidencia
territorial con espacios incluidos en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla
y León ni con ningún Espacio Protegido Red Natura 2000. Tampoco existe coincidencia
con los ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies
protegidas, zonas húmedas catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública;
tampoco se ha citado en el ámbito de afección del proyecto la presencia de especies
catalogadas o especímenes vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento del sondeo.
Naturaleza del impacto. Durante la fase de obra, se producirán unos impactos de
ámbito local, restringidos a la zona de actuación. Como consecuencia del funcionamiento
de la instalación se considera que el impacto será de escasa magnitud dado el reducido
tamaño y características de esta.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 95
Intensidad y complejidad del impacto. Dadas las características de la instalación,
tanto en cuanto a tamaño como al sistema de funcionamiento del sondeo, se considera
que el impacto será insignificante.
Probabilidad del impacto. Se considera que será mínima, siempre y cuando se
cumplan las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en este
informe de impacto ambiental.
Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la instalación tiene
una duración permanente e irrecuperable mientras que la instalación exista.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del «Proyecto técnico para la ejecución de un
sondeo poco profundo para la captación de aguas subterráneas» en el término municipal
de El Barraco (Ávila), promovido por Dª Mª Ángeles González Ruiz, se determina que
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en
el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando la alternativa
que desarrolla el proyecto de ejecución como la de menor impacto negativo a efectos
ambientales.
5.1. Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. El proyecto deberá contar con las pertinentes
autorizaciones de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
b) Protección de las aguas. En caso de que se posea un título concesional en vigor
y se pretendiese efectuar una variación de lo recogido en el mismo (como por
ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que los autorizados, uso no
recogido en la autorización, empleo de captación no recogida en la autorización,
o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en el título), se indica que
dicha variación requiere de autorización previa por parte del este Organismo de
cuenca, y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud
de modificación de las características o mediante una solicitud de un nuevo título
concesional).
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 96
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina de tipo PEAD de al menos 1 mm de espesor.
El uso de aditivos para los fluidos de perforación puede causar afecciones a las
aguas subterráneas. En caso de ser utilizados, se deberá garantizar su retirada de
la balsa de lodos una vez terminada la obra y su entrega a un gestor autorizado.
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para
proteger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para
preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable
tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En este último
caso se debe llevar a cabo un sellado definitivo.
Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos
y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como de
cualquier persona ajena.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Para evitar arrastres de áridos y de otros materiales pulverulentos y los
consiguientes fenómenos de turbidez de las aguas de los cauces afectados, los
depósitos de aquellos no podrán situarse sobre la red de drenaje natural del
terreno y deberán ser debidamente protegidos. Deberán colocarse barreras de
sedimentos a la salida de la red de drenaje de la zona.
Los acopios de materias primas, productos y residuos se ubicarán de manera
que se impida cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por
escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales
o subterráneas. De acuerdo con el artículo 234.b del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros o
sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen, que
constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de
degradación de su entorno.
En caso de necesitar almacén temporal de combustibles o cualquier otro producto
o elemento potencialmente contaminante, los depósitos que los contengan
deberán ser capaces de evitar cualquier posible derrame que pudiera causar la
contaminación del suelo o del agua superficial o subterránea.
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren
una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando
tanto sobre el foco del vertido, como sobre su propagación y posterior recogida y
gestión.
En caso de derrames accidentales de sustancias peligrosas, se actuará según lo
especificado en la ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o material
similar para su posterior entrega a gestor autorizado.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 97
Durante la ejecución de las obras, no se podrán realizar vertidos de sustancias
contaminantes al suelo y a los cauces más cercanos y se retirarán de la zona
todos los residuos de materiales no naturales y se tratarán adecuadamente.
c) Protección de la fauna. El suministro eléctrico se realizará mediante la instalación
de una línea subterránea.
d) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente en
materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión de aceites,
combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de mantenimiento,
repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos fuera de las zonas
específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo momento el vertido de
sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
e) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los límites
sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y
León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 212/2002,
de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a
determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real Decreto 524/2006,
de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el entorno por debajo de los
límites establecidos en la normativa aplicable.
f) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
g) Impacto paisajístico. En caso de construir una caseta para el sondeo, ésta
deberá ser de colores acordes a los existentes en el territorio y nunca podrá
llevar elementos brillantes o reflectantes.
h) Prevención de incendios. Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos
en el proyecto, y el uso de las instalaciones, deberá cumplirse las condiciones
prescritas en la Orden de la Consejería con competencias en materia de medio
ambiente vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y se
fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales. En relación
con el aprovisionamiento de combustibles de la maquinaria a utilizar en todo tipo
de trabajos, se extremará el cuidado durante su repostaje para evitar igniciones
que puedan provocar incendios forestales.
i) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará
las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-14092026-178-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 98
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-14