Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 199
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de valorización de
residuos en el proyecto de restauración de la explotación minera de caliza «El Camperón»
n.º 1.100, en el término municipal de Valle de las Navas (Burgos), promovido por «Ariolsa,
S.A.». Expte.: EIAS/2026/BU/017.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de valorización de residuos en
proyecto de restauración de explotación minera de caliza «El Camperón», n.º 1.100, en el
término municipal de Valle de las Navas (Burgos), promovido por Ariolsa S.A., que figura
como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 200
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 201
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE VALORIZACIÓN DE
RESIDUOS EN PROYECTO DE RESTAURACIÓN DE EXPLOTACIÓN MINERA DE
CALIZA «EL CAMPERON» n.º 1.100, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VALLE DE LAS
NAVAS (BURGOS), PROMOVIDO POR ARIOLSA, S.A. EXPTE.: EIAS/2026/BU/017.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es el de realizar un análisis de la zona en la situación actual,
así como identificar, predecir y prevenir las alteraciones ambientales producidas por
la ejecución de la Memoria Técnica sobre la Solicitud de Autorización como Gestor de
Residuos inertes para llevar a cabo Operaciones de Valorización (R5) y Almacenamiento
(R13) en la Autorización de Aprovechamiento de Recursos de la Sección A) denominada
«El Camperón» n.º 1.100 en el término municipal de Valle de las Navas (Burgos).
La instalación se ubica en las parcelas 5028, 25028 y 55028 del polígono 508 del
término municipal de Valle de las Navas (Burgos), clasificadas como «Suelo No Urbanizable
Sin Protección (Suelo Rústico)». Dichas parcelas pertenecen a la explotación minera de
recursos de la Sección A) denominada El Camperón.
Las parcelas tienen una superficie total de 106.557,47 m2, siendo la superficie
destinada a la gestión de residuos es de 106.557,47 m2 lo que supondría una valorización
de 938.773,50 m3 de materiales inertes, descrita por las siguientes coordenadas UTM en
el Huso 30 (ETRS89):
Puntos X Y
1 456.188,59 4.702.919,63
2 456.295,68 4.702.919,63
3 456.050,60 4.702.919,63
4 455.885,76
4.702.919,63
5 455.779,64 4.702.560,69
6 455.759,72 4.702.695,62
7 455.978,66 4.702.919,63
El proyecto inicial indica la previsión de reutilizar sólo residuos inertes previamente
tratados con los siguientes códigos LER:
– Residuos de cantera propios:
01 01 02 Residuos de la extracción de minerales no metálicos.
01 04 08 Residuos de grava y rocas trituradas distintos de los mencionados en el
código 01 04 07.
– Residuos ajenos:
Sólo se aceptarán residuos inertes previamente tratados con los siguientes
códigos LER:
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 202
• Residuos de la agricultura, horticultura, acuicultura, silvicultura, caza y pesca:
02 01 07 Residuos de la silvicultura.
• Residuos de la industria del hierro y del acero:
10 02 02 Escorias no tratadas.
• Tierra, piedras y lodos de drenaje:
17 05 04 Tierra y piedras distintas de las especificadas en el código 17 05 03.
17 05 06 Lodos de drenaje distintos de los especificados en el código 17 05 05.
• Residuos de plantas de tratamiento de aguas residuales no especificados en
otra categoría:
19 08 02 Residuos de desarenado.
• Residuos del tratamiento mecánico de residuos (por ejemplo, clasificación,
trituración, compactación, peletización) no especificados en otra categoría:
19 12 09 Minerales (por ejemplo, arena, piedras).
• Residuos de parques y jardines:
20 02 01 Residuos biodegradables.
20 02 02 Tierra y piedras.
• Residuos del tratamiento de hormigones, tejas y ladrillo.
• Compost y sustrato de cultivo.
• Áridos reciclados resultantes de un proceso de valorización (que aún no hayan
perdido su condición de fin de residuo).
Las fases del proceso de valorización son las siguientes:
1. RECOGIDA DE LOS RESIDUOS
La recogida de los residuos en origen no la llevará a cabo la empresa promotora,
sino que será realizada por gestores debidamente autorizados por la Junta de Castilla
y León.
Estos gestores autorizados serán los únicos a los que se les permita la entrega de
los residuos en las instalaciones.
Los productores de los residuos o gestores con quien se acuerde deberán asegurar
que los residuos son inertes mediante la documentación oportuna y los ensayos
necesarios, e incorporar la misma al contrato.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 203
2. CONTRATO CON EL PRODUCTOR DE RESIDUOS
Para establecer el contrato con el productor o poseedor de los residuos se establecerá
un control mediante el cual se pueda garantizar que las características de los residuos son
las adecuadas para ser gestionados en las instalaciones proyectadas, (carácter inerte)
por lo que, el poseedor de los residuos, o la entidad explotadora, ha de poder demostrar
por medio de la documentación adecuada (antes de la primera entrega cuando se trate
de una serie de entregas, y siempre que el tipo de residuos cambie) que los residuos que
pretende que se gestionen cumplen los requisitos establecidos para la admisión en las
instalaciones, es decir, ser exclusivamente Residuos inertes.
3. RECEPCIÓN DEL MATERIAL
Los residuos llegan a las instalaciones proyectadas en camiones o contenedores
procedentes de los diferentes puntos de generación de los mismos, transportados por
gestores debidamente autorizados para realizar dicha operación en los distintos tipos de
residuos.
A su llegada a las instalaciones los vehículos que realizan el transporte de material
a la misma, deben ser sometidos a pesaje y control.
De manera general los controles a efectuar son los siguientes:
– Inspección Visual: permitirá que se verifique la autenticidad del residuo en cuanto
a procedencia y condiciones.
– Registro y pesaje: permitirá determinar tanto la cantidad como las características
de los residuos recogidos.
– Acuse de recibo: permitirá asegurar que el residuo ha sido aceptado en las
instalaciones proyectadas.
En caso de observar la presencia de residuos peligrosos o residuos que no cumplan
las condiciones para que sean admitidos en las instalaciones, se prohibirá la entrada del
vehículo en las instalaciones, o será rechazado en el momento del vaciado y el material
será retirado por el mismo transportista.
4. CONTROL DE ENTRADA
Para poder cumplir con los requisitos establecidos se instalará un control de entrada,
donde se identificará la carga y se efectuará el registro de los datos esenciales de
la misma.
Los aspectos más importantes en la recepción son: Identificación de la carga, registro
de los datos (fecha y la hora de recogida, productor de los residuos, datos del vehículo, la
matrícula, el nombre del conductor y la cantidad de la carga, tipo de residuos codificado
según su código LER, Método de gestión aplicado, pesajes, etc.
5. ADMISIÓN Y DESCARGA DE RESIDUOS
Posteriormente, una vez que han sido admitidos los camiones que transportan los
distintos residuos, éstos comienzan el proceso de valorización, ya que estos camiones
verterán sus residuos en la plaza de la cantera.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 204
Una vez depositada la «carga» de residuos en la misma, se hará una inspección
visual antes de incorporar los residuos al hueco de relleno.
Los residuos deben venir limpios y tratados por lo que no deben contener impropios.
De ser así se procederá al triaje manual si es posible y se devolverán al origen. Si no
es posible, se devolverá la carga completa.
Si es necesario la retroexcavadora, machacadora y cribas se usarán para reducir
el tamaño de posibles fracciones con tamaño excesivo antes de incorporar el material al
relleno.
Esto sólo se realizará si el Director Facultativo considera que el tamaño del material
puede condicionar la estabilidad del relleno.
6. ACOPIOS Y ALMACENAJE
En principio no existirán acopios en las instalaciones y se gestionará el relleno de
forma inmediata tras la recepción.
En caso de tener que proceder a la reducción de tamaño se creará una pila hasta
obtener material suficiente para su paso por la machacadora y criba, en la plaza de la
cantera, pero esta será una operación puntual que o será en absoluto habitual.
7. RETIRADA DE LA INSTALACIÓN: TRANSPORTE
Los materiales que saldrán de las instalaciones proyectadas serán los siguientes:
• La fracción considerada como impropios (madera, plásticos, materiales férreos,
etc.) que serán devueltos y transportados por los correspondientes gestores
autorizados que los hayan llevado a las instalaciones.
• Los materiales no aceptados por no corresponderse con materiales limpios.
Ambos serán devueltos por el mismo transportista al origen pues no serán aceptados.
8. VALORIZACIÓN MEDIANTE RELLENO DEL HUECO MINERO
Se estima la creación de tres niveles de relleno, uno desde la cota 912 a la cota 918,
un segundo nivel de relleno entre las cotas 918 y 923 y el último nivel entre la cota 923
y las cotas superiores del hueco, empezando a rellenar en todos los casos desde la cota
más baja.
Entre estos niveles de relleno se dejará una plataforma de anchura variable, pero
con un mínimo de 10 m de anchura para poder realizar los trabajos en condiciones de
seguridad.
Para realizar el relleno diseñado se adopta un procedimiento de descarga directa
de camiones sobre la superficie del hueco y extendido con pala cargadora y avance del
llenado sobre la propia masa del material depositado.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 205
El método constructivo será el recrecido por tongadas de 30cm/40cm ascendentes
superpuestas, conformando varios niveles de relleno de plataforma, altura y taludes
variables, lo que permitirá reconstituir el perfil original del terreno.
Las características geométricas del relleno final diseñado son las siguientes:
• Número de niveles de relleno: 3.
• Altura de nivel de relleno: entre 5 m y 11 m.
• Anchura de plataforma de relleno: Variable (mínimo 10 m).
• Talud de relleno final: 5H:1V (11, 30º) y 3H:1V (18, 43º).
Habrá que tener en cuenta que el depósito progresivo de materiales puede variar
las características portantes del sustrato, por lo que se tratará de establecer una
homogeneidad en la distribución de los materiales, realizando el depósito con el método
constructivo de tongadas, dado que el tráfico de los vehículos de transporte del material
de relleno ayuda a obtener una mayor compactación de los materiales mejorando la
estabilidad de las estructuras.
Si es necesario, se procederá a machacar el material recepcionado y separación por
distintas granulometrías.
Una vez que se finalice el vertido se procederá a la consolidación de su compactación
para garantizar la seguridad y estabilidad de la capa de vertido superior, así como la
posibilidad de tránsito de maquinaria para acceso a frente de vertido.
La capacidad de tratamiento estimada de residuos será de 938.773,50 m3.
El acceso a la parcela se hará utilizando los existentes para la planta actual, no
siendo necesario ejecutar nuevos caminos.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Dicho documento plantea además de la alternativa 0, o de no ejecución del proyecto,
la alternativa 1 de valorización de residuos inertes, al considerar que es una operación
de valorización encaminada a la rehabilitación paisajística y ambiental, sustituyendo
recursos naturales.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye información de sobre clima,
atmósfera, geología, ocupación del suelo, hidrología, vegetación, hábitats naturales,
fauna, espacios protegidos, paisaje y medio socioeconómico.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
explotación habiéndose valorado los mismos en relación con efectos sobre atmósfera,
geología, edafología, hidrología, vegetación, hábitats naturales, fauna, patrimonio natural,
paisaje, patrimonio cultural, infraestructuras existentes y medio socioeconómico. Todos
los impactos se califican como moderados y/o compatibles.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 206
Con el objetivo de mitigar los posibles impactos ambientales, se recogen en el
documento ambiental una serie de medidas protectoras, correctoras y compensatorias.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 24 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al Proyecto de Valorización de
residuos en Proyecto de Restauración de explotación minera de caliza «El Camperón»,
n.º 1.100, en el término municipal de Valle de las Navas (Burgos), promovido por Ariolsa
S.A., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 25 de junio de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Valle de las Navas No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 18 de agosto de 2026 informa
que los efectos previsibles se estiman que deben garantizar suficientemente la no afección
a aguas subterráneas incorporando un condicionado con medidas complementarias
relativas seguimiento hidrogeológico, autorizaciones necesarias para la captación de
aguas para lavado y protocolo de actuación ante incidencias con posible afección a las
aguas superficiales y subterráneas.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 207
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 3 de
julio de 2026 informa que debido a las características de la instalación no se estima
imprescindible establecer medidas de actuación arqueológica. No obstante, dada la
proximidad del yacimiento Plenomedieval denominado «La Tazuela» catalogado en el
Inventario Arqueológico Provincial, será necesario que con el fin de garantizar su correcta
conservación y protección, se proceda a su balizamiento, evitando el paso de maquinaria
pesada o la realización de movimientos de tierra que pudieran dañar su secuencia
estratigráfica.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 25 de julio de 2026 relativo a carreteras, indica que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 12 de julio de 2026, indicando que, el proyecto tiene coincidencia
geográfica con sobre una explotación minera ya establecida por lo que no tiene nuevas
afecciones.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 14 de agosto de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
geográfica ni se prevén afecciones a las siguientes figuras de protección ambiental:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Taxones incluidos en el Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y
Microrreservas de Flora.
– Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León.
– Montes de Utilidad Pública.
– Vías Pecuarias.
– Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
– Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Así mismo en base a la cartografía disponible, los terrenos sobre los que se
solicita realizar el proyecto se encuentran degradados por la actividad minera, pero una
tercera parte coincide con el hábitat de interés comunitario 6220 Zonas subestépicas de
gramíneas y anuales del Thero- Brochypodietea.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 208
Así, tras estudiar la ubicación del sondeo previsto, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Las conclusiones anteriores, junto con las condiciones establecidas a continuación,
constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000
(IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas condiciones es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
El resultado de la presente evaluación se entiende, así mismo, emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 del Decreto 6/2011.
La Sección de Protección Civil de la Delegación de la Junta de Castilla y León en
Burgos, indica en informe de fecha 1 de julio de 2026 que, consultada la información
disponible a nivel de municipio, el término se encuentra afectado por un riesgo potencial
poblacional de inundaciones «Bajo». En cuanto al riesgo de incendios forestales, según
el INFOCAL califica el índice de riesgo local como «Bajo» y el índice de peligrosidad
como «Moderado». No se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los
establecimientos afectados por la Directica SEVESO en Castilla y León.
Concluye el informe señalando que, si alguna de las actuaciones derivadas del
proyecto pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el
medio ambiente, deberá hacerse un análisis previo indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la Operaciones de Valorización (R5) y Almacenamiento
(R13) en la Autorización de Aprovechamiento de Recursos de la Sección A) denominada
«El Camperón» n.º 1.100 en el término municipal de Valle de las Navas (Burgos).
La instalación se ubica en las parcelas 5028, 25028 y 55028 del polígono 508 del
término municipal de Valle de las Navas (Burgos), clasificadas como «Suelo No Urbanizable
Sin Protección (Suelo Rústico)». Dichas parcelas pertenecen a la explotación minera de
recursos de la Sección A) denominada El Camperón.
Las parcelas tienen una superficie total de 106.557,47 m2, siendo la superficie
destinada a la gestión de residuos es de 106.557,47 m2 lo que supondría una valorización
de 938.773,50 m3 de materiales inertes.
En principio este tipo de actividades no supone un riesgo de accidentes graves y/o
catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener incidencia sobre el cambio
climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos científicos actuales y
siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este tipo de proyectos.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 209
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
La instalación se ubica en las parcelas 5028, 25028 y 55028 del polígono 508 del
término municipal de Valle de las Navas (Burgos), clasificadas como «Suelo No Urbanizable
Sin Protección (Suelo Rústico)». Dichas parcelas pertenecen a la explotación minera de
recursos de la Sección A) denominada El Camperón.
La actividad se considera compatible con la actividad minera.
Ambas parcelas están clasificadas como «Suelo Rústico Común)», constituyendo la
actividad prevista un uso sujeto a autorización.
Los núcleos de población más cercanos y las distancias aproximadas a la cantera
son, Temiño a 800 m y Tobes y Rahedo a 4,3 km.
El suelo sobre el que se asienta la actividad está muy degradado desde el punto
de vista medioambiental como consecuencia de la actividad minera. La actividad se
desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica del proyecto con
espacios protegidos Red Natura 2000, espacios naturales protegidos de Castilla y León,
ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microrreservas de Flora, Especímenes
Vegetales de Singular Relevancia, Terrenos con la condición jurídica de monte no
demaniales, Montes de Utilidad Pública, Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León,
Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León y Zonas
propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
Se considera que el emplazamiento carece de valores ambientales reseñables no
apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna y paisaje.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio previamente alterado en el
que no existen catalogados yacimientos arqueológicos.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los principales impactos ambientales están relacionados con el ruido procedente
tanto de la maquinaria de machaqueo como de los camiones y la emisión de partículas
de polvo en las operaciones de carga, descarga, transporte y trituración.
Se valora muy positivamente la implantación de una instalación de reciclado de
residuos ya que contribuye a la correcta gestión de los mismos y a los principios de la
economía circular.
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de valorización de residuos en
proyecto de restauración de explotación minera de caliza «El Camperón», n.º 1.100, en el
término municipal de Valle de las Navas (Burgos), promovido por Ariolsa S.A., se determina
que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 210
en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el
mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o
sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Normativa para la restauración de huecos mineros: En este sentido, se hace
constar que la restauración de huecos mineros con residuos inertes procedentes
de plantas de valorización de residuos de construcción y demolición, requiere
hacerse conforme a un Plan de Restauración autorizado por la autoridad
competente en materia de minas según lo regulado en el Real Decreto 975/2009,
de 12 de junio y cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 7 del Decreto
5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de
los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
Es decir, dicha actividad deberá disponer de autorización de gestión de residuos
para instalaciones y para operaciones de tratamiento de residuos, en particular
para la operación R0508 Valorización de materiales inorgánicos en operaciones
de relleno (backfilling). Esta autorización finalizará su vigencia en el momento
en que la autoridad competente en minería haya autorizado, a los efectos de
seguridad minera, el abandono definitivo de las labores de restauración.
Solo se admite el relleno de hueco minero (operación R0508) con los siguientes
residuos:
– Tierras y piedras naturales limpias, códigos LER 170504 y 200202. Por
garantías ambientales, para operaciones R0508 en hueco minero solo se
admitirán las que no procedan de suelos que hayan soportado actividades
potencialmente contaminantes o de suelos en los que hubiese indicios de
contaminación.
Cumpliendo estas condiciones estarán exentas de caracterización analítica.
– Código LER 191209 que proceda del tratamiento exclusivo de RCD sin
contaminación. Además, estos residuos deberán proceder de una única
planta de tratamiento de RCD concreta, para el mantenimiento correcto de
la trazabilidad y las garantías ambientales. Por otra parte, para emplear este
material se deberá contar previamente con la caracterización analítica que
compruebe el cumplimiento de los parámetros ambientales para restauración
establecidos en el anexo II del Decreto 5/2023. La caracterización se realizará
cada 2.000 m3 y de la forma indicada del apartado 2.2 del mencionado
anexo II.
No se indica, asimismo, el ritmo de restauración pretendida, exigiendo la
Declaración de Impacto Ambiental de fecha 26 de Octubre de 2004 de la
explotación «El Camperón» que sigue vigente, que se lleve a cabo de forma
secuencial, no apreciando ninguna restauración del hueco abierto hasta
el momento.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 211
b) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
c) Acceso y vallado. Para el acceso a la parcela se emplearán los caminos públicos
existentes, que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso evitando
su deterioro.
La instalación deberá disponer de vallado perimetral. Se respetará la superficie
íntegra del Cordel de Merinas, evitando la ejecución de cualquier actuación
dentro de su dominio público, así como depositar materiales o maquinaria de
forma auxiliar, respetando además una franja de 5 metros a cada lado de su
traza, considerando su anchura legal.
d) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de
que se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas
como el aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones.
El plan de vigilancia ambiental deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones
sonoras con registro de mediciones periódicas, comprobando los valores
admisibles en momentos de máxima actividad, al menos durante los dos primeros
años de funcionamiento de la nueva actividad industrial.
e) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera cumplirá lo dispuesto en la normativa de aplicación.
Tanto en la fase de obras como de funcionamiento, con la finalidad de reducir
las emisiones de polvo, se realizarán riegos periódicos de los materiales y de los
caminos, incrementándose la frecuencia durante los meses más secos del año.
Así mismo la planta de machaqueo dispondrá de un sistema de pulverización de
agua para evitar la emisión de partículas de polvo.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la planta
de gestión de residuos. Siempre que sea posible, no se superará la velocidad de
20 km/h.
f) Protección de las aguas y suelo. Las zonas de descarga de residuos de
construcción y demolición donde se realiza la segregación manual o mecánica
de los mismos deberán disponer de solera impermeabilizada con recogida y
tratamiento de pluviales.
No se deberán almacenar residuos fuera de las mismas ni exceder la capacidad
dichas zonas, con el objeto de que se pueda efectuar un manejo adecuado y el
correcto tratamiento de los residuos. El plan de seguimiento ambiental, en su
caso, deberá incorporar la comprobación y registro mensual del cumplimiento de
dicho requisito, así como la limitación de 3 m máximo de altura de los acopios
para minimizar el impacto sobre el paisaje.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 212
El almacenamiento de residuos peligrosos se hará en boxes o contenedores
adecuados y deberán disponer de solera de hormigón.
Se deberá garantizar que la actuación proyectada no provoque la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico.
En caso de realizarse vertidos al dominio público hidráulico se deberá disponer
de la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Deberán establecerse medidas que impidan el vertido de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua. En el
caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se deberán
llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los
suelos afectados.
g) Protección de la fauna. Ante la posible presencia de avifauna que se cobija en
paredes de depósitos de arenas o gravas, se insta a la aplicación de actuaciones
recogidas en la Guía de Buenas Prácticas para el avión zapador (Riparia riparia)
en explotaciones de áridos, revisando principalmente las pendientes de los
taludes, que no superen los 60º, así como la monitorización de zonas activas
para asegurar la no ocupación por nuevas puestas durante la época de cría,
entre otras medidas a aplicar.
h) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras
y funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega
a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de residuos y
suelos contaminados.
Se hace constar que el uso del árido reciclado deberá cumplir con lo establecido
en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
Se procederá de forma periódica a la recogida de elementos que puedan
dispersarse con el viento, tales como plásticos, papeles o residuos ligeros.
i) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
j) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
k) Protección del paisaje. Se propone, no obstante, como medida a adoptar para
aminorar el impacto de ruido, implementar desde el inicio de la actividad una
pantalla vegetal, para evitar dispersión de polvo a la vegetación natural existente.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 213
El material forestal de reproducción a utilizar en la restauración habrá de cumplir
lo establecido en la legislación vigente que regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción de la Comunidad de Castilla y León, y su
procedencia estar conforme con el Catálogo de materiales de base vigente que
los delimita y determina.
l) Abandono de la actividad. El desmantelamiento y la restauración de la zona
ocupada se llevará a cabo de acuerdo a un plan de restauración que, al menos,
contemple: la demolición y retirada de todos los elementos constructivos de
las instalaciones; el tratamiento mecánico para reducir la compactación del
sustrato (subsolado); la nivelación e incorporación de una capa de tierra vegetal,
garantizando la existencia de al menos 30 cm de espesor; y la siembra o
plantación de especies autóctonas que permita la integración de los terrenos
en el entorno natural y revertirlos a los usos característicos del suelo rústico
(agrícola o forestal).
No resultando adecuadas las arbóreas recogidas en el proyecto Populus nigra,
Alnus glutinosa ni Betula pendula, debiendo sustituirse, en su caso, por especies
autóctonas y presentes de hábitats de interés comunitario próximos, tales como
Juniperus thurifera, Juniperus communis, Quercus ilex, Quercus faginea, Prunus
mahaleb, Crataegus monogyna. En caso de plantearse hidrosiembra, se propone
que en las paredes con mayor verticalidad se sustituya esta por la implantación de
especies trepadoras, como Smilax aspera o, Hedera hélix. El material forestal de
reproducción a utilizar habrá de cumplir lo establecido en el Decreto 54/2007, de
24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales forestales
de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia, conforme
con el Catálogo de materiales de base vigente que los delimita y determina.
Respecto a la fase de abandono, la restauración realizada deberá llevar un
control de su éxito, y aquella que se realice mediante plantación de especies
vegetales, deberá contar con una vigilancia de al menos dos años para asegurar
el arraigo de las plantas, y proceder a la reposición de marras consiguiendo más
del 85% de éxito, si fuese el caso.
Los taludes de las laderas tras las distintas fases de restauración deberán tener
una pendiente que permita la implantación del arbolado previsto y naturalizando
su orografía mediante descabezados de sus crestas, en su caso, y conformadas
estas. A lo sumo se permitirá la berma que pueda sustentar a su vez camino que
facilite la gestión forestal.
m) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 214
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-22