Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 148
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de valorización del
material procedente del fresado de capas asfálticas en una planta de aglomerado asfáltico
existente, en el término municipal de Valle de Valdebezana (Burgos), promovido por
«Extracciones Mineras y Medioambientales del Norte, S.L.». Expte.: EIAS/2026/BU/011.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 1 de septiembre de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de valorización del material
procedente del fresado de capas asfálticas en planta de aglomerado asfáltico, en el
término municipal de Valle de Valdebezana (Burgos), promovido por Extracciones Mineras
y Medioambientales del Norte, S.L., que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 149
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 8 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 150
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE VALORIZACIÓN DEL
MATERIAL PROCEDENTE DEL FRESADO DE CAPAS ASFÁLTICAS EN PLANTA DE
AGLOMERADO ASFÁLTICO EXISTENTE, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VALLE
DE VALDEBEZANA (BURGOS), PROMOVIDO POR EXTRACCIONES MINERAS Y
MEDIOAMBIENTALES DEL NORTE, S.L. EXPTE: EIAS/2026/BU/011.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la valorización del material procedente del fresado de
capas asfálticas mediante la introducción e incorporación al proceso de fabricación de
aglomerado asfáltico.
Para ello se utilizará la planta móvil de aglomerado asfáltico en caliente existente,
ubicada en la parcela 724 del polígono 12 del término municipal de Valle de Valdebezana
(Burgos), ocupando una superficie aproximada de 2.800 m2. La citada parcela, está
incluida en la Concesión de explotación de recursos de la Sección C), caliza, denominada
«Las Torres» n.º 4726-1, con declaración de impacto ambiental favorable.
El residuo que se valorizará pertenece al Capítulo 17 del Anejo 2 de la Orden
MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y
eliminación de residuos y la lista europea de residuos, siendo residuos de construcción y
demolición, con el código LER 17 03 02 (Mezclas bituminosas distintas de las especificadas
en el código 17 03 01). Se trata básicamente de un material constituido por partículas
pétreas, recubiertas por ligante hidrocarbonado envejecido, resultantes del fresado de
asfalto en firmes existentes en obras de renovación y/o reparación.
La operación de valorización es R0507 Reciclado de residuos inorgánicos en
sustitución de materias primas en otros procesos de fabricación. según lo establecido en
el Anexo II de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
Las instalaciones complementarias a las existentes para realizar la citada operación
son:
– Playa de descarga de 120 m2 y muros perimetrales de 3 m de altura, donde se
depositará el material resultante del fresado y se realizarán las operaciones de
inspección y triaje manual.
– Dos zonas de acopios de material previo a su incorporación al proceso, de 120
m2 cada una de ellas y muros perimetrales de 3 m de altura, donde se dispondrá
de dos tipos diferentes de material bituminoso a reciclar según su composición.
Las fases del proceso de valorización son:
1.– Acopio del material procedente del fresado de pavimentos bituminosos
envejecidos (material bruto)
2.– Tratamiento del material bituminoso en planta de tratamiento móvil cuando
sea necesario. Normalmente el material tiene la granulometría deseada (no contiene
partículas de tamaño superior a veintidós milímetros debido a los equipos utilizados para
su obtención.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 151
3.– Caracterización del material bituminoso a reciclar en acopios homogéneos.
4.– Utilización como materia prima en planta de aglomerado asfáltico existente, una
vez realizada la mezcla conforme a los requisitos técnicos de aplicación.
La capacidad de tratamiento anual estimada de residuos será de 162.000 t.
El acceso a la parcela se realizará a través de los caminos existentes.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Respecto a las alternativas, únicamente se plantea la alternativa 0 o de no ejecución
del proyecto, ya que la opción de utilización de la planta de aglomerado asfáltico que
dispone de las autorizaciones correspondientes se considera la mejor desde el punto de
vista económico y medioambiental.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye información sobre
clima, atmósfera, geología, hidrología, vegetación, hábitats naturales, fauna, espacios
protegidos, paisaje y medio socioeconómico.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
explotación habiéndose valorado los mismos con relación a los efectos sobre la atmósfera,
geología, edafología, hidrología, vegetación, hábitats naturales, fauna, Red Natura 2000,
paisaje, patrimonio cultural, infraestructuras existentes e impacto socioeconómico. Todos
los impactos ambientales analizados, se consideran compatibles y/o moderados.
Con el objetivo de mitigar los posibles impactos ambientales, se recogen en el
documento ambiental una serie de medidas protectoras, correctoras y compensatorias.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 28 de abril de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto de valorización del
material procedente del fresado de capas asfálticas en planta de aglomerado asfáltico,
en el término municipal de Valle de Valdebezana (Burgos), promovido por Extracciones
Mineras y Medioambientales Del Norte, S.L., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 152
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 5 de mayo de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Ebro Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Valle de Valdebezana No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Ebro con fecha 19 de agosto de 2026, remite
informe con sentido favorable, indicando que la actuación se localiza en la cuenca
vertiente «río Nela desde su nacimiento hasta el río Trema (incluye río Engaña y arroyo
Gándara)» (ES091MSPF474), fuera de la zona de policía de cauces. Respecto a la
hidrología subterránea, se localiza la masa de agua subterránea «Sinclinal de Villarcayo»
(ES091MSBT003) a 750 m de las instalaciones. Así mismo consultado el Registro de
Zonas Protegidas (relacionadas con el medio hídrico), en el entorno de la actuación, no
se localizan figuras de protección.
El ámbito de estudio se encuentra fuera de los límites con riesgo de inundación nivel
«A1. Riesgo Alto Significativo»
Por último, se indican una serie de consideraciones que deberán ser tenidas en
cuenta por el promotor en la ejecución del proyecto.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 6 de
mayo de 2026 informa que los trabajos de prospección arqueológica del área afectada
realizados con motivo de la evaluación de impacto ambiental de la explotación minera
dieron resultados negativos, por lo que no se estima necesario establecer medidas
correctoras desde el punto de vista arqueológico.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 153
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en su informe
de fecha 15 de mayo de 2026 relativo a urbanismo señala que el término municipal
de Valle de Valdebezana cuenta con Normas Urbanísticas Municipales aprobadas por
acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de 17 de marzo de 2009. Así mismo, es
de aplicación la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y el Decreto
22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, con sus modificaciones posteriores.
La zona donde se ubica la planta de tratamiento está clasificada como Suelo Rústico
con Protección Natural, encontrándose además dentro de los límites del Monte de Utilidad
Pública n.º 361 «Tremedal y Los Caleros».
Concluye el informe indicando que la actividad que se plantea puede ser un uso
sujeto a autorización en suelo rústico según el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, siempre que así lo considere el órgano medioambiental responsable del Monte
de Utilidad Pública n.º 361 «Tremedal y Los Caleros», en cuyo caso debería seguirse el
procedimiento previsto en sus artículos 306 a 308 y el régimen urbanístico vigente, sin
perjuicio del resto de informes y/o autorizaciones previstas en la legislación sectorial.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 13 de mayo de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 27 de mayo de 2026, indicando que, en relación con las materias de su
competencia, no considera necesario emitir ninguna sugerencia al respecto, sin perjuicio
del cumplimiento de requisitos legales aplicables.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 30 de julio de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
territorial con:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura 2000.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Taxones incluidos en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León o con
Microreservas de Flora.
– Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León.
– Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
– Vías pecuarias.
– Zonas propuestas como Lugar Geológico o Paleontológico de Interés Especial.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 154
No obstante, en relación con la afección a montes de utilidad pública se informa lo
siguiente:
«El ámbito del proyecto presenta coincidencia territorial con los montes de Utilidad
Pública:
– MUP n.º 361 «Tremedal y Los Caleros», propiedad de la E.L.M. de Villabascones
de Bezana (totalidad de la planta y parte del acceso).
– MUP n.º 309 «Valluenga», propiedad de E.L.M. de Cubillos del Rojo (vía de
acceso desde la carretera N-232.)
La explotación minera colindante a terrenos donde se ubicará la planta también está
instalada sobre terrenos del MUP n.º 309 «Valluenga» y n.º 357 «Fuentemiñé».
En base a la coincidencia geográfica del proyecto con montes de Utilidad Pública,
la existencia de concesión administrativa de ocupación del dominio público forestal
para la actividad se informa favorablemente la actividad de Planta Discontinua de
aglomerado en caliente en la concesión de explotación «Las Torres fracción 1ª»
n.º 4726.1, en el término municipal de Valle de Valdebezana (Burgos), promovido por
Extracciones Mineras y Medioambientales del Norte, S.L., conforme al Artículo 81.
Prohibición de usos y actividades en suelo rústico con protección natural de la Ley
3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León, en las siguientes condiciones…»
También se informa que el proyecto se ubica sobre terrenos con presencia de
enebrales de Juniperus communis y encina (Quercus ilex) principalmente, que se
identifica con el hábitat de interés comunitario prioritario para su conservación 9560*
Bosques mediterráneos endémicos de Juniperus spp.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando
se cumplan las medidas de seguridad dirigidas a la preservación de la calidad de las
aguas y atmosféricas, sin perjuicio de lo que estipulen otros organismos competentes en
materia de seguridad.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas a continuación constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Burgos, indica en informe de fecha 8 de mayo de 2026 que, de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, la clasificación en función del riesgo poblacional «No ha sido delimitado».
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 155
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de
riesgo local y el de peligrosidad están calificados ambos como «Alto» y «Moderado»,
respectivamente. No obstante, se deberán tener en cuenta las medidas preventivas
establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera y por ferrocarril es
«No delimitado». Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en
Castilla y León.
Concluye el informe que ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas,
sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/
aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes
o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la valorización del material procedente del fresado de capas
asfálticas mediante la introducción e incorporación a planta de fabricación de aglomerado
asfáltico en caliente existente.
Dicho material es considerado residuo de construcción y demolición, perteneciente
al Capítulo 17 del Anejo 2 de la Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se
publican las operaciones de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de
residuos, con código LER 17 03 02.
La operación de valorización que se llevará a cabo es R0507 Reciclado de residuos
inorgánicos en sustitución de materias primas en otros procesos de fabricación.
Las únicas instalaciones necesarias respecto a la planta asfáltica existente son una
playa de descarga de 120 m2 y dos zonas de acopios de material fresado de 240 m2
en total.
Se trata de una instalación que contribuye al cumplimiento de los principios de la
economía circular siendo su principal objetivo el reciclado de residuos de construcción y
demolición.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 156
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en la parcela 724 del polígono 12 del término municipal de
Valle de Valdebezana (Burgos), incluida en la Concesión de explotación de recursos de
la Sección C), caliza, denominada «Las Torres» n.º 4726-1, con declaración de impacto
ambiental favorable.
Las coordenadas U.T.M. del centro de su emplazamiento son las siguientes (UTM
ETRS 89) X: 438.330 Y: 4.755.900
La parcela está clasificada como Suelo Rústico con Protección Natural, encontrándose
además dentro de los límites del Monte de Utilidad Pública n.º 361 «Tremedal y
Los Caleros».
El núcleo de población más cercano es San Cibrián, a una distancia de 1,550 km.
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con espacios naturales protegidos, Red Natura 2000, ámbitos de aplicación
de planificación de especies, taxones incluidos en el Catálogo de Flora protegida de
Castilla y León y Microrreservas de Flora, Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla
y León, Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León,
Vías Pecuarias y Zonas propuestas como Lugar geológico o Paleontológico de Interés
Especial.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio donde se realizaron
trabajos de prospección arqueológica con resultados negativos.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los principales impactos ambientales están relacionados con la planta asfáltica
existente (contaminación atmosférica y ruido) si bien, no es objeto del presente informe
ambiental. La valorización del fresado no supone mayores impactos ambientales de los
existentes, salvo el generado por las instalaciones complementarias que en principio no
debería derivar en problemas ambientales reseñables.
El impacto potencial que la instalación puede producir sobre la hidrología es el
potencial arrastre de sólidos en suspensión, de la playa de descarga, así como en la zona
de acopios, pudiendo afectar a las masas de agua del río. Si bien, la solera de la playa
de descarga y zona de acopios estarán dotadas de pendiente, para dirigir las aguas a un
depósito estanco enterrado de 1.000 litros.
Si bien, el reciclado de firmes y pavimentos existentes comprende una serie de
técnicas constructivas tendentes al máximo aprovechamiento de materiales envejecidos
por el uso en la rehabilitación estructural de firmes y pavimentos de carreteras contenidas
en la Orden Circular 2/2023 sobre reutilización de capas de firmes y pavimentos
bituminosos, emitida por el Ministerio de Fomento, así como en el plan de residuos de
Castilla y León y otros documentos relacionados con la promoción del uso de material
reciclado en las obras.
En este sentido, se valora positivamente la implantación de una instalación de
reciclado de residuos ya que contribuye a la correcta gestión de los mismos y a los
principios de la economía circular, ya que se reduce el consumo de materias primas de
origen natural.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 157
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de valorización del material
procedente del fresado de capas asfálticas en planta de aglomerado asfáltico, en el
término municipal de Valle de Valdebezana (Burgos), promovido por Extracciones Mineras
y Medioambientales del Norte, S.L., se determina que no tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de otras normas vigentes de carácter ambiental o sectorial que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
b) Acceso. Para el acceso a la parcela se emplearán los caminos públicos existentes,
que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso evitando su deterioro.
c) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de
que se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas
como el aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones.
d) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera cumplirá lo dispuesto en la normativa de aplicación.
Se realizarán riegos periódicos de los materiales y de los caminos, incrementándose
la frecuencia durante los meses más secos del año.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la planta
de gestión de residuos. Siempre que sea posible, no se superará la velocidad
de 20 km/h.
e) Protección de las aguas y suelo. De acuerdo con el artículo 97 del Texto
Refundido de la Ley de Aguas queda prohibida, con carácter general, y
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100, toda actividad susceptible de
provocar la contaminación o degradación del dominio público hidráulico. A su
vez, de acuerdo con el articulo 100 queda prohibido, con carácter general, el
vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa,
a tramitar de acuerdo con lo establecido en el RDPH.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 158
Las zonas de descarga de residuos de construcción y demolición deberán
disponer de solera impermeabilizada con recogida y tratamiento de pluviales.
No se deberán almacenar residuos fuera de las mismas ni exceder la capacidad
dichas zonas, con el objeto de que se pueda efectuar un manejo adecuado y el
correcto tratamiento de los residuos.
Si fuera necesario almacenar residuos peligrosos se hará en boxes o contenedores
adecuados y deberán disponer de solera de hormigón.
Deberán establecerse medidas que impidan el vertido de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua. En el
caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se deberán
llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los
suelos afectados.
Se deberá garantizar que la actuación proyectada no provoque la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico.
En caso de realizarse vertidos al dominio público hidráulico se deberá disponer
de la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Ebro.
En caso de que sea necesaria una nueva concesión de aguas superficiales o
subterráneas, o bien, una modificación de características de alguna concesión
ya otorgada, o en trámite, deberá solicitarse a la Comisaría de Aguas de la
Confederación Hidrográfica del Ebro, debiendo presentar como mínimo la
documentación indicada en el artículo 104 y siguientes del citado Reglamento
del Dominio Público Hidráulico para el caso de una concesión nueva, o ajustarse
a lo especificado en los artículos 143 a 153 del mismo en el caso de una
modificación de características. Se recuerda al promotor que, deberá atender las
consideraciones técnicas que se emitan en la resolución del expediente con n.º
de Ref. 2023-P-1467.
f) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de
funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega
a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de residuos y
suelos contaminados.
g) Suelos contaminados. La actividad que se plantea es considerada como
potencialmente contaminadora del suelo, ya que está incluida en el anexo I del
RD 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, por lo que una vez autorizada, tendrá que
presentar Informe preliminar de situación del suelo IPS, con el contenido que se
indica en anexo II del citado Real Decreto, para ello utilizará el formulario previsto
en la página web de la Junta de Castilla y León.
El estado de la solera deberá mantenerse en condiciones adecuadas para evitar
la contaminación del terreno y las aguas.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 159
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará, la porción de suelo
contaminado, si existiera y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
h) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
i) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
j) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-14092026-178-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178 Lunes, 14 de septiembre de 2026 Pág. 160
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14092026-178-18