Boletín Oficial de Canarias núm. 174 33688 Lunes 31 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3112 Dirección General del Medio Natural.- Resolución de 18 de agosto de 2026, por
la que se dispone la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la
extinta Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, y el Ayuntamiento de Yaiza (Lanzarote) para la encomienda
de gestión del servicio de transporte en camello en el Parque Nacional de Timanfaya.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero,
por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General
Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro
Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, los órganos u organismos del sector público de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente,
deberán publicar los convenios en el Boletín Oficial de Canarias.
Asimismo teniendo en cuenta la Resolución de la Secretaría General Técnica de la
Consejería de Política Territorial, Sostenibilidad y Seguridad de 22 de abril de 2019,
publicada en el BOC n.º 86, de 7 de mayo de 2019, por la que se delegan en los órganos
superiores del Departamento las funciones de publicación e inscripción de convenios
previstas en el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias la Adenda de prórroga del Convenio
entre la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de
la extinta Consejería de la Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, y el Ayuntamiento de Yaiza (Lanzarote) para la encomienda de
gestión del servicio de transporte en camello en el Parque Nacional de Timanfaya, que
consta como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 18 de agosto de 2026.- El Director General del Medio Natural,
p.s. (Orden n.º 285, de 7.8.2026), el Director General de Calidad Ambiental, Ángel Pablo
Montañés Ríos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-174-3112

Boletín Oficial de Canarias núm. 174 33689 Lunes 31 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO ENTRE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS, A TRAVÉS DE LA
EXTINTA CONSEJERÍA DE TRANSICIÓN ECOLÓGICA, LUCHA CONTRA EL
CAMBIO CLIMÁTICO Y PLANIFICACIÓN TERRITORIAL, Y EL AYUNTAMIENTO
DE YAIZA (LANZAROTE) PARA LA ENCOMIENDA DE GESTIÓN DEL SERVICIO DE
TRANSPORTE EN CAMELLO EN EL PARQUE NACIONAL DE TIMANFAYA.
REUNIDOS
De una parte, D. Mariano Hernández Zapata, Consejero de Transición Ecológica y
Energía del Gobierno de Canarias, en representación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, nombrado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del
Presidente, por el que se nombra a los Consejeros del Gobierno de Canarias (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), con capacidad y competencia para la suscripción del presente Convenio a
tenor de lo previsto en los artículos 16 y 29.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), y
actuando en virtud de lo previsto en el artículo 4.3.c) del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Transición Ecológica y Energía (en adelante la Consejería), aprobado por
Decreto 1/2026, de 26 de enero (BOC n.º 21, de 2.2.2026).
Y de otra, D. Óscar Manuel Noda González, Alcalde-Presidente del Excmo.
Ayuntamiento de Yaiza, en representación del mismo, que tiene atribuida en virtud del
artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, y del artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los municipios de Canarias,
y facultado para la firma del presente Convenio mediante acuerdo adoptado por el Pleno de
la Corporación en sesión celebrada el 27 de julio de 2026.
Ambas partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para suscribir
la siguiente Adenda de prórroga del Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que el 19 de agosto de 2022 se suscribió el Convenio entre la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la extinta Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, y el
Ayuntamiento de Yaiza (Lanzarote) para la encomienda de gestión del servicio de transporte
en camello en el Parque Nacional de Timanfaya.
Segundo.- Que de acuerdo con la cláusula novena del Convenio de referencia, la
duración del mismo se extendería hasta cuatro años, a contar desde la fecha de la firma, con
posibilidad de una prórroga expresa, antes del vencimiento del plazo, por cuatro años más.
La prórroga se formalizará por escrito mediante una adenda al Convenio, con tres meses de
antelación a la finalización del plazo de vigencia. La duración total del Convenio, incluida
la prórroga, no excederá en ningún caso de los ocho años.
Tercero.- Que el 30 de abril de 2026 el Ayuntamiento de Yaiza solicita la prórroga
expresa del Convenio, por un plazo de 4 años adicionales y manifiesta su compromiso de
ejecutar correctamente el Convenio, cumpliendo con las condiciones técnicas, de seguridad
e higiene detalladas en los anexos del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-174-3112

Boletín Oficial de Canarias núm. 174 33690 Lunes 31 de agosto de 2026
Cuarto.- Que el Director Conservador del Parque Nacional de Timanfaya, en informe
de fecha 12 de mayo de 2026, manifiesta que la Dirección General del Medio Natural ha
promovido la elaboración de una memoria técnica sobre el servicio de paseos en camello
y que los resultados obtenidos ponen de manifiesto la conveniencia de revisar y actualizar
el contenido del Convenio vigente, incorporando nuevas medidas y criterios técnicos adaptados
a la situación actual del servicio y a la normativa aplicable.
Asimismo, informa de que en la actualidad se encuentra en tramitación la redacción de
un nuevo convenio que integre las conclusiones y propuestas derivadas de dicha memoria
técnica. Por ello, estima adecuado acordar una prórroga limitada a un solo año, plazo que
permitirá culminar la redacción y tramitación del nuevo convenio, garantizando al mismo
tiempo la continuidad del servicio.
Quinto.- Que, sobre la base de estos antecedentes, las partes manifiestan su voluntad
de formalizar la presente Adenda de prórroga del Convenio entre la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la extinta Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, y el Ayuntamiento
de Yaiza (Lanzarote) para la encomienda de gestión del servicio de transporte en camello
en el Parque Nacional de Timanfaya.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir de la presente Adenda para la prórroga
del Convenio que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Prórroga de la vigencia del Convenio.
Las partes acuerdan prorrogar la vigencia del Convenio por un periodo adicional de
un año, hasta el 19 de agosto de 2027.
Segunda.- Régimen jurídico.
La presente Adenda tiene naturaleza administrativa, quedando sujeta a lo establecido en el
Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y, concretamente,
a lo dispuesto en los artículos 48 y 49 de la citada ley, así como en el apartado 2 de su
disposición adicional séptima.
Igualmente, será de aplicación lo establecido en el Decreto 11/2019, de 11 de febrero,
por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General
Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro
Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Se mantienen inalteradas el resto de las cláusulas del Convenio.
Tercera.- Publicación e inscripción en el Registro General de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En aplicación del artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, la Adenda suscrita
deberá publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a
su firma, y en el plazo de quince días hábiles a contar desde la fecha de tal publicación, se
procederá a la inscripción en el Registro General de Convenios del Sector Público de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-174-3112

Boletín Oficial de Canarias núm. 174 33691 Lunes 31 de agosto de 2026
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto queda convenido, las
partes firman este documento electrónicamente, a 17 de agosto de 2026.- Por la Consejería
de Transición Ecológica y Energía, p.s. (Decreto n.º 66/2026, de 30 de julio), la Consejera
de Turismo y Empleo, Jéssica del Carmen de León Verdugo.- Por el Ayuntamiento de Yaiza,
Óscar Manuel Noda González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-174-3112