BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 1/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Universidad de OviedO
ACuerdo de 6 de abril de 2026, del Consejo de Gobierno de la universidad de oviedo, por el que se aprueba el
procedimiento de solicitud de plaza y períodos de matrícula en enseñanzas universitarias oficiales de grado para
el curso académico 2026-2027.
PrOcedimientO de sOlicitUd de Plaza y PeríOdOs de matrícUla en el cUrsO 2026-2027
(aprobado en sesión del consejo de Gobierno de fecha 6 de abril de 2026)
La oferta de enseñanzas oficiales de Grado de la Universidad de Oviedo para el acceso del alumnado de nuevo in-
greso en el curso 2026-2027 establece que todos los estudios, tal como prevén las memorias de verificación, tengan
establecido límite de plazas. ello implica que para la admisión y posterior matriculación se requiere en todos ellos un
procedimiento de solicitud de plaza (preinscripción).
Muy importante: a fin de agilizar el proceso de adjudicación, deberá tenerse en cuenta que, en cada una de las ad-
judicaciones, deberá confirmarse expresamente el interés por continuar en el proceso de admisión, dentro de los plazos
establecidos al efecto para cada adjudicación:
— Quienes no hubieran obtenido plaza en la Universidad de Oviedo en ninguno de los estudios solicitados deberán
confirmar expresamente su interés de continuar en el procedimiento de admisión. Para ello deberán acceder
con su usuario y contraseña (https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula) y
marcar la opción de “Permanecer en lista de espera”.
Este trámite es obligatorio, pues la no confirmación de la voluntad de permanecer en la lista de espera implicará
el desistimiento de la solicitud de admisión en las titulaciones solicitadas que permanezcan “en espera”.
— Quienes habiendo sido admitidos no se matriculen en el plazo correspondiente a su adjudicación, perderán el
derecho a la plaza en el estudio en el que hayan sido admitidos y deberán confirmar expresamente su interés
de continuar en el procedimiento de admisión. Para ello deberán acceder con su usuario y contraseña y marcar
la opción de “Permanecer en lista de espera”.
Este trámite es obligatorio, pues la no confirmación de la voluntad de permanecer en la lista de espera implicará
el desistimiento de la solicitud de admisión en las titulaciones solicitadas.
— Quienes se matriculen de la plaza adjudicada y se encuentren en lista de espera en una o varias titulaciones de
mayor preferencia, no será necesario que confirmen ya que la formalización de matrícula implica la renovación
automática para continuar en lista de espera en dichas titulaciones.
1. Procedimiento de solicitud de plaza para iniciar enseñanzas oficiales de Grado en convocatoria ordinaria (fase A).
1.1. Solicitud de plaza para iniciar enseñanzas oficiales de Grado en la convocatoria ordinaria (fase A): del 16 al 30
de junio.
Solicitarán plaza quienes acrediten la superación de alguno de los siguientes requisitos académicos en junio del año
en curso o en convocatorias anteriores: PAU (prueba de acceso a la Universidad), EBAU (prueba de evaluación de Ba-
chillerato para el acceso a la Universidad), PAU años anteriores, prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25
años, mayores de 40 años y mayores de 45 años superadas en la Universidad de Oviedo, título de Técnico Superior de
Formación Profesional o Titulado Universitario (Diplomado, Licenciado, Ingeniero Técnico, Ingeniero, Arquitecto Técnico,
Arquitecto, Graduado, Máster Universitario o equivalente).
Asimismo, deberán inscribirse en el plazo señalado:
a) Quienes habiendo superado la PAU estén pendientes de revisiones de calificaciones para mejorar nota y deseen
iniciar estudios oficiales de Grado.
b) Quienes no hubiesen superado la PAU en la convocatoria de junio y tras el proceso de revisión de la calificación
superen la prueba.
c) Quienes procedan de sistemas educativos extranjeros con el Bachillerato homologado al título de Bachillerato
LOE/LOMCE español que hubieran superado la PAU (fase de acceso o fase de acceso más fase de admisión) en
una universidad española.
d) Quienes deseen cambiar de estudios universitarios por la vía de pruebas de acceso superadas o cualquier otra
(titulados, CFGS…). Estas personas, si reúnen los requisitos, también podrán solicitar el acceso por la vía de
cambio de estudios en el plazo específico (admisión por cambio de estudios y/o universidad).
e) Quienes hubieran superado las pruebas de competencia específicas ─PCE─ en la UNED siempre que la evalua-
ción se haya realizado de conformidad con la normativa reguladora de la PAU.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 2/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
f) Quienes dispongan de la Acreditación de la UNED en posesión del Bachillerato Europeo, Bachillerato Internacio-
nal o que procedan de sistemas educativos de estados miembros de la Unión Europea o de otros Estados con
los que se hubieran suscrito acuerdos internacionales aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad, y
cumplan requisitos de acceso.
las personas comprendidas en los apartados e y f, cuya admisión sea conforme al artículo 6, apartados 1a), 1b) y
1c) del Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requisitos de acceso a las enseñanzas universi-
tarias oficiales de Grado, las características básicas de la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos
de admisión (BOE de 12 de junio de 2024), dispondrán del plazo de solicitud que establezca la Conferencia General de
Política Universitaria.
Las personas interesadas realizarán la solicitud de plaza (preinscripción) en los estudios de Grado por medios elec-
trónicos https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
• Las solicitudes que no requieran presentar documentación, por obrar en poder de la Universidad de Oviedo, se
realizarán accediendo al sistema con el Usuario y Clave de la persona solicitante, y se tramitarán automática-
mente para la vía de acceso correspondiente.
• Las solicitudes que requieran aportar documentación para participar en el proceso se realizarán accediendo al
sistema con el DNI, NIE, o pasaporte en vigor (al finalizar la solicitud el sistema le genera una clave para suce-
sivas gestiones).
Solo se podrá presentar una solicitud por estudiante, con un máximo de 6 estudios por orden de preferencia. Las mo-
dificaciones en la solicitud realizada solo podrán efectuarse, dentro del período de solicitud de plaza, mediante solicitud
especifica de “Modificación de solicitud de plaza (preinscripción) curso 2026/2027” a través de la sede electrónica:
https://sede.uniovi.es/https://euniovi.uniovi.es/TramitadorSolicitudes/solicitud/accesoPresentarSolicitud.xhtml?idConvocatoria=64250
O presencialmente en las oficinas de registros universitarios de la Universidad de Oviedo así como los medios establecidos en
el artículo 16 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
1.2. Adjudicación de plazas en enseñanzas oficiales de Grado.
la adjudicación de plazas en los estudios se realiza de conformidad con el procedimiento establecido en el acuerdo
de 12 de mayo de 2017, del Consejo de Gobierno de la Universidad de Oviedo, por el que se aprueba el reglamento que
regula el procedimiento de admisión, los criterios de valoración y el orden de prelación en la adjudicación de plazas de
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, que desarrolla la competencia universitaria prevista en el artículo 25 del
real decreto 534/2024, de junio.
Además de las previsiones contenidas en los artículos 20 y 21 del Acuerdo citado la adjudicación se realiza atendiendo
a la ordenación de los estudios (1.º, 2.º, 3.º) señaladas en la solicitud.
En orden a clarificar el proceso, resulta también conveniente determinar la ordenación de la adjudicación de las pla-
zas dentro de los cupos de reserva, en especial para aclarar las situaciones en las que hay más solicitantes que plazas
reservadas en los distintos cupos.
1.2.1. Cupos académicos.
Respecto al reparto de plazas asignadas a los cupos académicos (mayores de 25 años, mayores de 40 años, mayores
de 45 años y titulados), para hacer efectivo el mandato normativo por el que se establece la reserva, la Universidad
de Oviedo aplicará el porcentaje correspondiente a cada cupo, redondeando la fracción mayor o igual de 0,5 al entero
superior y la fracción menor de 0,5 al entero inferior. teniendo en cuenta que las plazas deben ser números enteros, se
reservará al menos 1 plaza para cada cupo en las enseñanzas ofertadas salvo que el número de plazas no lo permita.
Las plazas del cupo para las personas mayores de 25 años, conforme establece la normativa y con el objetivo de
clarificar su aplicación, se adjudicarán con el siguiente orden:
1.º Prueba realizada en la Universidad de Oviedo y rama de conocimiento de la prueba vinculada al estudio.
2.º Prueba realizada en Universidad de Oviedo y rama de conocimiento de la prueba no vinculada al estudio.
3.º Prueba realizada en otra universidad española y rama de conocimiento de la prueba vinculada al estudio.
4.º Prueba realizada en otra universidad española y rama de conocimiento de la prueba no vinculada al estudio.
Las personas solicitantes de los cupos académicos (mayores de 25 años, mayores de 40 años, mayores de 45 años y
titulados) correspondientes a la convocatoria ordinaria (fase A) que no resultasen admitidas por completarse las plazas
asignadas al cupo, podrán ser admitidas en los mismos si una vez finalizado el proceso de adjudicación de las fases A, B,
C y D quedasen plazas vacantes en los estudios solicitados y con preferencia sobre las adjudicaciones de plazas corres-
pondientes a la fase e.
1.2.2. Cupos transversales.
En lo relativo a los cupos transversales (discapacidad y deportistas), la Universidad de Oviedo aplicará el porcentaje
correspondiente a cada cupo, redondeando la fracción mayor o igual de 0,5 al entero superior y la fracción menor de 0,5
al entero inferior. Teniendo en cuenta que las plazas deben ser números enteros, se reservará al menos 1 plaza para
cada cupo en las enseñanzas ofertadas.
Además, en el proceso de adjudicación, se priorizará la admisión de la persona solicitante por la vía ordinaria sobre
el cupo transversal, siempre que disponga de nota suficiente para ello.
Dentro de los cupos transversales, las personas con discapacidad tienen prioridad respecto al cupo para deportistas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 3/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
cada una de las plazas del cupo de personas con discapacidad (>33 %), así como para quienes presenten nece-
sidades de apoyo educativo permanentes asociadas a circunstancias personales de discapacidad que, en sus estudios
anteriores, hayan precisado de recursos y apoyos para su plena inclusión educativa, se adjudicarán conforme al siguiente
orden de los cupos académicos:
1.º Cupo General: PAU, EBAU, CFGS, Bachillerato Internacional, Bachillerato Europeo, etc.
2.º Prueba acceso para mayores de 25 años.
3.º Prueba acceso para mayores de 45 años.
4.º Prueba acceso para mayores de 40 años.
5.º Titulados universitarios.
Las plazas resultantes para el cupo de deportistas de alto nivel y alto rendimiento, de conformidad con el artículo 2
del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y rendimiento, se adjudicarán otorgándose
preferencia a los diferentes niveles deportivos [alto nivel, alto rendimiento a), alto rendimiento b), alto rendimiento c),
etc.] y dentro de estos, conforme al siguiente orden de los cupos académicos:
1.º Cupo General: PAU, EBAU, CFGS, Bachillerato Internacional, Bachillerato Europeo, etc.
2.º Prueba acceso para mayores de 25 años.
3.º Prueba acceso para mayores de 45 años.
4.º Prueba acceso para mayores de 40 años.
5.º Titulados universitarios.
la admisión en un estudio implica la renuncia a los posteriores señalados en la solicitud, permaneciendo la persona
solicitante en lista de espera en los que preceden a aquel en que fue admitido.
Las solicitudes que requieran la subsanación de alguna deficiencia se tramitarán una vez aportada la documentación
en los plazos establecidos para ello, y participarán en la siguiente adjudicación que corresponda tras la verificación de
los requisitos que subsanen las deficiencias.
1.3. Publicación de listas de personas admitidas y excluidas (con motivo de exclusión) en enseñanzas oficiales de
Grado en la convocatoria ordinaria (fase A) y plazos de matrícula.
Los plazos de publicación de las listas de admisión, matriculación y renovación son los siguientes:
Publicación de listas de admisión Matrícula/renovación solicitud
15 de julio 15 al 21 de julio
23 de julio 23 al 28 de julio
30 de julio 30 de julio al 10 de agosto
13 de agosto 13 al 24 de agosto
27 de agosto 27 de agosto al 3 de septiembre
9 de septiembre 9 al 15 de septiembre
17 de septiembre 17 al 23 de septiembre
En la presente convocatoria (fase A), a partir del 15 de julio se podrán consultar los resultados de la adjudicación
en la web de la Universidad de Oviedo: https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
(accediendo con el Usuario y Clave ─PIN personal─), así como las listas de solicitantes excluidos con el motivo de ex-
clusión. Asimismo, los resultados se podrán consultar en los Centros respectivos y en el Vicerrectorado de Estudiantes
y empleabilidad.
La Universidad publicará, en los plazos señalados, las listas de admisión con el fin de completar las plazas ofertadas
de nuevo ingreso en los estudios de Grado, las personas admitidas en cada una de las listas se matricularán, en el plazo
correspondiente, por medios electrónicos https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula o
excepcionalmente en los Centros. En caso de no formalizar la matrícula perderán el derecho a la plaza en el estudio en el
que hayan sido admitidas.
En el supuesto de producirse vacantes una vez finalizado el período de matrícula (23 de septiembre) y que dé lugar a
nuevos movimientos en la última adjudicación (17 de septiembre), se notificará a las personas interesadas por estricto
orden de espera, la admisión y el período de matrícula en los estudios correspondientes, mediante correo electrónico.
Quienes no respondan al correo electrónico en el plazo de un día hábil, se entenderá que rechazan la oferta, salvo
causas de fuerza mayor o concurrencia de circunstancias extraordinarias debidamente acreditadas.
2. Procedimiento de solicitud de plaza para enseñanzas oficiales de Grado en convocatoria extraordinaria (fase B).
2.1. Solicitud de plaza en enseñanzas oficiales de Grado en la convocatoria extraordinaria.
(Fase B): 20 a 31 de julio.
Solicitarán plaza en esta convocatoria, por medios electrónicos:
https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula, quienes acrediten la superación de
alguno de los siguientes requisitos académicos:
a) Quienes tengan la PAU superada en julio del 2026.
b) Quienes estén pendientes de revisión de calificaciones de la PAU de julio para mejorar nota.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 4/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
c) Quienes tengan el título de Técnico Superior de Formación Profesional (CFGS) o equivalente, que hayan finali-
zado sus estudios en la convocatoria extraordinaria.
d) Quienes tengan la PAU superada en convocatoria ordinaria o EBAU/PAU de cursos anteriores y el título de Técnico
Superior de Formación Profesional (CFGS) o equivalente, que no se preinscribieron en la convocatoria ordinaria
(fase a).
Las personas interesadas realizarán la solicitud de plaza (preinscripción) en los estudios de Grado por medios elec-
trónicos https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
• Las solicitudes que no requieran presentar documentación, por obrar en poder de la Universidad de Oviedo, se
realizarán accediendo al sistema con el Usuario y Clave de la persona solicitante, y se tramitarán automática-
mente para la vía de acceso correspondiente.
• Las solicitudes que requieran aportar documentación para participar en el proceso se realizarán accediendo al sis-
tema con el DNI, NIE, o pasaporte en vigor (al finalizar la solicitud el sistema le genera una clave para sucesivas
gestiones).
Solo se podrá presentar una solicitud por estudiante, con un máximo de 6 estudios por orden de preferencia. Las mo-
dificaciones en la solicitud realizada solo podrán efectuarse, dentro del período de solicitud de plaza, mediante solicitud
especifica de “Modificación de solicitud de plaza (preinscripción) curso 2026/2027” a través de la sede electrónica:
https://sede.uniovi.es/https://euniovi.uniovi.es/TramitadorSolicitudes/solicitud/accesoPresentarSolicitud.xhtml?idConvocatoria=64250
O presencialmente en las oficinas de registros universitarios de la Universidad de Oviedo así como los medios estable-
cidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Asimismo, podrán solicitar plaza en esta convocatoria, mediante solicitud dirigida al Vicerrectorado de Estudiantes y
Empleabilidad, las personas que solicitan plaza por el cupo general correspondiente a la convocatoria ordinaria (fase A)
que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
• Que habiendo obtenido plaza NO se hubiesen matriculado o deseen cambios de estudios
• Que deseen incorporar nuevos estudios a su solicitud de fase A (estos nuevos estudios participan en fase B) y
siempre con un máximo de 6.
En la convocatoria extraordinaria (fase B) la Universidad adjudicará los estudios de Grado incluidos en la oferta
general para el curso académico en los que queden plazas vacantes tras la adjudicación realizada en la convocatoria
ordinaria (fase a).
2.2. Publicación de listas de personas admitidas y excluidas (con motivo de exclusión) en enseñanzas oficiales de
Grado en la convocatoria extraordinaria (fase B) y plazos de matrícula.
Los plazos de publicación de las listas de admisión, matriculación y renovación son los siguientes:
Publicación de listas de admisión Matrícula/renovación solicitud
13 de agosto 13 a 24 de agosto
27 de agosto 27 de agosto a 3 de septiembre
9 de septiembre 9 a 15 de septiembre
17 de septiembre 17 a 23 de septiembre
En la presente convocatoria (fase B), a partir del 13 de agosto se podrán consultar los resultados de la adjudicación
en la web de la Universidad de Oviedo (accediendo con el Usuario y Clave ─PIN personal─), así como las listas de soli-
citantes excluidos con el motivo de exclusión. Asimismo, los resultados se podrán consultar en los centros respectivos y
en el vicerrectorado de estudiantes y empleabilidad.
La Universidad publicará, en los plazos señalados, las listas de admisión con el fin de completar las plazas ofertadas
de nuevo ingreso en los estudios de Grado, las personas admitidas en cada una de las listas se matricularán, en el plazo
correspondiente, por medios electrónicos https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
o excepcionalmente en los Centros. En caso de no formalizar la matrícula perderán el derecho a la plaza en el estudio en
el que figuren admitidas.
En el supuesto de producirse vacantes una vez finalizado el período de matrícula (23 de septiembre) y que dé lugar a
nuevos movimientos en la última adjudicación (17 de septiembre), se notificará a las personas interesadas por estricto
orden de espera, la admisión y el período de matrícula en los estudios correspondientes, mediante correo electrónico.
Quienes no respondan al correo electrónico, en el plazo de un día hábil, se entenderá que rechazan la oferta, salvo
causas de fuerza mayor o concurrencia de circunstancias extraordinarias debidamente acreditadas.
3. Personas procedentes de sistemas educativos extranjeros con el Bachillerato homologado (fase C).
3.1. Solicitud de plaza en enseñanzas oficiales de Grado (fase C): 16 de junio a 7 de julio.
Las personas procedentes de sistemas educativos extranjeros con el Bachillerato homologado (a partir del 8 de junio de
2014, fecha de entrada en vigor del R. D. 412/2014) al título de Bachillerato LOMLOE/LOMCE/LOE español sin PAU/EBAU,
sin pruebas de competencia específicas ─PCE─, o con pruebas de competencia específicas ─PCE─ cuya evaluación no se
haya realizado de conformidad con la normativa reguladora de la PAU, forman parte de la fase C y se adjudicarán en la
misma fecha que quienes realicen la solicitud en convocatoria extraordinaria, fase B.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 5/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
Para la solicitud de plaza dispondrán del plazo que establezca la Conferencia General de Política Universitaria.
Las personas interesadas realizarán la solicitud de plaza (preinscripción) en los estudios de Grado por medios elec-
trónicos https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
• Las solicitudes que no requieran presentar documentación, por obrar en poder de la Universidad de Oviedo, se
realizarán accediendo al sistema con el usuario y clave de la persona solicitante, y se tramitarán automáticamente
para la vía de acceso correspondiente.
• Las solicitudes que requieran aportar documentación para participar en el proceso se realizarán accediendo al sis-
tema con el DNI, NIE, o pasaporte en vigor (al finalizar la solicitud el sistema le genera una clave para sucesivas
gestiones).
Solo se podrá presentar una solicitud por estudiante, con un máximo de 6 estudios por orden de preferencia. Las mo-
dificaciones en la solicitud realizada solo podrán efectuarse, dentro del período de solicitud de plaza, mediante solicitud
especifica de “modificación de solicitud de plaza (preinscripción) curso 2026/2027 a través de la sede electrónica:
https://sede.uniovi.es/https://euniovi.uniovi.es/TramitadorSolicitudes/solicitud/accesoPresentarSolicitud.xhtml?idConvocatoria=64250
O presencialmente en las oficinas de registros universitarios de la Universidad de Oviedo así como los medios estable-
cidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
La Universidad publicará, en los plazos señalados, las listas de admisión con el fin de completar las plazas ofertadas
de nuevo ingreso en los estudios de Grado, las personas admitidas en cada una de las listas se matricularán, en el plazo
correspondiente, por medios electrónicos:
https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
O excepcionalmente en los Centros. En caso de no formalizar la matrícula perderán el derecho a la plaza en el estudio
en el que figuren admitidas.
3.2. Publicación de listas de personas admitidas y excluidas (con motivo de exclusión) en enseñanzas oficiales de
Grado en la convocatoria extraordinaria (fase C) y plazos de matrícula.
Los plazos de publicación de las listas de admisión, matriculación y renovación son los siguientes:
Publicación de listas de admisión Matrícula/renovación solicitud
13 de agosto 13 a 24 de agosto
27 de agosto 27 de agosto a 3 de septiembre
9 de septiembre 9 a 15 de septiembre
17 de septiembre 17 a 23 de septiembre
En la presente convocatoria (fase C), a partir del 13 de agosto se podrán consultar los resultados de la adjudicación
en la web de la Universidad de Oviedo (accediendo con el Usuario y Clave ─PIN personal─), así como las listas de soli-
citantes excluidos con el motivo de exclusión. Asimismo, los resultados se podrán consultar en los centros respectivos y
en el vicerrectorado de estudiantes y empleabilidad.
En el supuesto de producirse vacantes una vez finalizado el período de matrícula (23 de septiembre) y que dé lugar a
nuevos movimientos en la última adjudicación (17 de septiembre), se notificará a las personas interesadas por estricto
orden de espera, la admisión y el período de matrícula en los estudios correspondientes, mediante correo electrónico.
Quienes no respondan al correo electrónico, en el plazo de un día hábil, se entenderá que rechazan la oferta, salvo
causas de fuerza mayor o concurrencia de circunstancias extraordinarias debidamente acreditadas.
4. simultaneidad entre estudios de Grado (fase d).
4.1. Solicitud de plaza en enseñanzas oficiales de Grado (fase D): en los plazos fijados para las fases A o B.
De acuerdo con el artículo 17 del Acuerdo de 20 de abril de 2018, del Consejo de Gobierno de la Universidad de
Oviedo, por el que se aprueba el Reglamento de matrícula y regímenes de dedicación de la Universidad de Oviedo, «las
personas interesadas en simultanear estudios podrán iniciar simultáneamente dos estudios de Grado, previa solicitud
y autorización por el vicerrectorado competente en materia de estudiantes, si finalizada la última fase de admisión
quedasen plazas vacantes en los estudios de menor prioridad. Para ello, deberá solicitar plaza en ambos estudios en el
período correspondiente y realizar una solicitud de simultaneidad, mediante procedimiento electrónico en la intranet de
la Universidad de Oviedo, que se resolverá una vez admitido en el segundo estudio».
De conformidad con lo anterior, los interesados solicitarán plaza para los estudios que pretenden cursar por orden de
preferencia en los plazos fijados para las fases A o B, según les corresponda, y, una vez admitido en el primer estudio,
deberán solicitar la simultaneidad de estudios por vía electrónica “Simultaneidad de estudios”
https://euniovi.uniovi.es/TramitadorSolicitudes/solicitud/detallesConvocatoria.xhtml?idProcedimiento=447
La adjudicación de la plaza se realizará respecto de un estudio (el más preferente) y una vez concluidas las sucesivas
adjudicaciones correspondientes a las fases A, B y C se procederá, en caso de disponer de plazas vacantes, a adjudicar
el segundo estudio. Publicación de listas de personas admitidas y excluidas (con motivo de exclusión) en enseñanzas
oficiales de Grado en la convocatoria extraordinaria (fase D) y plazos de matrícula.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 6/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
Los plazos de publicación de las listas de admisión, matriculación y renovación son los siguientes:
Publicación de listas de admisión Matrícula/renovación solicitud
9 de septiembre 9 a 15 de septiembre
17 de septiembre 17 a 23 de septiembre
5. Procedimiento de solicitud de plaza para estudios con plazas vacantes tras las convocatorias ordinaria y extraor-
dinaria (fase e).
5.1. Solicitud de plaza en estudios con plazas vacantes: del 27 de agosto al 3 de septiembre.
Podrán solicitar plaza en este período quienes:
• No la hubieran solicitado en convocatorias anteriores.
• Habiéndola solicitado no la hubieran obtenido en las anteriores convocatorias.
• Habiendo obtenido plaza no se hubiesen matriculado o deseen cambiar de estudio
Las personas interesadas que no hubieran solicitado plaza en convocatorias anteriores deberán realizar la solicitud
por medios electrónicos en los estudios ofertados con plazas vacantes:
https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
Respecto a quienes ya hubieran solicitado plaza en fases anteriores (A, B, C, D), en este período deberán hacerlo
mediante escrito dirigido al Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad presentado en los Registros universitarios,
sede electrónica https://sede.uniovi.es/ o por los medios legal o reglamentariamente establecidos (ver apartado 6 de
este procedimiento).
5.2. Publicación de listas de personas admitidas.
Se matricularán en el período indicado, por medios electrónicos:
https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula o excepcionalmente en los Centros,
las personas admitidas que inicien estudios de Grado, de no hacerlo así, perderán el derecho a matrícula en el estudio
en el que figuren admitidas.
Los plazos de publicación de las listas de admisión, matriculación y renovación son los siguientes:
Publicación de listas de admisión Matrícula/renovación solicitud
9 de septiembre 9 a 15 de septiembre
17 de septiembre 17 a 23 de septiembre
En el supuesto de producirse vacantes una vez finalizado el período de matrícula (23 de septiembre) y que dé lugar a
nuevos movimientos en la última adjudicación (17 de septiembre), se notificará a las personas interesadas por estricto
orden de espera, la admisión y el período de matrícula en los estudios correspondientes, mediante correo electrónico.
Quienes no respondan al correo electrónico, en el plazo de un día hábil, se entenderá que rechazan la oferta, salvo
causas de fuerza mayor o concurrencia de circunstancias extraordinarias debidamente acreditadas.
En la fase E, se podrán incorporar hasta 6 estudios más con independencia de los solicitados en fases anteriores.
Se realizarán nuevas adjudicaciones para la cobertura de vacantes en todas las fases hasta el 15 de octubre de 2026.
6. Reclamaciones a las listas de admisión y de exclusión.
Las personas solicitantes podrán presentar reclamación, en el plazo de matrícula de cada lista de admisión, que se
dirigirá al Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad y que podrá presentarse a través de la sede electrónica (Regis-
tro Electrónico) https://sede.uniovi.es/, para quienes dispongan de firma electrónica, a través del Registro General de la
Universidad de Oviedo, plaza de Riego, 4. 33003, Oviedo, o en los Registros Auxiliares de:
• Administración del Edificio Científico Tecnológico del Campus de Mieres, c/ Gonzalo Gutiérrez Quirós, s/n. 33600,
mieres.
• Aulario Sur del Campus de Viesques de Gijón. Sección de Asuntos Generales, planta baja. 33203, Gijón.
• Aulario de CC. Jurídico-Sociales, Campus Cristo A, c/ Catedrático Valentín Andrés Álvarez, s/n. 33006, Oviedo.
• Edificio de Servicios Universitarios de Avilés, c/ Ferrería, 7-9. 33402, Avilés.
• Administración del Campus del Milán, c/ Amparo Pedregal, s/n. 33011, Oviedo.
Y por los demás medios legal o reglamentariamente establecidos de conformidad con el artículo 16 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
No se admitirán reclamaciones sin la presentación del resguardo de permanecer en lista de espera o acreditación
de haber comunicado, al correo preinscripcióngrado@uniovi.es y siempre dentro del plazo establecido a los efectos de
permanecer en lista de espera, la incidencia informática que haya imposibilitado la realización de dicho trámite.
7. Matrícula provisional en enseñanzas oficiales de Grado: exclusivamente para solicitantes pendientes de admisión
en otra Universidad distinta a la Universidad de Oviedo.
Aquellas personas que, habiendo solicitado plaza para iniciar estudios universitarios oficiales en otras Universidades,
estén pendientes de admisión en alguna de ellas, podrán realizar matrícula provisional en caso de ser admitidas en es-
tudios de la Universidad de Oviedo, para ello deberán acreditar la solicitud de plaza en otras Universidades remitiendo,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 7/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
por correo electrónico del centro en el que se imparten los estudios, copia de la preinscripción a la secretaría del centro
que imparte el estudio en el que formalizan la matrícula.
La modalidad de matrícula provisional se mantendrá con el plazo límite del 7 de septiembre.
Las personas admitidas podrán convertir la matrícula provisional en definitiva, durante los plazos oficiales de matrí-
cula y hasta el 7 de septiembre, accediendo a la web de la Universidad de Oviedo, confirmándola y generando con ello
la liquidación correspondiente.
Las personas admitidas podrán solicitar la anulación de la matrícula provisional antes del plazo límite, acreditando la
admisión en otra Universidad con la carta de admisión o el resguardo de matrícula, que deberá remitir por correo elec-
trónico dirigido a la secretaría del centro que imparte el estudio en el que figura matriculado.
Finalizado el plazo de matrícula provisional, esta se convierte automáticamente, en definitiva, devengándose los precios
públicos correspondientes y la obligación de abonarlos, conforme al artículo.
14.1.a) del Acuerdo de 20 de abril de 2018, del Consejo de Gobierno de la Universidad de Oviedo, por el que se aprue-
ba el reglamento de matrícula y regímenes de dedicación de la Universidad de Oviedo (BOPA de 10/05/2018).
No obstante, de conformidad con el Reglamento de matrícula citado, se podrá anular la matrícula:
• A instancia de la persona interesada, generando el devengo correspondiente del importe de la matrícula y, en
su caso, la deuda.
• A las personas admitidas en otro estudio universitario oficial de otra universidad española tras finalizar el pe-
ríodo de matrícula provisional, acreditándolo mediante la carta de admisión o el resguardo de matrícula corres-
pondiente. Cuando se trate de una admisión a otra universidad española se procederá a la devolución de los
importes abonados siempre que se solicite la anulación con fecha límite del 15 de octubre.
• La comunicación a la Universidad de Oviedo se realizará dentro de los 10 días siguientes a la matrícula en otra
universidad.
8.—Traslado de expediente académico de origen.
Quienes acceden a estudios universitarios de Grado en la Universidad de Oviedo deberán acreditar la realización del
traslado de expediente en los casos siguientes:
• Quienes hayan realizado la PAU/EBAU en una comunidad distinta a la de Asturias.
• Quienes tengan un expediente universitario previo en otro estudio (no finalizado) universitario oficial de Grado o
equivalente.
El traslado de expediente entre titulaciones de Grado de la Universidad de Oviedo conlleva la pérdida de la plaza en
el estudio de origen. En consecuencia, en el caso de querer volver a este estudio, deberán someterse de nuevo a las
normas de acceso y admisión de la Universidad de Oviedo.
La tramitación del traslado del expediente, en ambos casos, es un requisito necesario para la definitiva matriculación
en el estudio oficial de Grado. En caso de NO justificar dicho trámite se procederá a la anulación de la matrícula y no se
tendrá derecho a reintegro de los importes abonados y las cantidades pendientes de abono tendrán la consideración de
deuda a favor de la Universidad.
9. matrícula de estudiantes de 2.º curso y posteriores: del 1 de julio al 24 de agosto.
Se matricularán en las enseñanzas oficiales de Grado quienes ya son universitarios/as (2.ª matrícula y posteriores)
y deseen continuar sus estudios en el curso 2026-2027 por medios electrónicos.
https://www.uniovi.es/estudia/grados/sobrelosgrados/preinscripcionymatricula
10. Solicitud de plaza por cambio de Universidad o Centro (arts. 44 y 45 del Real Decreto 534/2024): del 1 de junio al 3
de julio.
Solicitarán plaza, dentro del período que se señala, quienes hubiesen comenzado sus estudios en un Centro de la
Universidad de Oviedo y deseen continuarlos en otro, y quienes que hayan iniciado sus estudios en otra Universidad y
deseen continuarlos en la Universidad de Oviedo, mediante solicitud específica de “Admisión por cambio de estudios o
cambio de Universidad: Procedimiento Ordinario” a través de la sede electrónica:
https://sede.uniovi.es/tramites/estudiantes/-/asset_publisher/Qvm77Gi7WKNA/tramite/id/4449453
O presencialmente en las oficinas de registros universitarios de la Universidad de Oviedo mediante instancia dirigida
al decano/a o director/a del centro donde se pretenda continuar, siempre que cumplan los requisitos establecidos en los
artículos 44 y 45 del real decreto 534/2024, y conforme al acuerdo de 14 de octubre de 2014, del consejo de Gobierno
de la Universidad de Oviedo, por el que se aprueba el Reglamento sobre cambio de estudios universitarios oficiales de
Grado españoles y admisión desde estudios universitarios extranjeros, modificado por Acuerdo de Consejo de Gobierno
de 18 de noviembre de 2015.
En todos los estudios, en el caso de que finalizado el plazo de solicitud y resuelta la admisión quedasen plazas va-
cantes y no hubiese lista de espera, el Decano/a o Director/a del Centro podrá sumar las plazas vacantes en un cupo a
las ofertadas en el otro cupo cuando tenga solicitudes en lista de espera. En caso de quedar alguna plaza vacante por
cambio de Universidad/Centro podrá sumarse al procedimiento general de admisión por el cupo general.
Los Centros deberán resolver las solicitudes de cambio de estudios entre el 9 y el 22 de julio, de modo que el estu-
diantado pueda formalizar su matrícula entre el 24 de julio y el 24 de agosto.
11. Solicitud de reconocimiento de créditos académicos en estudios universitarios oficiales de Grado.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 8/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
Podrán solicitar el reconocimiento de créditos académicos, quienes inicien o continúen estudios, del 1 de julio hasta
el 31 de agosto.
Las Comisiones Técnicas de Reconocimiento de Créditos de los Centros (CTRC) dispondrán de un plazo de resolución
máximo hasta el 30 de septiembre.
Excepcionalmente y cuando por motivos justificados, la matrícula se realice fuera de los plazos establecidos (listas
de admisión, resoluciones de traslados excepcionales, de renovación de la permanencia, etc.), las personas interesadas
podrán presentar la solicitud de reconocimiento de créditos en su plazo correspondiente de matrícula, disponiendo las
ctrc de 15 días desde la solicitud para su resolución.
12. Notificación de los resultados del procedimiento de solicitud de plaza de los sucesivos procesos de adjudicación.
La notificación de los resultados del procedimiento de solicitud de plaza en los sucesivos procesos de adjudicación, a los
efectos previstos en el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas, se realizará, conforme prevé el artículo 41 de la citada ley, mediante la publicación de los resultados
de la adjudicación en la web de la Universidad de Oviedo (accediendo con el Usuario y Clave ─PIN personal─), así como
las listas de personas excluidas con el motivo de exclusión. Asimismo, los resultados se podrán consultar en los Centros
respectivos y en el Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad (c/ González Besada, 13, bajo, 33007, Oviedo).
Es responsabilidad del solicitante de plaza comprobar que la dirección de correo electrónico sea correcta, revisar
correo spam así como la capacidad de su correo electrónico.
13. Declaración de urgencia del procedimiento y notificación de las deficiencias en las solicitudes a los efectos de
subsanación por las personas solicitantes.
La solicitud de plaza para el acceso a estudios de Grado se configura como un procedimiento de concurrencia competitiva
caracterizado por:
• La participación de miles de personas interesadas que solicitan uno o varios estudios.
• La exigencia de celeridad en la asignación de las plazas debido a la movilidad de las personas solicitantes.
• La disponibilidad de unos plazos muy ajustados de publicación de listas de personas admitidas.
• La necesidad de reducir en las listas de admisión las incidencias provocadas por retrasos en el envío de la documentación.
En consecuencia, resulta de interés general que el procedimiento se agilice en todos sus extremos, motivo por el
que se declara el procedimiento de tramitación de urgencia conforme a lo dispuesto en el artículo 33 de la ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, concediendo un plazo de 5
días hábiles a partir del día siguiente a la recepción de la comunicación para subsanar las deficiencias advertidas en la
documentación aportada.
Dicha comunicación, conforme al artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante correo electrónico a la dirección de correo indicada por
el solicitante a efectos de notificación.
14. Habilitación del Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad para la oferta de plazas vacantes en la convocatoria
de septiembre (fase e).
se habilita al vicerrectorado de estudiantes y empleabilidad para establecer la oferta de plazas correspondiente a la
convocatoria de septiembre (fase E) en función de la demanda efectiva (listas de espera), de la adjudicación de la con-
vocatoria ordinaria y extraordinaria y de las plazas vacantes resultantes.
15. Habilitación del Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad para la adecuación de plazos.
Se habilita al Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad para adecuar los plazos previstos en este Acuerdo a los
establecidos por la Conferencia General de Política Universitaria (pendiente de publicación).
Por otro lado, y a fin de garantizar el cumplimiento efectivo de la obligación de resolución y notificación en plazo, el Vice-
rrectorado de Estudiantes y Empleabilidad podrá acordar la ampliación del plazo establecido para la publicación de listas de
admitidos, en las condiciones establecidas en el artículo 23 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, una vez verificado el agotamiento de los medios personales y materiales a
los que se refiere el artículo 21.5 de dicha ley.
Asimismo, el Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad podrá, a la vista del desarrollo del proceso de matricula-
ción, proceder a la ampliación de los plazos de matrícula establecidos para las enseñanzas de Grado respetando, en todo
caso, el principio de igualdad, y, en su caso, publicando en los tablones oficiales de los Centros y en la página web de la
Universidad la resolución correspondiente.
PROPUESTA DE ACUERDO DEL CONSEJO DE GOBIERNO POR EL QUE SE APRUEBA EL PORCENTAJE DE INCREMENTO DE PLAzAS
Para cOmPensar las renUncias de matrícUla, cUrsO 2026-2027
considerando el porcentaje de estudiantes que, en cursos anteriores, no han formalizado la matrícula en los estudios adju-
dicados en primera opción, así como la existencia de importantes listas de espera en varios estudios y, al objeto de que pue-
dan ser cubiertas en tiempo las plazas solicitadas en dicha opción, se solicita, al igual que en años anteriores, autorización al
consejo de Gobierno para adjudicar en cada lista un número de plazas superior a las ofertadas, habilitando al vicerrectorado
de estudiantes y empleabilidad a establecer el porcentaje o plazas de incremento en cada adjudicación, teniendo en cuenta
la matrícula efectiva realizada tras cada proceso de adjudicación, las plazas vacantes y la lista de espera existente.
Oviedo, a 6 de abril de 2026.—El Secretario General.—Cód. 2026-04808.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 113 de 15-vi-2026 9/9
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80840-6202
.dóC
ODARG
ED
SOIRATISREVINU
SOIDUTSE NE ALUCÍRTAM ED Y )NÓICPIRCSNIERP( AZALP ED DUTICILOS
ED SODOÍREP
)6202 ed lirba ed 6 ed onreiboG ed ojesnoC ed odreucA rop odaborpA( 7202-6202 OSRUC
.sodicelbatse
sozalp sol ed ortned
sodiulcni
saíd sol ed onu adac ed saroh ortaucitniev sal etnarud ,odeivO ed dadisrevinU al ed bew al ed sévart a
nárazilaer es alucírtam ed sol omoc azalp ed duticilos ed setimárt
sol otnaT
•
alucirtamynoicpircsnierp/sodargsolerbos/sodarg/aidutse/se.ivoinu.www//:sptth
:ecalne etneiugis le ne elbinopsid artneucne
es alucírtam y nóicpircsnierp ed otneimidecorp la adirefer nóicamrofni
aL
•
SOIDUTSE ED OICINI
SE E TN R B A E C M E A S E V A I T S F A P Z E A S LP
SOIDUTSE
SOD E D D E O S E A N F ÁTLUMIS
OICINI
) U so A r B ej E n / a U rt A xe P s N ov IS it a O cu D C d A e E G s S a O A m L F e O ts M is O ed H s R et E n L e L d IH ec C o A rp B ( ) o A ) , e S a s G i a r F a F C n ( ( i a d . i P r r o a .F n a e r id t d x r r e O o a i a r i i e r r o p o t u t a a S c A c o o o I v c R v n i n A n o o c N c é C I a T D l a e R n l d e n O o e s A l o u n R i B t o d í T t r u E X e n t S E i o s b A e c A i r F s s c I e u R s t s n O n i o e a T d r i A d p a C u z e i t O l s s a e V o n N , n i 6 f O 2 e n 0 u C a 2 q y o a A i h l e u e s j u a n F q e e a e d d tn a s e r e e l t a p n v u a iu s id q U u e A ts P e
, , l e a t n n o e ic la a v n A i r u e I q t R n e A I , N e s o o o I ) i D r S e a G p R t o F O i A s r C r u A ( e E E . v I S P R o i A n . t O F U a F e T r s e d A o l l r C d ih o O a c i l r a u V e B t N p i T , u U O S A C o B c E i n ,U cé A T P
soña 54 y 04 ,52 ed seroyam y soiratisrevinu sodalutit otpecxe
soña 54 y 04 ,52 ed seroyaM
OILUJ
OINUJ
B
esaF o A esaF ne azalp ed duticiloS
erbmeitpes
ed 3 la otsoga ed 72
leD
+
oiluj ed 7 la oinuj ed 61 leD oiluj ed 13 la 02 leD
)1( oinuj ed 03 la 61 leD AZALP ED DUTICILOS
)2( dadienatlumis ed duticiloS
)NÓICPIRCSNIERP( oiluj ed 51 NÓICACIDUJDA
ª1
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM oiluj ed 12 la 51 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
oiluj ed 32 NÓICACIDUJDA
ª2
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM oiluj ed 82 la 32 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
oiluj ed 03 NÓICACIDUJDA
ª3
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM otsoga ed 01 la oiluj ed 03 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
otsoga ed 31 otsoga ed 31
otsoga ed 31 NÓICACIDUJDA
ª4
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM
otsoga ed 42 la 31 leD otsoga ed 42 la 31 leD
otsoga ed 42 la 31 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
otsoga ed 72 otsoga ed 72
otsoga ed 72 NÓICACIDUJDA
ª5
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM
erbmeitpes ed 3 la otsoga ed 72 leD erbmeitpes ed 3 la otsoga ed 72 leD
erbmeitpes ed 3 la otsoga ed 72 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
erbmeitpes ed 9
erbmeitpes ed 9
erbmeitpes ed 9 erbmeitpes ed 9
erbmeitpes ed 9 NÓICACIDUJDA
ª6
NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM
erbmeitpes ed 51 la 9 leD
erbmeitpes ed 51 la 9 leD
erbmeitpes ed 51 la 9 leD erbmeitpes ed 51 la 9 leD
erbmeitpes ed 51 la 9 leD )*( AREPSE ED ATSIL NE
RECENAMREP
erbmeitpes ed 71
erbmeitpes ed 71
erbmeitpes ed 71 erbmeitpes ed 71
erbmeitpes ed 71 NÓICACIDUJDA
ª7
erbmeitpes ed 32 la 71 leD
erbmeitpes ed 32 la 71 leD
erbmeitpes ed 32 la 71 leD erbmeitpes ed 32 la 71 leD
erbmeitpes ed 32 la 71 leD NÓICAMALCER Y ALUCÍRTAM
.SAVISECUS SENOICACIDUJDA SAL NE NÓICAPICITRAP ON AL ÁRACILPMI ODICELBATSE OZALP LE NE ETIMÁRT ETSE ED NÓICAZILAER ON AL .AREPSE ED SATSIL SAL NE RAUNITNOC
AESED EUQ ,SENOICACIDUJDA SAL ED ANU ADAC NE ,RAMRIFNOC ÁREBED AZALP AGNETBO
ON NEIUQ -
SAL NE NÓICAPICITRAP ON AL ÁRACILPMI
ODICELBATSE
OZALP LE NE ETIMÁRT ETSE ED NÓICAZILAER
ON
AL .AICNEREFERP ROYAM ED SOIDUTSE SOL NE AREPSE ED SATSIL SAL NE RAUNITNOC AESED EUQ ,SENOICACIDUJDA SAL ED ANU ADAC NE ,RAMRIFNOC ÁREBED ,)AZALP AL
ÁREDREP OSAC OYUC NE( ODACIDUJDA OIDUTSE LE NE ELUCIRTAM ES ON ,ODINETBO ALODNÉIBAH
,NEIUQ -
)*(
.SAVISECUS SENOICACIDUJDA
:arap ,airatisrevinU
acitíloP ed lareneG aicnerefnoC al ed odreucA núges ,oiluj ed 7 le atsah árailpma
es ozalp etsE
)1(
al y osecca ed abeurp al ed sacisáb
sacitsíretcarac
sal ,odarG ed selaicifo sairatisrevinu
saznañesne
sal a osecca ed sotisiuqer sol naluger es euq le rop ,oinuj ed 11 ed ,4202/435 oterceD laeR led )c1 y )b1 ,)a1 sodatrapa ,6 olucítra( lanoicanretnI
otarellihcaB ed amolpiD led o oeporuE otarellihcaB ed olutít ed nóisesop ne nertneucne
es seneiuQ
)a
.sodicelbatse etnemairatnemalger o lagel soidem sol rop o soiratisrevinU sortsigeR sol ne esratneserp nárebed oinuj ed 03 la seroiretsop
seduticilos saL .]4202 ed oinuj ed 21 ed EOB[ nóisimda ed sotneimidecorp sol ed acisáb
avitamron
soidem
sol rop o soiratisrevinU sortsigeR
sol
ne
esratneserp
nárebed oinuj ed 03 la seroiretsop
seduticilos
saL .)nóicaborpa ed etneidnep avitamroN( .sorejnartxe sovitacude sametsis ed setnedecorp ,)UAP a etnelaviuqe ECP o UAP noc( DENU nóicatiderca
noc sodagolomoh ,otarellihcaB ed soidutse o samolpid ,solutít ed nóisesop ne
nétse seneiuQ
)b
.sodicelbatse etnemairatnemalger
o lagel
.odeivO ed dadisrevinU al ed seduticilos ed enilno
oicivres led sévart a dadienatlumis al raticilos nárebed ,soidutse sod sol ne azalp raticilos
ed sámedA
)2(
y nóisimda
us a dadiroiretsop noc ,euq
sanosrep
sal
ed osac le nE .socilbúp soicerp
setneidnopserroc
sol ranoba odneibed avitinifed ne áritrevnoc es ,alucírtam al nóicaluna al odaticilos ah es on ahcef ase ne iS .erbmeitpes ed 7 :dadisrevinu
arto ne nóisimda ed setneidnep setnaticilos arap olos LANOISIVORP ALUCÍRTAM
ETIMÍL AHCEF
.erbutco ed 51 led setna alucírtam ed nóicaluna al eticilos es euq erpmeis sodanoba setropmi sol ed nóiculoved al a áredecorp es ,aloñapse
dadisrevinU arto ne nelucirtam es y saditimda netluser ,odeivO ed dadisrevinU
al ne alucírtam
)4202/435 .D.R LED 54 Y 44 .TRA( ORTNEC O/Y DADISREVINU
ED OIBMAC
oiluj ed 3 la oinuj ed 1 leD
o lagel soidem sol rop o soiratisrevinU sortsigeR sol ed sévart a( AZALP
ED DUTICILOS
.)ortneC led nóiccerid o otanaced la adigirid ,sodicelbatse etnemairatnemalger
oiluj ed 22 la 9 leD
SORTNEC SOL ROP
NÓICULOSER
otsoga ed 42 la oiluj ed 42 leD
ALUCÍRTAM
SOIDUTSE ED NÓICAUNITNOC otsoga 42 la oiluj ed 1 leD
ALUCÍRTAM
)ortneC o/y dadisrevinU ed oibmaC rop nadecca ON seneiuq arap( SOTIDÉRC
ED OTNEIMICONOCER ED DUTICILOS
)3( otsoga 13 la oiluj ed 1 leD .adnopserroc euq alucírtam ed ozalp le ne sotidérc ed otneimiconocer
ed duticilos al ratneserp nárdop otsoga ed 13 la dadiroiretsop noc soditimda
naes seneiuQ
)3(
41
ed 41
anigáP