AÑO XLV Núm. 181 21 de septiembre de 2026 32328
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 14/09/2026, de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, por la que se convocan las Medallas
al Mérito Cultural de Castilla-La Mancha 2025. [2026/6656]
Con fecha 8 de mayo de 2017 se publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 88, la Orden 83/2017, de
26 de abril, de la Consejería Educación, Cultura y Deportes, por la que se crean y regulan las Medallas al Mérito
Cultural de Castilla-La Mancha. Posteriormente, mediante la Orden 94/2025, de 16 de junio, se modificaron sus
modalidades, ampliando las categorías susceptibles de convocatoria.
En virtud de su artículo 6 las Medallas al Mérito Cultural en Castilla-La Mancha serán convocadas anualmente
mediante resolución de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, que será publicada en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
Atendiendo a lo expuesto, y a las competencias establecidas en el artículo 11 del Decreto 108/2023, de 25 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, resuelvo:
Primero. Convocar las Medallas al Mérito Cultural de Castilla-La Mancha correspondientes al año 2025, en las
modalidades previstas en la Orden 83/2017, de 26 de abril, así como establecer, con carácter extraordinario para
la presente convocatoria, una modalidad adicional vinculada a la conmemoración de los 50 años de democracia en
España.
Las modalidades convocadas son las siguientes:
a) Medalla a la cultura joven para menores de 35 años
b) Medalla al mérito cultural en rehabilitación y difusión del patrimonio material
c) Medalla al mérito cultural en conservación y difusión del patrimonio inmaterial
d) Medalla al mérito cultural en investigación del patrimonio cultural
e) Medalla al mérito cultural en artes plásticas
f) Medalla al mérito cultural en arte digital
g) Medalla al mérito cultural en las artes escénicas.
h) Medalla al mérito cultural en cine
i) Medalla al mérito cultural en música
j) Medalla al mérito cultural en la creación literaria y la edición
k) Medalla al mérito cultural en el fomento de la lectura
l) Medalla al mérito cultural en cómic y artes gráficas
m) Medalla al mérito cultural en mecenazgo y promoción de la cultura
n) Medalla al mérito cultural en proyectos culturales inclusivos (derechos culturales)
ñ) Medalla al mérito cultural “Cultura y Memoria”
Segundo. - Publicar la composición del Jurado, atendiendo a lo establecido en el artículo 5 de la Orden 83/2017, de
26 de abril, que estará compuesto por los miembros que se relacionan a continuación:
1. D. Amador Pastor Noheda, Consejero de Educación, Cultura y Deportes, como presidente del Jurado.
2. Dª Carmen Teresa Olmedo Pedroche, Viceconsejera de Cultura y Deportes.
3. D. Diego Pérez González, Delegado Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Albacete.
4. D. José Jesús Caro Sierra, Delegado Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad
Real.
5. D. Gustavo Martínez Morales, Delegado Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Cuenca.
6. D. Ángel Francisco Fernández-Montes González, Delegado Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes en Guadalajara.
7. D. José Gutiérrez Muñoz, Delegado Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Toledo.
8. D. Pedro Cobo Martínez, Jefe de Servicio del Libro, Archivos y Bibliotecas.
9. Dª. Patricia Hevia Gómez, Jefa de Servicio de Patrimonio y Arqueología.

AÑO XLV Núm. 181 21 de septiembre de 2026 32329
10. D. Gonzalo Rosell Guzmán, Jefe de Servicio de Artes Escénicas, Música y Cine.
11. Dª María Perlines Benito, Jefa de Servicio de Museos, Exposiciones y Difusión del Patrimonio Cultural.
12. Dª Maite Megia Urbanos, en representación de la Diputación Provincial de Cuenca, medalla al mérito cultural al
mecenazgo y promoción cultural por el programa Actuamos en Patrimonio (Cuenca), en el año 2024.
13. D Angel Serrano Morena, en representación de la Librería - Editorial Serendipia, medalla al mérito cultural en
cómic y artes gráficas en el año 2024.
14. Dª Laura López Agudo, Secretaria del Jurado, con voz pero sin voto
Tercero. - Publicada la presente resolución, la Viceconsejería de Cultura y Deportes enviará comunicación a los
miembros del Jurado para que el plazo de diez días desde su recepción, remitan una o dos candidaturas por cada
una de las modalidades convocadas, identificando la persona física o jurídica que se propone y la justificación de
los méritos para ser galardonado.
Cuarto. - El procedimiento para la resolución y concesión de las Medallas al Mérito Cultural de Castilla-La Mancha
para el año 2025 se ajustará a lo establecido en el artículo 6 de la Orden 83/2017, de 26 de abril
El plazo máximo para dictar la Resolución de las Medallas al Mérito Cultural en Castilla-La Mancha será de seis
meses desde la publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Quinto. - La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
Toledo, 14 de septiembre de 2026
La Viceconsejera de Cultura y Deportes
CARMEN TERESA OLMEDO PEDROCHE