NÚMERO 104
23389
Martes 2 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Dirección General de
Administración Local, por la que se clasifica el puesto de Órgano de Gestión
Económico-Financiera, Presupuestaria y Contabilidad del Ayuntamiento
de Badajoz, reservado a funcionarios de la Escala de Administración Local
con habilitación nacional, correspondiente al régimen de organización de
municipios de gran población. (2026061326)
Vista la propuesta del Ayuntamiento de Badajoz, de clasificación de un puesto de Órgano de
Gestión Económico-Financiera, Presupuestaria y Contabilidad, como puesto de trabajo nece-
sario reservado a funcionarios de la Escala de Administración Local con habilitación nacional,
correspondiente al régimen de organización de municipios de gran población, y teniendo en
cuenta los siguientes antecedentes y consideraciones jurídicas,
ANTECEDENTES:
El Ayuntamiento de Badajoz, solicita la clasificación de un puesto de trabajo denominado
Órgano de Gestión Económico-Financiera, Presupuestaria y Contabilidad, como puesto reser-
vado a funcionarios de la Escala de Administración Local con habilitación nacional, Subescala
de Intervención-Tesorería, categoría de entrada o superior, Subgrupo A1, correspondiente al
régimen de organización de municipios de gran población.
Respecto a la creación del puesto de Órgano de Gestión Económico-Financiera, Presupuestaria
y Contabilidad, se adjunta a la petición de clasificación del mismo la siguiente documentación:
certificado de la Secretaría General del Ayuntamiento acreditativo de la aprobación inicial por
el Pleno de la Corporación, en sesión ordinaria celebrada el 17 de marzo de 2025, de la planti-
lla de personal en la que se crea el puesto de Órgano de Apoyo a la Junta de Gobierno Local y
al Concejal-Secretario de la misma, como puesto reservado a funcionarios de la Escala de Ad-
ministración Local con habilitación nacional, así como trámite de información pública median-
te anuncio publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de Badajoz n.º 54, de 20 de marzo
de 2025, anuncio 970/2025, formulándose alegaciones durante el plazo de exposición pública
que fueron contestadas, elevándose a definitivo mediante acuerdo plenario de fecha 24 de
abril de 2025, publicándose la plantilla mediante anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia
de Badajoz n.º 85, de 7 mayo de 2025. Posteriormente el Pleno del Ayuntamiento en sesión
ordinaria celebrada el día 29 de enero de 2026 modificó inicialmente la plaza, sometiéndose
el acuerdo de modificación a información pública el BOP n.º 21, de 2 de febrero de 2026, no
habiéndose presentado alegaciones, elevándose a definitivo el acuerdo y publicándose en el
BOP n.º 73 de fecha 20 de abril de 2026. Se adjunta también Informe de Intervención sobre
existencia de consignación presupuestaria suficiente para su mantenimiento y cumplimiento
del principio de estabilidad presupuestaria.

NÚMERO 104
23390
Martes 2 de junio de 2026
Por parte del Ministerio de Hacienda no se autorizó expresamente a cambiar el sistema de
provisión del puesto, tal como había solicitado el ayuntamiento, por lo que se mantiene como
sistema de provisión el concurso.
La clasificación del puesto de trabajo que propone el Ayuntamiento de Badajoz es la de un
puesto reservado a funcionarios de la Escala de Habilitación Nacional, de la Subescala de In-
tervención-Tesorería, denominado “Órgano de Gestión Económico-Financiera, Presupuestaria
y Contabilidad”, con nivel 30 de complemento de destino, complemento específico (21.352,64
euros/importe anual) y forma de provisión el concurso.
Se dio trámite de audiencia al Colegio Provincial de Secretarios, Interventores y Tesoreros de
Administración Local, sin que en el plazo establecido para ello se hayan presentado alegacio-
nes, por lo que se continuó el procedimiento.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS:
Primera. La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, regula
en sus artículos 92 y 92.bis las especialidades normativas relativas al personal funcionario
perteneciente a la Escala de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, correspondiendo al Gobierno estatal regular mediante real decreto las especialida-
des y régimen jurídico en general aplicable a los funcionarios perteneciente a dicha Escala.
El artículo 92.bis de la Ley 7/1985, en su apartado 1, califica como funciones públicas nece-
sarias en todas las Corporaciones locales, cuya responsabilidad administrativa está reservada
a funcionarios con habilitación de carácter nacional, la de secretaría, de control y fiscalización
interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, y de contabilidad, tesorería y
recaudación. Añadiendo que, no obstante, en los municipios de gran población se tendrá en
cuenta lo dispuesto en el título X del citado cuerpo legal.
Por su parte el artículo 134 de la ley 7/1985, en su apartado 4 señala: “1. Las funciones de
presupuestación, contabilidad, tesorería y recaudación serán ejercidas por el órgano u órga-
nos que se determinen en el Reglamento orgánico municipal. 2. El titular o titulares de dicho
órgano u órganos deberá ser un funcionario de Administración local con habilitación de carác-
ter nacional, salvo el del órgano que desarrolle las funciones de presupuestación”.
De conformidad con el apartado cuarto del citado artículo 92.bis, el Gobierno mediante real
decreto regulará las especialidades de la creación, clasificación y supresión de puestos de
trabajo reservados a funcionarios de administración local con habilitación de carácter na-
cional, así como las que puedan corresponder a su régimen disciplinario y de situaciones
administrativas.

NÚMERO 104
23391
Martes 2 de junio de 2026
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud del
Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se aprueba el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, que atribuye a las
Comunidades Autónomas, en su respectivo ámbito territorial, la competencia para clasificar
los puestos reservados a esta clase de funcionarios, conforme a los criterios establecidos en
su capítulo II que resulten aplicables y en la disposición adicional cuarta referida a los munici-
pios de gran población, así como la anotación referente a la clasificación de los mismos en el
Registro Integrado de funcionarios de Administración Local con habilitación nacional.
Segunda. La disposición adicional octava de la Ley 7/1985, de 2 de abril, señala que “en
los municipios incluidos en el ámbito de aplicación del título X de esta ley… se aplicarán las
siguientes normas: a) Las funciones reservadas en dicho título a los funcionarios de Adminis-
tración local con habilitación de carácter nacional serán desempeñadas por funcionarios de las
subescalas que correspondan, de acuerdo con lo dispuesto en su normativa reglamentaria”.
Según el artículo 6.2 del citado reglamento “la denominación y características esenciales de
los puestos de trabajo quedarán reflejadas en la relación de puestos de trabajo o instrumento
organizativo similar de los de cada Entidad Local, confeccionada con arreglo a la normativa
básica estatal”.
Por su parte la disposición adicional cuarta del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, señala
que la clasificación se realizará de acuerdo con los siguientes criterios: “ El puesto o puestos
correspondientes al órgano u órganos que tengan asignadas las funciones de contabilidad,
tesorería y recaudación, así como las de presupuestación, en su caso, estarán reservados a la
subescala de Intervención-Tesorería, pudiendo ser desempeñados por funcionarios pertene-
cientes a la categoría de entrada o superior, dentro de la misma”.
Tercera. En cuanto a la forma de provisión definitiva de este puesto, la disposición adicional
octava de la Ley 7/1985 señala que se efectuará por los sistemas previstos en el artículo 99
de esta ley y en las disposiciones reglamentarias de desarrollo y requerirá en todo caso una
previa convocatoria pública.
Por su parte la disposición adicional cuarta del Real Decreto 128/2018 indica, en su apartado
3, que “la provisión de los citados puestos con carácter definitivo se efectuará por los siste-
mas de libre designación o por concurso, de acuerdo con lo dispuesto por la Corporación, y
de acuerdo con la regulación establecida para ambos sistemas de provisión en el presente
real decreto”.
En este caso el ayuntamiento ha optado por el concurso como sistema de provisión al no ha-
berse obtenido la autorización expresa del Ministerio de Hacienda para la provisión por libre
designación, tal como exige el artículo 45.1 del citado real decreto.

NÚMERO 104
23392
Martes 2 de junio de 2026
Cuarta. El artículo 6.2 del Real Decreto 128/2018, establece que “La denominación y carac-
terísticas esenciales de los puestos de trabajo quedarán reflejadas en la relación de puestos
de trabajo o instrumento organizativo similar de los de cada Entidad Local, confeccionada con
arreglo a la normativa básica estatal”.
El Ayuntamiento de Badajoz ha incluido, mediante las oportunas modificaciones, en su rela-
ción de puestos de trabajo el puesto de Órgano de gestión económico-financiera, presupues-
taria y contabilidad.
Quinta. La eficacia de la creación del puesto por la corporación queda condicionada al acto
formal de clasificación que ha de emanar de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, y a su publicación en el Diario Oficial.
Sexta. El artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que, en el Ministe-
rio de Política Territorial y Función Pública -en la actualidad, Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública, existirá un Registro de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades Autónomas, donde se
inscribirán y anotarán todos los puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, así como los actos que afecten a la vida administrativa
de dichos funcionarios. El registro tendrá carácter electrónico. En dicho registro, las Comu-
nidades Autónomas efectuarán las anotaciones referentes a la clasificación de los puestos
reservados, a nombramientos, tanto definitivos como de carácter provisional, en puestos
reservados a funcionarios con habilitación nacional, así como las tomas de posesión y los
ceses correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de su competencia.
Podrán, también, efectuar en dicho Registro las anotaciones de los méritos autonómicos, a los
efectos de su valoración en los correspondientes concursos.
Por tanto, resuelta la clasificación y efectuada la publicación en el diario oficial se procederán
a efectuar las anotaciones correspondientes.
Séptima. Por Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgáni-
ca básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, corresponde a
la Dirección General de Administración Local ejercer las funciones de ordenación, ejecución
y control de las competencias que en materia de Administración Local están atribuidas a la
Junta de Extremadura.
Vista la propuesta de resolución favorable del Servicio de Régimen Jurídico de Administración
Local y en uso de las atribuciones que le confiere el Decreto 90/2026, de 12 de mayo, esta
Dirección General Administración Local,

NÚMERO 104
23393
Martes 2 de junio de 2026
RESUELVE:
Primero. Clasificar el puesto de trabajo denominado Órgano de Gestión Económico-Financie-
ra, Presupuestaria y Contabilidad existente en la relación de puestos de trabajo del Ayunta-
miento de Badajoz, como puesto de trabajo reservado a funcionarios de la Escala de Adminis-
tración Local con habilitación nacional perteneciente a la Subescala de Intervención-Tesorería.
Segundo. Establecer como forma de provisión el concurso.
Tercero. Anotar la creación de dicho puesto en el registro de personal funcionario de la escala
de habilitación nacional y disponer la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial
de Extremadura, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 23 del Real Decreto 128/2018,
de 16 marzo.
Cuarto. Dar traslado de la presente resolución que se dicte y de su respectiva publicación.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, en virtud de lo dispuesto
por el artículo 103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrán interponerse, en los términos que se
indican, los recursos siguientes:
Los interesados en el expediente que no sean Administraciones Públicas, podrán interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y de
las Administraciones Públicas, o bien, interponer directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo correspondiente, en los términos de
lo dispuesto en los artículos 8 y 14 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente
al de su publicación, conforme al artículo 46.1 de la citada ley. En caso de interponer recurso
de reposición, no se podrá impugnar en vía contencioso-administrativa la presente resolución,
hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta de
aquél, y sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponer.
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo, en el
plazo de dos meses, contado a partir del días siguiente a su publicación, bien ante el Juzgado
de lo Contencioso-administrativo en cuya circunscripción tenga su sede, bien ante los Juzga-
dos de lo Contencioso-administrativo de Mérida, sin perjuicio de poder efectuar el requeri-
miento previsto en la forma y plazo determinados en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.

NÚMERO 104
23394
Martes 2 de junio de 2026
Todo ello de conformidad con el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común y de las Administraciones Públicas.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
La Directora General de
Administración Local,
ANA M.ª CANCHO BERMEJO
• • •