NÚMERO 104
23369
Martes 2 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social,
el Instituto Social de la Marina y la Comunidad Autónoma de Extremadura,
en materia estadística. (2026061309)
Habiéndose firmado el día 20 de mayo de 2026, el Convenio entre el Instituto Nacional de la
Seguridad Social, el Instituto Social de la Marina y la Comunidad Autónoma de Extremadura,
en materia estadística, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025,
de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 104
23370
Martes 2 de junio de 2026
CONVENIO ENTRE EL INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, EL
INSTITUTO SOCIAL DE LA MARINA Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA,
EN MATERIA ESTADÍSTICA
20 de mayo de 2026.
REUNIDAS
De una parte, por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, representado por su Director/a
General, María del Carmen Armesto González-Rosón nombrada por Real Decreto 131/2020,
de 21 de enero (BOE de 22 de enero), en virtud de las atribuciones previstas en el artículo
48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en función
de su cargo, y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 5 del Real Decreto
2583/1996, de 13 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de
la Seguridad Social y de modificación parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social.
De otra parte, el Instituto Social de la Marina, representado por su Director/a Elena Martínez
Carqués, cuyo nombramiento se llevó a efecto mediante Orden ISM/986/2021, de 7 de sep-
tiembre, del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, actuando en nombre y
representación del Instituto, en virtud de las competencias que le atribuye el artículo 7 del
Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de estructura orgánica y funciones del Instituto Social
de la Marina, y de acuerdo, asimismo, con lo señalado en el artículo 48.2 de la citada Ley
40/2015, de 1 octubre.
Y de otra, D. Guillermo Santamaría Galdón, Consejero Economía, Empleo y Transformación
Digital de la Comunidad Autónoma de Extremadura representada por su titular nombrado por
Decreto de la Presidenta 16/2026, de 29 de abril (DOE núm. 82, de 30 de abril), en virtud de
las facultades que le vienen conferidas por la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el Decreto de la Presi-
denta 29/2023, de 16 de agosto, DOE núm. 164, de 25 de agosto por el que se delega en la
persona titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital la firma de los
convenios que suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura con el Estado, en el ámbito
de las competencias que dicho departamento tiene atribuidas, y expresamente autorizado
para este acto por Acuerdo de Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura, celebrado el
día 12 de mayo de 2026.
Las partes se reconocen con capacidad suficiente para suscribir el presente Convenio y a tal
efecto:

NÚMERO 104
23371
Martes 2 de junio de 2026
EXPONEN
Uno. El Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del
Instituto Nacional de la Seguridad Social (en adelante INSS) y de modificación parcial de la
Tesorería General de la Seguridad Social, le atribuye, por un lado en su artículo 1.a), el reco-
nocimiento y control del derecho a las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad
Social en su modalidad contributiva en consonancia también con lo establecido en el artículo
66.1.a) del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por Real De-
creto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y por otro lado en el artículo 1.2.d), la gestión y
funcionamiento del Registro de Prestaciones Sociales Públicas, creado por el artículo 30 de
la Ley 42/1994, de 30 de diciembre de Medidas fiscales, administrativas y de orden social, y
regulado en el Real Decreto 397/1996 de 1 de marzo.
Asimismo, la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año
2018, en su disposición adicional centésima cuadragésima primera apartado tres, atribuye al
INSS la administración, la gestión y el mantenimiento del registro y del sistema informático
que da soporte a la Tarjeta Social Digital.
Dos. El Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de estructura orgánica y funciones del Instituto
Social de la Marina (en adelante ISM), le atribuye en su artículo 3.1.a), la gestión, adminis-
tración y reconocimiento del derecho a las prestaciones del Régimen Especial de la Seguridad
Social de los Trabajadores del Mar.
Tres. La Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, establece las funciones en materia de estadística pública, teniendo como objeto regular
y promover el desarrollo ordenado de la Actividad Estadística Pública de interés para la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
Cuatro. La cesión de información para fines estadísticos tiene su base en las siguientes dis-
posiciones:
— El artículo 25 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-
sonales y garantía de los derechos digitales, sobre el tratamiento de datos en el ámbito
de la función estadística pública:
“1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que tengan
atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función estadística públi-
ca se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en el Reglamento

NÚMERO 104
23372
Martes 2 de junio de 2026
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos, y en la presente ley orgánica.
2. La comunicación de los datos a los órganos competentes en materia estadística solo
se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016, en los casos en que la estadística para la que se requiera la infor-
mación venga exigida por una norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre
incluida en los instrumentos de programación estadística legalmente previstos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo,
de la Función Estadística Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en
consecuencia, solo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los afectados
los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679, de
27 de abril de 2016.
3. Los organismos competentes para el ejercicio de la función estadística pública po-
drán denegar las solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos estableci-
dos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
cuando los datos se encuentren amparados por las garantías del secreto estadístico
previstas en la legislación estatal o autonómica”.
— Los trabajos y estudios estadísticos para los que se requiere y se va a hacer uso por la
Comunidad Autónoma de los datos objeto de cesión, vienen recogidos en la legislación
autonómica o se encuentran incluidos en los instrumentos de programación estadística
legalmente previstos.
— El artículo 10.4.c) del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de carácter personal, en tanto no se contradiga, se oponga, o re-
sulte incompatible con lo dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de pro-
tección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, ya citados.
— El artículo 15.1 de La Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública,
que ha sido modificado por la disposición final segunda cinco de la Ley 13/2022, de 7

NÚMERO 104
23373
Martes 2 de junio de 2026
de julio, establece que la comunicación a efectos estadísticos entre las Administraciones
y organismos públicos de los datos confidenciales protegidos por el secreto estadístico
solo será posible si se dan los siguientes requisitos, que habrán de ser comprobados por
el servicio u órgano que los tenga en custodia:
a) Que los servicios que reciban los datos desarrollen funciones fundamentalmente es-
tadísticas y hayan sido regulados como tales antes de que los datos sean cedidos.
b) Que el destino de los datos sea precisamente la elaboración de las estadísticas para
fines estatales que dichos servicios tengan encomendadas.
c) Que los servicios destinatarios de la información dispongan de los medios necesarios
para preservar el secreto estadístico.
Cinco. De forma concreta, la información que precisa la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura. está integrada en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital
de titularidad del INSS y se estructura en datos de identificación y de pensión.
Seis. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece
en su artículo 141 el deber de colaboración entre las Administraciones Públicas, recogiendo
en su apartado 1.c) la obligación de facilitar a las otras Administraciones la información que
precisen sobre la actividad que desarrollen en el ejercicio de sus propias competencias, y en
su artículo 142, que establece las as obligaciones que se derivan del deber de colaboración se
harán efectivas a través de las siguientes técnicas:
a) El suministro de información, datos, documentos o medios probatorios que se hallen a
disposición del organismo público o la entidad al que se dirige la solicitud y que la Ad-
ministración solicitante precise disponer para el ejercicio de sus competencias.
b) La colaboración a fin de proporcionar la inclusión en un sistema integrado de informa-
ción de las respectivas áreas personalizadas o carpetas ciudadanas, o determinadas
funcionalidades de las mismas, de forma que el interesado pueda acceder a sus conteni-
dos, notificaciones o funcionalidades mediante procedimientos seguros que garanticen
la integridad y confidencialidad de los datos de carácter personal, independientemente
de cuál haya sido el punto de acceso.
c) El desarrollo de la Plataforma Digital de Colaboración entre las Administraciones Públi-
cas como instrumento destinado a facilitar las relaciones y el soporte electrónico de los

NÚMERO 104
23374
Martes 2 de junio de 2026
órganos integrantes del sistema de Conferencias Sectoriales y en general de los órganos
de cooperación, así como de otras de plataformas comunes para el intercambio de datos
en el ámbito de todas las administraciones públicas.
d) La creación y mantenimiento de sistemas integrados de información administrativa con
el fin de disponer de datos actualizados, completos y permanentes referentes a los di-
ferentes ámbitos de actividad administrativa en todo el territorio nacional.
e) El deber de asistencia y auxilio, para atender las solicitudes formuladas por otras Admi-
nistraciones para el mejor ejercicio de sus competencias, en especial cuando los efectos
de su actividad administrativa se extiendan fuera de su ámbito territorial.
f) Cualquier otra prevista en una Ley.
Siete. En este contexto los representantes de las partes consideran necesario para el cum-
plimiento de sus respectivos fines el establecer un sistema estable y periódico de intercambio
de información para el aprovechamiento con fines estadísticos de la información contenida en
los Ficheros titularidad del INSS (Registro de Prestaciones Sociales Públicas y/o Tarjeta Social
Digital).
En consecuencia, dentro del espíritu de mutua colaboración para el cumplimiento de los fines
públicos, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio de acuerdo con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto establecer un marco estable de colaboración en relación
con el contenido, las condiciones y los procedimientos por los que se debe regir la cesión para
el aprovechamiento con fines exclusivamente estadísticos, por parte de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, de la información gestionada por el Instituto Nacional de la Seguridad
Social (en adelante INSS) y el Instituto Social de la Marina (en adelante ISM) que figura en el
Registro de Prestaciones Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital, cuya titularidad ostenta
el INSS.
El ISM, como Entidad Gestora del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores
del Mar, presta su conformidad a que los datos incluidos en el Registro de Prestaciones Socia-
les Públicas y/o Tarjeta Social Digital del citado Régimen, sean cedidos por el INSS.

NÚMERO 104
23375
Martes 2 de junio de 2026
Segunda. Obligaciones de las partes.
A) Por parte del INSS:
Facilitar a la Comunidad Autónoma de Extremadura (Instituto de Estadística de Extrema-
dura, en adelante IEEX), la información que se señala en el Anexo con una periodicidad
trimestral.
Las variaciones que puedan experimentar tanto la herramienta como el detalle de los dise-
ños de los ficheros objeto de cesión serán también valoradas y acordadas por la Comisión
Mixta de Seguimiento prevista en la Cláusula quinta de este Convenio.
En aplicación del artículo 25.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, cuando la información trate sobre
datos relativos a la salud, como son los referidos a incapacidad permanente o cualquier
discapacidad, se facilitará incluido en otro dato asociado similar o debidamente anonimi-
zado para garantizar la no identificación de las personas a las que se refieren, ya que por
tratarse de datos especialmente sensibles necesitan del consentimiento expreso de los in-
teresados para su cesión a terceros. El citado artículo se remite a su vez a los artículos 9 y
10 del Reglamento (UE) n.º 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Direc-
tiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), que establecen que dichos
datos pueden ser tratados con fines estadísticos sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas
para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.
La cesión de la información contenida en el Anexo se realizará de forma telemática y la
fecha de referencia será el último día de cada trimestre.
En relación con el soporte para llevar a cabo el suministro de datos, se estará a los esta-
blecido en el artículo 44.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, relativo al intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comu-
nicaciones establecidos entre Administraciones Públicas, garantizándose en todo caso, la
seguridad del entorno cerrado y la protección de los datos que se transmitan”.

NÚMERO 104
23376
Martes 2 de junio de 2026
Además, en virtud de la creación de la Tarjeta Social Digital como sistema de información
dirigido a mejorar y coordinar las políticas de protección social impulsadas por las diferen-
tes administraciones públicas, establecida en la disposición adicional centésima cuadragé-
sima primera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para
el año 2018, el INSS, como responsable de la administración, gestión y mantenimiento
del sistema informático que da soporte a la Tarjeta Social Digital, facilitará y mantendrá el
acceso a la información actualizada contenida en dicho sistema a la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
B) Por parte de la Comunidad Autónoma de Extremadura (IEEX):
Informar anualmente al INSS, de las actividades concretas que consten en sus respectivos
instrumentos de planificación y programación para las que son necesarios los datos pre-
vistos en este Convenio.
Además, ya que la finalidad del suministro de la información, contenida en el Anexo de este
Convenio, es estadística, la Comunidad Autónoma de Extremadura (IEEX) se responsabili-
zará, estableciendo los controles necesarios, de que la información se utilice de forma que
la protección de datos de carácter personal quede totalmente garantizada en los términos
que regula el artículo 13 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Públi-
ca, y 13-18 de la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma
de Extremadura que regulan lo relativo al secreto estadístico.
La Comunidad Autónoma de Extremadura (IEEX) se encargará de todos los procesos ne-
cesarios para la incorporación de la información cedida por el INSS a sus registros, a los
efectos de depurar y complementar la información disponible de otras fuentes y, en su caso
de su utilización directa para la realización de explotaciones estadísticas, de acuerdo con
sus propios diseños.
La Comunidad Autónoma de Extremadura (IEEX) podrá realizar la difusión y publicación de
los resultados que estime convenientes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de
la Ley 4/2003, de 20 de marzo, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y siempre condicionada a que no se produzca vulneración de ningún precepto de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Los datos que sean objeto de cesión y tratamiento, contenidos en el Anexo, tendrán carác-
ter de reservados y secretos por lo que la Comunidad Autónoma de Extremadura (IEEX)
se compromete a mantener rigurosamente este carácter y a preservar los derechos de las

NÚMERO 104
23377
Martes 2 de junio de 2026
Personas físicas y jurídicas a las que se refiere la información estableciendo los procedi-
mientos que garanticen su anonimato tanto en los términos previstos por el Reglamento
(UE) n.º 2016/679, de 27 de abril de 2016, como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre.
La Comunidad Autónoma acepta y asume que la cesión de datos se limita a los fines exclu-
sivos especificados en el presente convenio y que el destino de los datos sea precisamente
la elaboración de estadísticas que dichos servicios tengan encomendadas de acuerdo con lo
establecido en el artículo 15 de la Ley 12/1989, por lo que cualquier otro uso que se haga
de los datos constituirá un incumplimiento del convenio suscrito que facultará al INSS y al
ISM para exigir las responsabilidades oportunas.
La Comunidad Autónoma será garante frente al INSS y al ISM, así como frente a terceros,
de cualquier reclamación derivada del uso indebido que se haga por sus usuarios de los
datos cedidos, eximiendo a las entidades gestoras de la Seguridad Social de cualquier res-
ponsabilidad al respecto.
Tercera. Financiación.
Las actuaciones previstas en el presente Convenio no generarán costes ni darán lugar a con-
traprestaciones financieras entre las partes firmantes.
Cuarta. Cláusula de protección de datos y seguridad de la información.
Las partes acuerdan que el tratamiento de los datos personales que, en su caso, se realice en
ejecución del presente Convenio, se regirá por lo dispuesto en la normativa vigente en mate-
ria de protección de datos personales, en particular:
— El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos
(RGPD);
— La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales;
— El Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, aprobado por Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, en lo que resulte aplicable;
— La disposición adicional centésima cuadragésima primera, apartado seis, de la Ley
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018;

NÚMERO 104
23378
Martes 2 de junio de 2026
— Así como cualquier otra normativa aplicable en esta materia.
En función de la naturaleza del tratamiento y de los datos intercambiados, cada parte actuará
como responsable del tratamiento respecto de los datos que gestione en el ámbito de sus
competencias.
Las partes se comprometen a mantener la confidencialidad sobre cualquier dato de carácter
personal al que tengan acceso en virtud del presente Convenio, incluso una vez finalizada su
vigencia.
Igualmente, las partes se comprometen a adoptar las medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, de conformidad con lo pre-
visto en el artículo 32 del RGPD.
Además, será de aplicación lo dispuesto en los protocolos de seguridad de la información
aprobados por el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), así como las normas de
acceso y uso seguro de los sistemas de información establecidas por el Comité de Seguridad
de los Sistemas de Información de la Seguridad Social.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Se crea una Comisión Mixta de Seguimiento que estará integrada por los siguientes repre-
sentantes:
A) Representantes del INSS:
— Persona titular de la Subdirección General de Gestión de Prestaciones.
— Persona titular de la Subdirección Adjunta de Gestión de Prestaciones.
B) Representantes del ISM:
— Persona titular de la Subdirección General de Seguridad Social de los Trabajadores
del Mar.
— Persona titular del Área de la Subdirección General de Seguridad Social de los Traba-
jadores del Mar.
C) Representantes de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
— Persona titular de la Dirección del IEEX o persona en quien delegue.

NÚMERO 104
23379
Martes 2 de junio de 2026
— Persona titular de la Jefatura de Servicio de Análisis Estadístico o persona en quien
delegue.
Las funciones son las siguientes:
— Coordinar las actuaciones necesarias para la correcta ejecución del presente Convenio,
estableciendo, en particular, los procedimientos de intercambio de información más
eficaces, así como las medidas que garanticen la protección de los datos suministrados,
así como las variaciones que puedan experimentar tanto la herramienta como el detalle
de los diseños correspondientes a los ficheros objeto de cesión.
— Resolver sobre cualquier discrepancia o controversia que se suscite en la interpretación
o ejecución del presente Convenio.
La Comisión Mixta de Seguimiento se reunirá a instancia de cualquiera de las partes, siempre
que los temas a tratar o las circunstancias lo aconsejen, y para examinar los resultados e in-
cidencias de la colaboración realizada. El funcionamiento ordinario de la Comisión se realizará
a distancia según lo previsto en el artículo 17.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régi-
men Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de que se acuerde la convocatoria de sesiones
presenciales cuando lo solicite algún otro miembro de la Comisión.
La Comisión Mixta de Seguimiento se regirá en cuanto a su funcionamiento y régimen ju-
rídico, en lo no establecido expresamente en la presente cláusula, por lo dispuesto para el
funcionamiento de órganos colegiados en la sección 3ª del capítulo II del Título Preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Sexta. Vigencia.
Este convenio tendrá una duración de cuatros años y, previa inscripción en el Registro Elec-
trónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, resultará
eficaz el 13.06.2026, siendo esta fecha la correspondiente al día posterior a la finalización de
la vigencia del convenio suscrito por los firmantes en fecha 12.06.2022.
Asimismo, será publicado en el Boletín Oficial del Estado, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El Convenio podrá prorrogarse, siempre que las partes así lo acuerden unánimemente antes
de su finalización, por un período máximo de otros cuatro años, según lo previsto en el artí-
culo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.

NÚMERO 104
23380
Martes 2 de junio de 2026
Séptima. Modificación y resolución.
Conforme el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la modificación de
cualquier cláusula de este Convenio será necesaria la unanimidad de los firmantes. En este
sentido la Comisión Mixta de Seguimiento propondrá a las partes las actualizaciones o mo-
dificaciones propuestas, y los sujetos firmantes suscribirán el acuerdo correspondiente, que
deberá formalizase mediante adenda, conforme a los requisitos legalmente establecidos y
previa autorización prevista en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 51.1
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, son
causas de resolución del Convenio, las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado expresamente su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
d) La decisión judicial declaratoria de nulidad del Convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
Asimismo, será causa de resolución del Convenio la denuncia expresa de cualquiera de las
partes, y precisará de la reunión de la Comisión Mixta de Seguimiento para la decisión sobre
la continuación del mismo.
Octava. Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento.
En caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por una de las partes, cualquiera
de las otras podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un
determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento. Si transcurrido este

NÚMERO 104
23381
Martes 2 de junio de 2026
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las otras partes la con-
currencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
Si el incumplimiento supusiera la infracción del algún precepto de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de las acciones
legales que cualquiera de las partes pueda emprender de acuerdo con dicha Ley.
La parte incumplidora no tendrá que indemnizar económicamente a la otra parte por incumpli-
miento de las obligaciones del Convenio o por su extinción, sin perjuicio de su responsabilidad
frente a terceros.
Novena. Régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en el Capítulo
VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Las partes se comprometen a
colaborar en todo lo que les sea de aplicación para la efectiva adecuación del presente Conve-
nio a los trámites previstos en dicha Ley, en especial, lo relativo al artículo 50 sobre trámites
preceptivos para la suscripción de convenios y sus efectos.
Décima. Jurisdicción competente.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir en la interpretación y cumplimiento del pre-
sente Convenio, sin perjuicio de lo previsto en la cláusula quinta, serán de conocimiento y
competencia del Orden Jurisdiccional Contencioso Administrativo, de conformidad con la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes indicadas firman el presente documento en duplicado
ejemplar, en el lugar y fecha indicada al comienzo.
Por el Instituto Nacional de Por el Instituto Social de la Marina,
la Seguridad Social, La Directora,
La Directora General,
D.ª ELENA MARTÍNEZ CARQUÉS
D.ª MARÍA DEL CARMEN ARMESTO
GONZÁLEZ-ROSÓN
Por la Comunidad Autónoma de
Extremadura,
La Presidenta de la Junta de Extremadura,
PA, El Consejero de Economía, Empleo y
Transformación Digital
(Decreto de la Presidenta 29/2023, de 16 de
agosto, DOE n.º 164, de 25 de agosto),
GUILLERMO SANTAMARÍA GALDÓN

NÚMERO 104
23382
Martes 2 de junio de 2026
ANEXO
INFORMACIÓN QUE FACILITA EL INSS AL SERVICIO ESTADÍSTICO
PENSIONISTAS
Colectivo.
— Titulares de pensiones contributivas del sistema de la Seguridad Social gestionadas por
el INSS y el ISM.
Criterios de extracción.
— Geográfico: Titulares de pensiones gestionadas por las direcciones provinciales de la CA
o residentes en ella gestionados por otras direcciones provinciales.
— Situación:
• Prestaciones en alta.
• Prestaciones dadas de baja durante el trimestre al que se refiere la cesión.
— Tipo de prestaciones: Jubilación, incapacidad, jubilación procedente de incapacidad,
viudedad, orfandad y a favor de familiares.
Datos que se ceden.
— Datos identificativos completos con NAF y NIF.
— Tipo o clase de pensión a 1 dígito: jubilación, incapacidad, jubilación procedente de in-
capacidad, viudedad, orfandad y favor familiares.
— Fecha de efectos económicos de la prestación.
— Años de cotización acreditados en las pensiones de jubilación.
1. Datos identificativos.
1. Número de afiliación.
2. Tipo de identificador.
3. DNI, NIE o pasaporte.

NÚMERO 104
23383
Martes 2 de junio de 2026
4. Apellido 1º.
5. Apellido 2º.
6. Nombre.
7. Sexo.
8. Fecha de nacimiento.
2. Datos de residencia.
9. Dirección.
10. Localidad.
11. Provincia.
3. Variables adicionales generales.
12. Situación administrativa (alta o baja).
13. Fecha de efectos económicos del alta.
14. Fecha de efectos de la baja.
15. Causa de baja (*).
16. Tipo de pensionista (jubilación, incapacidad, jubilación procedente de incapacidad,
viudedad, orfandad, a favor de familiares).
17. Régimen.
18. Importe bruto mensual.
4. Variables específicas de los pensionistas de jubilación.
19. Años de cotización acreditados (**).
(*) Causa de baja
Se indicarán dos códigos: por fallecimiento o por otras causas.
(**) Años de cotización acreditados (total)
Se dará el dato que figure y que puede incluir bonificaciones.
En casos de más de 35 años, puede figurar 35, ya que el exceso puede no ser relevante para el mantenimiento de
la prestación.