AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25999
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de 30/06/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, de la convocatoria de ayuda postdoctoral
y otros gastos asociados de investigación en el Campus de Albacete, en el marco de la colaboración entre
la Excelentísima Diputación Provincial de Albacete y la Universidad de Castilla-La Mancha, para el año 2026.
BDNS (Identif.): 916538. [2026/5121]
BDNS (Identif.): 916538
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/916538)
Primero. Beneficiarios/as.
Sin perjuicio de los requisitos de carácter general establecidos en R.D. 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (EBEP) sobre acceso al empleo
público, se establecen los siguientes requisitos que deben cumplirse a la fecha de finalización del plazo establecido
para la presentación de solicitudes a esta convocatoria:
a. Estar en posesión del título de Doctor/a.
b. Acreditar la contribución de su actividad científica previa.
c. La solicitud deberá estar avalada por un investigador perteneciente a un grupo de Investigación de la UCLM, que
actuará como responsable de la ayuda. Un investigador únicamente podrá avalar la solicitud de un participante en
esta modalidad.
d. La persona candidata deberá contar con la conformidad del responsable del grupo de Investigación al que
pertenezca el investigador responsable, del director del Departamento, y del director del Centro/Instituto/Unidad
Asociada de la UCLM al que se incorporará el beneficiario de la ayuda.
Los responsables de las ayudas deberán ser doctores con relación funcionarial o contractual de la UCLM a tiempo
completo, durante todo el tiempo de duración de la ayuda, y pertenecerán necesariamente a alguno de los siguientes
colectivos:
a. Personal Docente e Investigador de la UCLM.
b. Personal Investigador Doctor de la UCLM cuyo contrato tenga vigencia durante todo el periodo del contrato
postdoctoral o se tenga compromiso de vinculación y estabilización (Personal con contrato de acceso de investigador
doctor, Investigadores Distinguidos, Personal de los programas Beatriz Galindo, Ramón y Cajal, o similares).
c. Personal investigador del CSIC adscrito a los centros mixtos o a las unidades asociadas CSIC-UCLM, siempre
que desarrolle su labor en centros de la UCLM.
El responsable de la ayuda debe poseer como mínimo un sexenio de investigación activo para el profesorado
funcionario y no funcionario. Solo en el caso de responsables de la ayuda que, a fecha 31 de diciembre de 2025,
no cumplieran con los requisitos administrativos necesarios para participar en las convocatorias de evaluación de
los periodos de actividad investigadora por la CNEAI, se considerará que cumplen con este requisito si acreditan
disponer de las contribuciones científicas necesarias para la consecución de un sexenio en su respectivo campo
temático de la CNEAI.
El responsable de la ayuda deberá consignar obligatoriamente su número de identificación Orcid, que además
deberá mantener actualizado.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para que se desarrollen las actividades de investigación recogidas en el marco del
convenio de colaboración suscrito con la Excma. Diputación Provincial de Albacete y que se orientarán a líneas
estratégicas relevantes para la Diputación Provincial de Albacete, entre las que podrán incluirse, entre otras: Gestión

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 26000
forestal y sostenibilidad de los ecosistemas naturales; Lucha contra la despoblación y el reto demográfico; Desarrollo
rural y cohesión territorial; Gestión del agua y adaptación al cambio climático Transición energética y energías
renovables; Transformación digital y desarrollo tecnológico del territorio.
Al personal seleccionado, además de realizarle un contrato laboral, se le asignará una cuantía destinada a una bolsa
de apoyo al proyecto de investigación y a otros gastos generales de apoyo, impulso, gestión, coordinación, difusión
y transferencia de la actividad investigadora en el Campus de Albacete, vinculados al objeto del convenio.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 30.000 euros para las bolsas de apoyo al proyecto de investigación
y a otros gastos generales de apoyo, impulso, gestión, coordinación, difusión y transferencia de la actividad
investigadora en el Campus de Albacete, vinculados al objeto del convenio.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para realizar la solicitud es de diez días hábiles a partir del día siguiente a la firma de la convocatoria.
Albacete, 30 de junio de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Científica
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RICARDO CUEVAS CAMPOS