AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25901
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/06/2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la Resolución
de 09/04/2008, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que se otorga la autorización
ambiental integrada para una explotación porcina, ubicada en el término municipal de Argamasilla de Alba
(Ciudad Real), con número de expediente AAI-CR-043, cuya titular es la empresa Agropecuaria GT, CB, como
consecuencia de una modificación no sustancial. [2026/5060]
Expediente número AAI-CR-043
NIMA: 1310050905
Con fecha 26 de abril de 2024 y número de registro 1555394, D. Pedro Jesús Alcobendas Cobo, en representación de
la sociedad Explotación Agraria G.T., C.B., presenta en la Dirección General de Calidad Ambiental, la comunicación
de modificación no sustancial de la autorización ambiental integrada correspondiente a la explotación porcina
ubicada en el término municipal de Argamasilla de Alba (Ciudad Real), que consiste en notificar la construcción
de dos parques enrejillados para mejorar la movilidad de los animales de la explotación ganadera, manteniendo el
número de animales de la cabaña ganadera sin llevar a cabo un aumento de la capacidad.
Esta modificación no supone ningún aumento significativo en los consumos de recursos, en la producción de residuos
y emisiones de contaminantes atmosféricos y en la capacidad productiva de la explotación, en virtud de que:
No se produce ningún incremento de capacidad de la actividad.
No se produce ningún incremento superior al 50 % de las cantidades autorizadas en el consumo de agua, o materias
primas, con la excepción de la energía que estuvo mal calculada en las estimaciones iniciales.
No se produce ningún incremento superior al 25 % de la emisión másica de cualquiera de los contaminantes
atmosféricos que figuran en la autorización ambiental integrada o del total de las emisiones atmosféricas producidas
en cada uno de los focos emisores, así como la introducción de nuevos contaminantes en cantidades significativas.
No se producen vertidos al dominio público hidráulico.
No se produce ningún incremento de más del 25 % del total de residuos peligrosos generados calculados sobre la
cantidad máxima de producción de residuos peligrosos autorizada.
No se produce ningún incremento de más del 50 % del total de residuos no peligrosos generados calculados sobre
la cantidad máxima de producción de residuos no peligrosos autorizada.
Vistos:
- La documentación presentada.
- El Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las
granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado porcino
extensivo.
- El Real Decreto legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo y de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
- El Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que
se establecen la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.
- La Resolución 9 de abril de 2008, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que se otorga la
autorización ambiental integrada para una explotación porcina, ubicada en el término municipal de Argamasilla de
Alba (Ciudad Real), cuyo titular actual es la empresa Explotación Agraria G.T., C.B,
Esta resolución fue modificada por la Resolución de 15 de noviembre de 2013, de la Dirección General de Calidad e
Impacto Ambiental, por la que se actualizan y modifican las resoluciones de autorización ambiental integrada de las
explotaciones ganaderas relacionadas en el anexo (entre las que figura el expediente AAI-CR-043), en cumplimiento
de la Directiva 2010/75/CE y de la disposición transitoria primera de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrado de la contaminación.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25902
Esta Dirección General de Calidad Ambiental, en uso de sus competencias.
Resuelve:
1.- Considerar que la modificación comunicada por la sociedad Explotación Agraria G.T., C.B., para la explotación
porcina, ubicada en el término municipal de Argamasilla de Calatrava (Ciudad Real), no supone ningún aumento
significativo en los consumos de recursos, en la producción de residuos y emisiones de contaminantes atmosféricos
y en la capacidad productiva de la explotación, no supone un agravamiento o ampliación de los efectos ambientales
de la actividad, ni supone efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, de conformidad con lo dispuesto
en artículo 6 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, por lo que no se
considera necesario realizar un procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
2.- Considerar no sustancial dicha modificación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 10 del Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación, y
3.- Modificar la Resolución de 9 de abril de 2008, de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que
se otorga la autorización ambiental integrada para una explotación porcina, ubicada en el término municipal
de Argamasilla de Alba (Ciudad Real), cuyo titular actual es la empresa Explotación Agraria G.T., C.B, en los
términos que se exponen a continuación permaneciendo el resto de condiciones que figuran en dicha Resolución
inalteradas:
a) En el apartado 2. Condiciones de diseño, donde dice:
“Esta Autorización se concede para la para las instalaciones proyectadas, consistentes en una explotación de
porcino, con una capacidad para 4.000 plazas de cerdos de cebo
Las principales características de diseño de las instalaciones especificadas en la solicitud son las siguientes:
- Las distancias de la explotación a otras explotaciones y núcleos urbanos son las siguientes:
Núcleos urbanos > 3,5 km
Cauces > 1 km
Otras explotaciones > 1 km
Vías de comunicación >800 m
- La superficie total de la parcela será de 310.766 m².
- Las instalaciones con que contará serán las siguientes:
4 naves de 60,6 x 14,3 m
- Se dispondrá de energía eléctrica, agua y acondicionamientos para las actividades de limpieza y desinfección.
- Almacén de residuos peligrosos.
- La explotación dispondrá de vado sanitario a la entrada de la explotación.
- La calefacción contará con cañones de aire caliente que funcionarán con gasoil.
- Pantalla vegetal en el perímetro de las instalaciones.
Los principales consumos de recursos naturales para estas instalaciones serán:
- Energía eléctrica para funcionamiento de equipos de suministro de alimentación y otras actividades auxiliares.
- Recursos hídricos: Abastecimiento de agua desde un pozo existente en la instalación.
- Gasóleo: para el funcionamiento de los cañones de calor.
Debe decir:
“Esta Autorización se concede para la para las instalaciones proyectadas, consistentes en una explotación de
porcino, con una capacidad para 4.000 plazas de cerdos de cebo

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25903
Las principales características de diseño de las instalaciones especificadas en la solicitud son las siguientes:
- Las distancias de la explotación a otras explotaciones y núcleos urbanos son las siguientes:
Núcleos urbanos > 3,5 km
Cauces > 1 km
Otras explotaciones > 1 km
Vías de comunicación >800 m
- La superficie total de la parcela será de 310.766 m².
- Las instalaciones con que contará serán las siguientes:
4 naves de 60,6 x 14,3 m, con una superficie total construida de 840 m².
Anexo a las naves 2 y 3, para cada una, se pretende construir un parque enrejillado, accesible y comunicado con
cada una.
Cada parque contará con una cubierta de panel sándwich y el cerramiento será de placas prefabricadas de hormigón.
Los parques tendrán unas dimensiones de 60 metros de largo por 6 metros de ancho y con una superficie total de
360 m² cada uno.
- Se dispondrá de energía eléctrica, agua y acondicionamientos para las actividades de limpieza y desinfección.
- Almacén de residuos peligrosos.
- La explotación dispondrá de vado sanitario a la entrada de la explotación.
- La calefacción contará con cañones de aire caliente que funcionarán con gasoil.
- Pantalla vegetal en el perímetro de las instalaciones.
Los principales consumos de recursos naturales para estas instalaciones serán:
- Energía eléctrica para funcionamiento de equipos de suministro de alimentación y otras actividades auxiliares.
- Recursos hídricos: Abastecimiento de agua desde un pozo existente en la instalación.
- Gasóleo: para el funcionamiento de los cañones de calor.”
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 10 de junio de 2025
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO