AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25948
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la autorización
ambiental integrada para fábrica de despiece y fabricación de productos cárnicos, ubicada en el término
municipal de Lominchar (Toledo), titularidad de Öztürk Quebap Producción, SL. [2026/5065]
Antecedentes de hecho
La instalación de despiece y fabricación de productos cárnicos en Lominchar (Toledo), titularidad de la mercantil
Öztürk Quebap Producción, SL cuenta con Autorización Ambiental Integrada desde el año 2007, cuando esta
instalación se encontraba bajo titularidad de la mercantil Grupo SADA PA, SA otorgada mediante resolución de fecha
19 de febrero de 2007 publicada en el DOCM número 54 de 12 de marzo de 2007.
Posteriormente, esta resolución sufrió modificaciones no sustanciales en los años 2014 y 2018.
Con fecha de 16 de enero de 2025, se publica en el DOCM número 10, la Resolución del 8 de enero de 2025, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se realiza el cambio de titularidad de la autorización ambiental
integrada para sala de despiece y fabricación de productos cárnicos, ubicada en el término municipal de Lominchar
(Toledo), a favor de la mercantil Öztürk Quebap Producción, SL.
En fecha, 19 de septiembre de 2025, ha tenido entrada en esta Dirección General informe preceptivo y vinculante
de la Confederación Hidrográfica del Tajo, sobre el vertido de la instalación que derivó en la Resolución del 23 de
diciembre de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la autorización ambiental integrada
para la sala de despiece y fabricación de productos elaborados de ave, ubicado en el término municipal de Lominchar
(Toledo), titularidad de Öztürk Quebap Producción, SL, como consecuencia de la modificación de las condiciones de
vertido, (expediente AAI-TO-019), publicada en el DOCM número 17 de 27 de enero de 2026.
Paralelamente, en fecha 9 de diciembre de 2025, ha tenido entrada en esta Dirección General de Calidad Ambiental,
Proyecto Básico para la modificación no sustancial de la autorización ambiental integrada para sala de despiece y
fabricación de despiece y fabricación de productos cárnicos, ubicado en el término municipal de Lominchar (Toledo),
y cuyo promotor es Öztürk Quebap Producción SL. Esta modificación pasa por la sustitución del gasóleo y propano
por gas natural licuado, instalación de placas fotovoltaicas, actualización del sistema de tratamiento de aguas y la
mejora en la gestión de residuos, cambio de productos alimenticios finales, así como baja de los focos 3, 4 y 5 y alta
de los focos 6 y 7 de emisiones a la atmósfera, manteniendo la capacidad de producción de 27.619 t/año.
En fecha, 10 de abril de 2026, se emite Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se
modifica la autorización ambiental integrada, para fábrica de despiece y fabricación de productos cárnicos, ubicada
en el término municipal de Lominchar (Toledo), titularidad de Öztürk Quebap Producción SL, como consecuencia de
una modificación no sustancial y se emite su texto refundido.
En fecha, 3 de junio de 2026, tiene entrada en esta Dirección General, con número de registro 2224409, aclaración
por parte del titular, Öztürk Quebap Producción SL, respecto del combustible utilizado en los focos 12 y 13, siendo
este gasóleo desde el inicio de la actividad, en lugar de gas natural licuado, recogido en la anterior resolución.
Mediante la presente resolución se procede a modificar el combustible utilizado en los focos 12 y 13.
Fundamentos de derecho
Vistos:
– El Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
– El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25949
– La Decisión de Ejecución (UE) 2019/2031 de la Comisión de 12 de noviembre de 2019 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTDs) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a las industrias de alimentación, bebida y leche.
– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas.
– El Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
– La Resolución de 19 de febrero de 2007 de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que se otorga
autorización ambiental integrada para fábrica de despiece y fabricación de productos elaborados de ave, ubicada en
el término municipal de Lominchar (Toledo), y cuya promotora es SADA PA, SA. (DOCM número 54 de 12 de marzo
de 2007).
– La Resolución de 27 de enero de 2014, de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental, por la que se
considera no sustancial, a efectos de lo previsto en la ley 16/2022, la modificación solicitada por la empresa Grupo
SADA PA, SA, y se modifica la Resolución de 12 de febrero de 2007, por la que se otorga la autorización ambiental
integrada a tal instalación. (DOCM número 34 de 19 de febrero de 2014).
– La Resolución de 30 de enero de 2014, de la Dirección General de Calidad e Impacto Ambiental, por la que se
modifica la resolución de 19 de febrero de 2007 que otorga autorización ambiental integrada para una sala de
despiece y fabricación de productos elaborados de ave, ubicada en el término municipal de Lominchar (Toledo) y
cuyo titular es ella empresa Grupo SADA PA, SA (DOCM número39 de 26 de febrero de 2014).
– La Resolución de 2 de julio de 2018, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se modifica la Resolución
de 19 de febrero de 2007 de la Dirección General de Evaluación Ambiental, por la que se otorga autorización
ambiental integrada para fábrica de sala de despiece y fabricación de productos elaborados de ave sometida a
autorización de impacto ambiental ubicada en el término municipal de Lominchar (Toledo) cuyo titular es la empresa
Grupo SADA PA, SA (DOCM número 134 de 10 de julio de 2018).
– La Resolución de 8 de enero de 2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la
titularidad de la autorización ambiental integrada de la sala de despiece y fabricación de productos elaborados de
ave ubicada en el término municipal de Lominchar (Toledo) otorgada a la empresa Grupo SADA PA, S. A a favor de
la empresa Öztürk Quebap Producción SL. Número expediente: AAI-TO-019. (DOCM número10 de 16 de enero de
2025).
– La Resolución del 23 de diciembre de 2025 de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica
la autorización ambiental integrada para la sala de despiece y fabricación de productos elaborados de ave, ubicado
en el término municipal de Lominchar (Toledo), titularidad de Öztürk Quebap Producción SL., como consecuencia de
la modificación de las condiciones de vertido (Expediente AAI-TO-019). DOCM número 17 de 27 de enero de 2026).
Considerando que:
Primero. - El combustible utilizado por la instalación, desde el inicio de la actividad, es gasóleo para los focos 12 y
14, por lo cual, procede subsanar el error recogido en la anterior Resolución, donde se indicaba que el combustible
era gas natural licuado.
Segundo. - Debido al cambio de combustible, se hace necesaria la revisión y modificación de los Valores Límite de
Emisión, establecidos para los focos 12 y 13.
De acuerdo con el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección General de Calidad Ambiental,
Resuelve:
Primero. - Modificar la autorización ambiental integrada de la instalación de sala de despiece y fabricación de
productos elaborados de carne Lominchar (Toledo) titularidad de la mercantil Öztürk Quebap Producción, SL, que
figura como anexo de esta Resolución, como consecuencia de error advertido en el combustible de los focos 12 y 13
de la instalación, incorporando los condicionantes que deben regir para su implantación y funcionamiento.
Segundo. - La autorización ambiental integrada se otorga bajo las condiciones establecidas en el anexo, de obligado
cumplimiento de acuerdo con el artículo 5 de la citada Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
sin perjuicio de que las referencias a normativa derogada se deban entender referidas a la normativa actualmente
en vigor.
Tercero. - La presente autorización ambiental integrada se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias
que le resulten exigibles a la actividad. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25950
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un
mes desde el día siguiente al de su notificación, según lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer
cualquier otro que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo puede realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 24 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25951
Anexo I:
Autorización Ambiental Integrada para Fábrica de Despiece y Fabricación de Productos Cárnicos Sometida a
Autorización de Impacto Ambiental Ubicada en el Término Municipal de Lominchar (Toledo), Titularidad de Öztürk
Quebap Producción S. L. (Expediente AAI-TO-019).
Nima: 4520526608
1. Condiciones de Documentación y Actuaciones Previas.
1.1. Garantía financiera.
La actividad está incluida en el nivel de prioridad 3 de la Orden ARM/1783/2011, de 22 de junio, por la que se
establece el orden de prioridad y el calendario para la aprobación de las órdenes ministeriales a partir de la cuales
será exigible la constitución de la garantía financiera obligatoria, previstas en la disposición final cuarta de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En particular se encuentra recogida en la categoría
9.1. b) Instalaciones para el tratamiento y transformación destinados a la fabricación de productos alimenticios a
partir de materia prima animal (que no sea leche) de una capacidad de producción de productos acabados superior
a 75 toneladas/día.
De acuerdo con lo establecido en la Orden TEC/1023/2019, de 10 de octubre, por la que se establece la fecha a
partir de la cual será exigible la constitución de la garantía financiera obligatoria para las actividades del anexo III
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, clasificadas como nivel de prioridad 3,
mediante Orden ARM/1783/2011, de 22 de junio, deberá disponerse de análisis de riesgos y garantía financiera de
acuerdo con lo establecido en dicha Ley 26/2007 y el Real Decreto 2090/2008, en el plazo de dos años a contar
desde el 16 de octubre de 2019.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2007 de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, quedará
exenta de la obligación de constituir garantía financiera en caso de acreditar mediante la presentación de certificados
expedidos por organismos independientes, que está adherida con carácter permanente y continuado, bien al sistema
comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS), bien al sistema de gestión medioambiental UNE-EN-
IASO 14001, siempre que la cuantía de la garantía financiera estimada a partir del análisis de riesgos sea inferior a
la cantidad prevista en la Ley 26/2007 para acogerse a la citada exención.
En consecuencia, Öztürk Quebap Producción, SL presenta la correspondiente Declaración Responsable, en fecha,
1 de julio de 2024.
1.2. Declaración Responsable sobre adecuación de instalaciones
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre, el titular presentará una declaración responsable, de conformidad con el artículo 69
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
indicando la fecha de fin de obre de implantación de nuevos equipos e instalaciones de la ampliación solicitada y
el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización. Asimismo, la autoridad competente de la comunidad
autónoma realizará una visita de inspección.
1.3. Registro de instalaciones de combustión medianas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación
de las emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de
combustión medianas y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del
aire y protección de la atmósfera, los titulares de instalaciones de combustión medianas deben remitir, sobre cada
una de sus instalaciones, concretamente el foco 1 y el foco 2 (calderas de vapor con potencia térmica nominal
de 1, 150 MWt), la información enumerada en el Anexo I del citado Real Decreto . De acuerdo con lo establecido
en el apartado 4 del artículo 5 del citado Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, ambas calderas de vapor,
asociadas a los focos 1 y 2, deberán ser registradas antes de 1 de enero de 2029.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25952
Para presentar los datos necesarios para cumplimentar el citado Anexo I deben notificarlo de forma telemática a
través de la aplicación INDA, usando el usuario y contraseña del que ya disponen, a través del enlace:
http://agricultura.jccm.es/comunes/
Una vez accedan a INDA, en la columna de la izquierda deben seleccionar la opción “registro”, y dentro del mismo
el apartado “focos ICM – anexo I”.
2. Descripción de la Instalación
2.1. Localización de la instalación.
La explotación se localiza en la Ctra. De Cedillo del Condado a la altura del PK 1.2, en el término municipal de
Lominchar. Las coordenadas geográficas son:
Utm 30s Etrs89 X= 418.596 Y=4.439.308.
2.2. Descripción de las instalaciones.
Esta autorización se concede para las siguientes instalaciones, que forman parte de una sala de despiece y
fabricación de productos loncheados y carne kebab.
A. Principales:
– Las instalaciones ocupan un total de 14.811 m2 dentro de una parcela de 28710 m2 de superficie. Dentro de la
superficie ocupada, el área edificada es la siguiente:
Superficie construida uso industrial: 13.088 m2
Superficie construida uso administrativo: 1.432 m2
Superficie construida otros usos: 291 m2
Los productos obtenidos serán loncheados y carne de kebap con una capacidad de 27.619 tn/año
B. Auxiliares:
Planta de depuración de aguas residuales
Planta de producción de frío
Producción de vapor
Tratamiento de agua de proceso mediante sistema de osmosis
Aljibe
Condensadores evaporativos
Instalación de aire comprimido
Sistemas de limpieza
Instalación eléctrica
Depósitos de combustible
Punto limpio
Instalación de protección contraincendios
Laboratorios
Almacenes
Instalación solar fotovoltaica en las cubiertas de los edificios y del aparcamiento de las instalaciones que se ejecutará
en cuatro fases:
– Fase I: formada por 771 módulos fotovoltaicos de 545W y potencia total en inversores de 360 kW
– Fase II: formada por 1661 módulos fotovoltaicos de 550W y potencia total en inversores de 750 kW
– Fase III: formada por 348 módulos fotovoltaicos de 585W cada uno de ellos, con una potencia total de 203, 58kWp
(potencia pico) y 180kWn (potencia nominal de la instalación)
– Fase IV: formada por 222 paneles de 550W, con una potencia total de 122, 10kWp (potencia pico) y 100kWn
(potencia nominal de la instalación)

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25953
Para el suministro eléctrico se cuenta con 4 transformadores principales para la planta y el frío industrial, un
transformador para la depuradora y un transformador para el pozo de abastecimiento.
Se contará con instalaciones de oficinas y aseos.
La planta de depuración de aguas residuales se compone de los siguientes elementos:
Línea de agua
– Pretratamiento
– Tratamiento primario mediante desengrasador, balsa y tamiz rotativo
– Tratamiento secundario mediante reactor biológico de aireación prolongada y eliminación de fósforo mediante
adicción de sulfato de alúmina.
– Decantación secundaria
Línea de fangos
– Espesador de fangos
– Deshidratación mediante centrífuga
– Almacenamiento de fango deshidratado para su posterior retirada periódica por un gestor de residuos autorizado.
Los equipos de proceso estarán distribuidos según las siguientes líneas de fabricación:
Línea de kebap de pollo
Recepción de materia prima
Almacenamiento a temperatura controlada
Deshuesado automático y/o manual
Paso por rayos X
Almacenamiento a temperatura controlada
Formulación y pesaje
Marinado
Llenado y etiquetado de moldes
Congelación en túnel ≤ -35ºC
Almacenamiento en túnel ≤ -35ºC
Apertura de molde y desmoldado
20 hornos de precocinado y corte ≥ 70ºC
Clasificación visual en cinta
IQF Túnel
Clasificación visual artificial
Clasificación visual en cinta
Formación, llenado, autosellado y loteado de bolsas
Paso por Rayos X
Paso por detector de metales
Pesado
Empaquetado, pesado, etiquetado de cajas y paletizado
Almacenamiento en congelación ≤ -18ºC
Expedición
Línea de kebab de ternera
Recepción de materias primas
Almacenamiento de materias primas a una temperatura controlada
Acondicionamiento de la carne en equipo de microondas
Corte y picado de la carne
Formulación y pesaje
Mezclado
Moldeado
Llenado de moldes

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25954
Pesaje y etiquetado de moldes
Congelación en túnel ≤ -35ºC
Atemperado de moldes
Apertura de molde
Desmoldado
18 hornos de precocinado y corte ≥ 70º C
Clasificación visual en cinta
Formación, llenado, autosellado y loteado de bolsas
Paso por Rayos X
Paso por detectores de metales
Pesado
Empaquetado, pesado, etiquetado de cajas y paletizado
Almacenamiento en congelación ≤ -18ºC
Expedición.
Los principales recursos naturales y combustibles a consumir anualmente en las instalaciones serán:
– Agua: se estima un consumo anual de 80.000 m3/año. El agua consumida procede de un pozo propio. Como
medida de emergencia se ha habilitado el suministro de agua de la red municipal.
– Energía eléctrica: se estima un consumo anual de 7, 2 GWh/año.
– Energía térmica: se estima un consumo anual máximo de 12.500 Mwh/año de gas natural licuado.
3. Condiciones de Funcionamiento Normal
3.1. Resumen del proceso.
El proceso productivo consiste en el deshuesado de muslos de pollo. Cocinado y loncheado, de pollo, vacuno y
cordero lo cual tiene lugar en la sala de preparación de loncheado. Cordero, vacuno y pollo.
Las materias primas utilizadas se corresponden con los moldes de kebab de pollo o vacuno congelados, elaborados
en las propias líneas de producción de la fábrica. Su almacenamiento tiene lugar en la cámara de ultra congelación
o túnel de frío existente.
Según se vaya necesitando para su cocinado, se van disponiendo desde esta cámara hacia la sala de cocinado y
loncheado, teniendo cuidado de no interferir en otros flujos de elaboración o movimiento.
Quedarán anotados en los partes de producción, los lotes de kebab utilizados, así como el horno asador en el que
se colocan.
Una vez que se dispone del molde kebab congelado, se procede a desprecintarlo y situarlo en el horno asador
automático correspondiente.
En la sala de cocinado y loncheado es donde se realiza el cocinado y loncheado de los kebabs de pollo y vacuno,
siendo totalmente independientes. Comunica con el pasillo de distribución interno de la fábrica y se encuentra
completamente aislada del resto de salas de manipulación, por tanto, no hay posibilidad de contaminación cruzada
con otras líneas de producto.
Estas salas disponen de los siguientes elementos:
– Mesas de apoyo de embalado
– Máquina embaladora
– Dispensadores de papel de un solo uso
– Lavamanos
– Equipos: túnel de congelación IQF, empaquetadora automática, cintas de transporte
Una vez desprecintados los pinchos de carne, se procede a colocarlos en la base giratoria del asador.
A continuación, se deja que la carne vaya girando alrededor del asador, cocinándose. Se va cortando de forma
vertical, recogiéndose las tiras de carne cocinada resultantes, en la cinta inferior. Los primeros cortes son retirados,
hasta que se asegura que el producto ha alcanzado la temperatura mínima de 70ºC. Es entonces cuando se colocan
y accionan las cintas automáticas para que el loncheado circule a través de ellas. A pesar de que el horno alcanza

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25955
altas temperaturas, se asegurará un completo cocinado de la carne. Para ello, quedará registrada la temperatura de
cocina en el correspondiente Registro de temperaturas de corte loncheado comprobando la temperatura de corte de
manera periódica (que tendrá que superar siempre los 70ºC).
Las tiras de carne van circulando por las cintas de transporte, donde los operarios realizan una revisión para desechar
las posibles partes quemadas o crudas que pudiera haber. Estas partes serán retiradas como material de categoría
3 en cubos en cajas y cubos de color rojo etiquetados como categoría III y almacenadas en la cámara de huesos
hasta su recogida.
Las salas de empaquetado y loncheado comunican con el pasillo interno de la fábrica. Se encuentra a una temperatura
máxima de 12ºC. Estas salas disponen de los siguientes elementos:
– Palets para el almacenamiento de los embalajes
– Mesas de apoyo de embalado
– Máquina embaladora
– Túnel de congelación IQF
– Empaquetadora automática
– Cintas de transporte
El túnel IQF se encuentra a una temperatura mínima de -50ºC, por lo que el loncheado se congela de manera rápida
en un tiempo máximo de 3 minutos. Una vez congelado el producto es conducido por una serie de cintas hasta la
empaquetadora automática donde, según el peso seleccionado, se van auto llenando las bolsas y se sellan, sin
extracción de oxígeno ni inyección de gases. Tras este proceso, pasará por cintas de detector de metales y pesado
en bolsas. Dichos pesos quedaran guardados en el sistema.
En caso de producto no conforme, si se detectan metales se examinará y eliminará. Lo mismo con las bolsas
abiertas.
La fábrica trabaja en tres turnos de trabajo diarios, durante 5 días a la semana, desglosados como sigue:
Turnos de producción:
Turno de mañana: de 06:00 a 15:00h
Turno de tarde: de 15:00 a 00:00 h
Turnos de limpieza:
Turno nocturno de limpieza: de 00:00 a 06:00 h
El régimen anual de funcionamiento previsto es de 5.760 horas al año
3.2. Procesos de limpieza periódica de las instalaciones.
La mercantil Öztürk Quebap Producción, SL cuenta con un sistema integral de limpieza y desinfección considerado
como una parte básica y esencial de la actividad industrial para garantizar la calidad final del producto y la eliminación
de organismos patógenos.
Las labores de limpieza están plenamente integradas en la organización del trabajo, destinándose exclusivamente a
tal fin el turno nocturno. El servicio se encuentra externalizado y es llevado a cabo por empresa externa.
La limpieza se lleva a cabo mediante equipos de lavado a baja presión y máquinas automáticas de lavado de suelos.
Además, se dispone de equipos satélites dosificadores de detergente y desinfectante que permiten realizar baldeo
con agua a presión, proyección de espuma de alta adherencia y rociado de desinfectante.
Se procederá a la limpieza general de las instalaciones con la periodicidad necesaria y bajo las siguientes condiciones:
– Limpieza en seco mediante la eliminación manual o mecánica del máximo material residual antes del uso de
líquidos.
– Retirada de suciedad gruesa con agua caliente, seguido de la aplicación de detergentes alcalinos o desengrasantes.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25956
– Aclarado intermedio mediante el uso de agua potable para eliminar restos de detergente.
– Desinfección mediante la aplicación de biocidas autorizados.
– Aclarado final y secado.
Este proceso es verificado mediante una inspección visual diaria, verificación de aclarado mediante tiras de ph, test
de proteínas y análisis microbiológicos.
3.3. Consumo de agua y energía
El titular de la instalación usará la tecnología destinada al ahorro de agua y energía eléctrica.
Energía
– Regulación y control de los quemadores que disponen de regulación automática según demanda.
– Motores eficientes desde el punto de vista energético.
– Recuperación de calor con intercambiadores de calor o bombas de calor.
– Iluminación de bajo consumo.
– Minimización de la emisión de gases de escape de la caldera.
– Optimización de los sistemas de distribución de vapor.
– Precalentamiento del agua de alimentación.
– Sistemas de control de procesos.
– Reducción de las pérdidas de calor mediante asilamiento.
– Variadores de velocidad.
– Utilización de energía solar mediante placas solares.
Agua
– El consumo de agua se controlará a través de contadores sectoriales.
– Mantenimiento adecuado de las instalaciones.
– El sistema de refrigeración es cerrado, no reponiéndose más que el agua que se evapora.
– Existirán sistemas automáticos en los puntos de consumo de agua, así como maquinaria específica de limpieza
de material diverso (cuchillo, delantales, etc.) dotada de control de consumo.
– Las mangueras de limpieza cuentan con sistemas de cierre que permite la regulación del caudal y el cierre de la
misma en el caso de no utilizarse.
3.4. Condiciones de funcionamiento normal
Los condicionantes expuestos en el presente apartado vendrán referidos al funcionamiento normal de la explotación y
resultarán en condiciones genéricas y valores límites aplicables comúnmente en cualquier modo de funcionamiento.
Sobre estos condicionantes se establecen ciertas restricciones excepcionales en el apartado 4, referidas al
funcionamiento puntual en determinadas condiciones, denominadas transitorias.
El Número de Identificación Medio Ambiental (Nima) correspondiente a la instalación que nos ocupa, en
este emplazamiento concreto y bajo su titularidad, en el cual quedan englobados los diferentes expedientes
medioambientales que pudieran estar asociados a la actividad o instalación concreta, es el siguiente:
Nima: 4520526608
3.4.1. Focos canalizados de emisión de contaminación atmosférica
La instalación cuenta con los siguientes focos de contaminantes a la atmósfera:
Foco 1
Generador de vapor 1
Marca y modelo: Attsu modelo RL tipo RL-1500/8
Altura: 6 m
Diámetro: 0.45 m
Potencia calorífica: 1.150 MWt
Combustible: Gas Natural Licuado

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25957
Foco 2
Generador de vapor 2
Marca y modelo: Attsu FT-1500/8
Potencia calorífica: 1.150 MWt
Altura: 6 m
Diámetro: 0.45 m
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 6
Salida hornos de pollo (20)
Marca y modelo: Pusat KSA-650-01
Potencia calorífica: 2 Kw
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 7
Salida hornos de ternera y cordero (18)
Marca y modelo: Pusat KSA-650-01
Potencia calorífica: 2 Kw
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 8
Caldera de condensación 1
Marca y Modelo: Bosch Condens 700 F
Potencia: 250kW
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 9
Caldera de condensación 2
Marca y Modelo: Bosch Condens 700 F
Potencia: 250kW
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 10
Caldera de condensación 3
Marca y Modelo: Bosch Condens 700 F
Potencia: 250kW
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 11
Caldera de condensación 4
Marca y Modelo: Bosch Condens 700 F
Potencia: 250kW
Combustible: Gas Natural Licuado
Foco 12
Grupo Electrógeno 1
Marca y modelo: AKR-C 1650N5
Potencia: 1304 kW
Combustible: Gasóleo
Foco 13
Grupo Electrógeno 2
Marca y modelo: AKR-C 1650N5

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25958
Potencia: 1304 kW
Combustible: Gasóleo
De acuerdo con la IT-CLM-AT-I-03 aprobada por la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, por la que se aprueban las instrucciones técnicas en materia de control de las emisiones a la
atmósfera, para los focos de emisión canalizados A, B y C, hasta el 15 de diciembre de 2026 se aceptará el actual
acondicionamiento para la toma de muestras de acuerdo con lo establecido en el anexo III de la Orden del Ministerio
de Industria de 18 de octubre de 1976, salvo en aquellos aspectos que contradigan los criterios de las normas UNE
que le sean de aplicación para la realización de las correspondientes mediciones de contaminantes atmosféricos. En
caso de producirse la sustitución o reforma de alguno de estos focos o de su canalización y de acuerdo con el artículo
7.1 del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, el acondicionamiento
para la toma de muestras deberá adaptarse para cumplir con lo establecido en la norma UNE-EN 15259, Calidad
del aire. Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las secciones y sitios de medición y para el objetivo,
plan e informe de medición. En cualquier caso, a partir del 15 de diciembre de 2026 los focos deberán cumplir con
la dicha IT.
Realizadas las mediciones para el control de los niveles de emisión en el centro productivo, deberá remitirse el
correspondiente informe emitido por el Organismo de Control Autorizado, junto con un informe anexo especificando
las condiciones de funcionamiento del proceso productivo en el periodo de medición, a esta Administración.
El Informe sobre condiciones de funcionamiento del proceso productivo deberá ajustarse a la IT-CLM-AT-I-02:
Metodología, planificación, cuantificación, evaluación y representatividad del muestreo.
Según la Disposición Transitoria única, de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería e Desarrollo
Sostenible, por la que se aprueban las instrucciones técnicas en materia de control de las emisiones a la atmósfera,
a los 6 meses de la entrada en vigor de esta Orden, todas las mediciones e informes de emisiones de las actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera deberán realizarse siguiendo lo establecido en las ITs.
Código Capca Periodicidad de
Foco Tipo de control externo
actividad vinculada control externo(¹)
1.- Caldera 1 -foco Icm- 03 01 03 03 Co,Nox 3 años(²)
2.- Caldera 2 -foco Icm- 03 01 03 03 Co,Nox 3años(²)
6.- Salida hornos pollo 03 03 26 33 Covt -(³)
7.- Salida hornos ternera y cordero 03 03 26 33 Covt -(³)
8.-Caldera de Condensación 1 03 01 03 04 Co,Nox 5 años
9.-Caldera de Condensación 2 03 01 03 04 Co,Nox 5 años
10.- Caldera de Condensación 3 03 01 03 04 Co,Nox 5 años
11.- Caldera de Condensación 4 03 01 03 04 Co,Nox 5 años
12. Grupo electrógeno 1 -foco Icm- 03 01 05 03 Co,Nox 3 años(²)
13. Grupo electrógeno 2 -foco Icm- 03 01 05 03 Co,Nox 3 años(²)
(1) Una vez realizado el primer control las medicines se repetirán con la frecuencia indicada para cada foco.
(2) Periodicidad establecida en el Anexo IV del Real Decreto 1042/2017 de 22 de diciembre.
(3) El control de las emisiones de COVT se realizará a través de controles reglamentarios de inmisión.
Por otro lado, dentro de la utilización de sistemas de seguridad contra incendios y detección de fugas para reducir el
riesgo de incendios dentro de las instalaciones, no se podrán utilizar sistemas de extinción que contengan sustancias
incluidas dentro del Reglamento (CE) 1005/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de septiembre de
2009 sobre las sustancias que agotan la capa de ozono.
3.4.2. Instalaciones de Combustión Mediana
Con la entrada en vigor el 24 de diciembre de 20174 del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre
limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25959
de combustión mediana y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad
del aire y protección de la atmósfera, en cumplimiento de su artículo 5, los titulares de instalaciones de combustión
medianas deben incluir, sobre cada una de sus instalaciones (focos), la información enumerada en el Anexo I.
Conforme al artículo 3.10 del citado Real Decreto 1042/2017, instalación de combustión mediana (ICM) se define
como: “Cualquier dispositivo técnico en el que se oxiden combustibles con el fin de utilizar el calor así producido con
una potencia térmica nominal (P. t. n.) igual o superior a 1 MWt e inferior a 50 MWt independientemente del tipo de
combustible utilizado”, salvo las excepciones contempladas en los puntos 3 y 4 del artículo 2.
En concreto, según los datos aportados, la instalación contaría con los siguientes focos como instalación de
combustión mediana:
Número Foco Denominación Contaminantes significativos Potencia térmica (kWt) y combustible
1 Caldera 1 Co, Nox 1150 Gas naturalLicuado
2 Caldera 2 Co, Nox 1150 Gas naturalLicuado
12 Grupoelectrógeno1 Co, Nox 1304 Gasóleo
13 Grupoelectrógeno2 Co, Nox 1304 Gasóleo
Los Focos 1 y 2, al ser ICM existentes a fecha de 20 de diciembre de 2018, y tener una P. t. n. inferior o igual a
5 MWt, disponen de plazo hasta el 1 de enero de 2029 para registrarse, debiendo solicitar la actualización de la
autorización, al menos, nueve meses antes de la fecha indicada.
Los Focos 12 y 13 al ser ICM nuevos deberán estar registrados y les serán de aplicación las disposiciones contenidas
en el Real Decreto 1042/2017 que le correspondan.
3.4.3. Valores límite de emisión a la atmósfera.
a) Para los Focos 1 y 2 Generadores de Vapor
El foco 1 y 2 tienen la consideración de instalación de combustión mediana existente, según lo dispuesto en el
artículo 3.11 del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se
actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión, de acuerdo con lo regulado en el art. 7.1 Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y teniendo en cuenta la consideración de instalación de combustión mediana
existente de acuerdo con el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas
y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
Parámetro Valor límite (*) Unidades
Co 1806 (mg/Nm³)
NOX (medidos como NO2) 250 (mg/Nm³)
(*) Valores de concentración de contaminantes en emisión referidos a gas seco en condiciones normales de presión
y temperatura y al 3 % de oxígeno de referencia.
b) Para los Focos 8, 9, 10 y 11 Calderas de Vapor
Parámetro Valor límite (*) Unidades
Co 1806 (mg/Nm³)
NOX (medidos como NO2) 615 (mg/Nm³)

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25960
c) Para los Focos 12 y 13 Generadores de Vapor
El foco 12 y 13 tienen la consideración de instalación de combustión mediana nueva, según lo dispuesto en el
artículo 3.12 del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se
actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión, de acuerdo con lo regulado en el art. 7.1 Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y teniendo en cuenta la consideración de instalación de combustión mediana
nueva de acuerdo con el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la
atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y
por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
Parámetro Valor límite (*) Unidades
Co 1806 (mg/Nm³)
NOX (medidos como NO2) 190 (mg/Nm³)
Los valores límite de emisión deberán controlarse en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de
la presente autorización, considerándose que los mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores
medios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo supere los valores límite de emisión dispuestos, debiendo
adoptarse las medidas correctoras que se precisen para corregir dicha superación.
d) Medidas correctoras y/o preventivas destinadas a reducir las emisiones de contaminantes a la atmósfera:
– Partículas sólidas: el patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el
paso de vehículos pesados y se mantendrán en perfecto estado.
– En las campanas extractoras de los focos 6 y 7 se deberá contar con filtros para la disminución de emisiones de
compuestos orgánicos generados en el proceso de horneado.
– La empresa implementará protocolos de limpieza y mantenimiento de la instalación con el objetivo de minimizar al
máximo la generación de partículas o compuestos que pudieran escapar al exterior. Se realizarán controles periódicos
y se mantendrán en perfecto estado los sistemas de extracción y filtrado. Estos controles periódicos y actuaciones
de mantenimiento deberán quedar debidamente registrados en los sistemas informáticos de la empresa, debiendo
conservar los datos registrados durante, al menos, cinco (5) años a partir de la fecha de registro. A dicho registro
se deberán incorporar aquellas incidencias que pudieran ser detectadas en los focos de emisión a la atmósfera, y
en particular en los sistemas de filtrado, debiendo quedar debidamente registradas las acciones correctoras que se
lleven a cabo para su subsanación.
e) Prevención de olores
Se implantarán las siguientes medidas correctoras y/o preventivas encaminadas a asegurar su adecuada gestión en
la prevención de generación de olores:
– Los subproductos generados se recogerán en contenedores para su evacuación diaria de las instalaciones.
– Se procederá a la adecuada limpieza y desinfección de las instalaciones.
– Los utensilios empleados en las labores de despiece serán sometidos a una esterilización en equipo con luz
ultravioleta diariamente.
3.4.4. Controles externos.
Los controles externos de las emisiones deberán ser realizados por un Organismo de Control habilitado para actuar
en el área de atmósfera en Castilla-La Mancha, garantizando su representatividad respecto al funcionamiento normal
del proceso productivo.
Para cumplimentar y consultar el registro de las emisiones, indicado en el artículo 8 del Real Decreto 100/2011, de
28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
deberá acceder a la aplicación telemática INDA a través del siguiente enlace:
http://agricultura.jccm.es/comunes
Los resultados de las mediciones realizadas deberán ser reportados a la Dirección General de Calidad Ambiental
dentro del plazo de dos meses a contar desde la realización de las mediciones.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25961
3.4.5. Valores límites sonoros y evaluación de la contaminación acústica
Durante el funcionamiento de la instalación, las emisiones de ruido al exterior, tanto en horario diurno como nocturno,
no superarán los límites sonoros fijados en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la
Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones
acústicas, aplicables a sectores del territorio con predominio de suelo de uso industrial:
Zona Día Tarde Noche
Valores límite de inmisión de ruido LKeq 75 75 65
Lkeq: índice de ruido corregido del periodo temporal indicado. Índice de ruido asociado a la molestia, o a los efectos
nocivos o por la presencia en el ruido de componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido
de carácter impulsivo durante el tiempo indicado.
Los períodos de tiempo día, tarde y noche son lo que se establecen en el Real Decreto 1513/2005 y el Real
Decreto 1371/2007. En todo caso, la emisión sonora no superará criterios más restrictivos que pueda imponer el
Ayuntamiento de Lominchar a través de sus ordenanzas municipales.
Se implantarán las siguientes medidas correctoras para evitar superar los límites impuestos por la presente
autorización:
– Planificación de las actividades discontinuas (entradas y salidas de camiones, tareas de mantenimiento, etc.)
se realizarán en horario diurno, principalmente por la mañana y se reducirán al mínimo imprescindible las tareas
durante el fin de semana.
– Se llevará a cabo por parte de una entidad acreditada, un estudio del impacto sonoro de sus actividades en los
límites de la parcela. La frecuencia de estos controles será cada tres años.
– Los resultados de dicho estudio se remitirán al Ayuntamiento de Lominchar, quedando incluidos también en el
Informe Anual a presentar en esta Dirección General contemplado en el punto 3.11 de la presente autorización.
En cualquier caso, en materia de ruidos, se dará cumplimiento a lo que establezca el Ayuntamiento de Lominchar,
como órgano competente en este ámbito reglamentario.
Las medidas de ruido se llevarán a cabo según lo dispuesto en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el
que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos
de calidad y emisiones acústicas. Los métodos de medida utilizados deben cumplir los principios aplicables a las
mediciones para evaluar niveles de ruido en determinados períodos temporales de referencia expuestos en las
normas ISO 1996-1:1982 e ISO 1996-2:1987.
3.4.6. Efluentes líquidos.
Aguas sanitarias
La red de aguas sanitarias se une en un colector común a las aguas residuales procedentes de la actividad industrial
que llega hasta la planta depuradora.
Aguas de proceso
Para el control de vertidos de efluentes líquidos procedentes de las aguas residuales se deberán observar,
íntegramente, las condiciones impuestas en la autorización otorgada por el Organismo de Cuenca Competente, la
Confederación Hidrográfica del Tajo, que se adjunta como Apéndice a la presente autorización.
3.4.7. Prescripciones para la protección de suelos y aguas subterráneas
La actividad desarrollada está incluida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece
la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de
suelos contaminados, por lo que se considera una actividad potencialmente contaminante del suelo y por extensión
de las aguas subterráneas de la zona, estando sujeta por tanto a los condicionantes indicados en dicha normativa,

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25962
así como a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.
Teniendo en cuenta el Informe Preliminar de Situación del Suelo, presentado en esta Dirección General de Calidad
Ambiental en fecha 27 de julio de 2023, y el Análisis de Riesgos Medioambientales, presentado en fecha 17 de
octubre de 2025, así como la Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental, de fecha 8 de enero de
2024, por la que se establece la periodicidad para la presentación del informe de seguimiento de situación del suelo
de las instalaciones, “Fábrica de despiece y fabricación de productos cárnicos” con Nima: 4520526608, situada
en el término municipal de Lominchar (Toledo), se establece en 5 años, a contar desde la fecha de Resolución, la
periodicidad con la que debe presentar los sucesivos Informes Periódicos de Seguimiento de Situación del Suelo,
conforme al procedimiento establecido “Remisión del Informe Preliminar de Situación del Suelo e Informe Periódico
de Seguimiento”, que actualmente se encuentra disponible en la Sede Electrónica de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1002914
En el supuesto de que se amplíe la capacidad de almacenamiento de sustancias peligrosas de la instalación, se
deberá presentar un informe de situación del suelo actualizado.
En cualquier caso, deberán presentar un informe de situación del suelo previo a la clausura de la actividad.
Adicionalmente, el titular efectuará controles periódicos de aguas subterráneas como mínimo cada dos años y
control de suelos cada diez años.
Para la realización de los controles de aguas subterráneas, la instalación deberá contar con una red de piezómetros
en las siguientes localizaciones:
– Piezómetro/s en cada uno de los focos susceptibles de contaminar el suelo y las aguas subterráneas (incluyendo
depósitos de combustible, depósitos de almacenamiento de sustancias peligrosas, tuberías de trasiego, vertederos,
etc.). Si se propone reagrupar varios focos en un único piezómetro deberá ser adecuadamente justificado.
– Piezómetro/s aguas arriba de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
– Piezómetro/s aguas abajo de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
– Piezómetro/s en emplazamientos de la parcela industrial donde hayan tenido lugar accidentes que pudieran haber
supuesto algún tipo de derrame significativo de sustancias contaminantes en el suelo.
– Piezómetro/s en el límite del emplazamiento, en la dirección y sentido del flujo de las aguas subterráneas.
– Piezómetro/s en los límites del emplazamiento que se encuentren colindantes con zonas residenciales, parcelas
de cultivo u otras instalaciones industriales.
Los controles de aguas subterráneas indicados deberán realizarse siguiendo los criterios recogidos en el anexo X
del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, que
desarrolla los títulos preliminar I, IV, V, VI y VII de la Ley 29/1985, de 2 de agosto, de Aguas.
En relación con la toma de muestras de suelos y aguas y a las determinaciones analíticas llevadas a cabo a lo largo
de todo el proceso, estas deben ser realizadas por una entidad acreditada por la Entidad Nacional de Acreditación
(ENAC) o por otro organismo de acreditación perteneciente a EA, ILAC o IAF. En este sentido, deben remitir el
alcance de la acreditación de las entidades que lleven a cabo la toma de muestras y las determinaciones analíticas.
3.4.8. Producción de residuos
Se fomentará la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, que éstos se gestionen con el orden de
prioridad que dispone la jerarquía establecida en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. Esto significa que, una vez minimizada su generación, será preferible,
por este orden, la preparación para la reutilización, el reciclado y otros tipos de valorización, incluida la valorización
energética. En el supuesto de que tampoco fuera factible la aplicación de dichos procedimientos los residuos se
eliminarán de forma que se evite o reduzca al máximo su repercusión en el medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25963
La información sobre la producción de residuos deberá transmitirse al órgano ambiental directamente a través de la
plataforma telemática INDA: https://agricultura.jccm.es/comunes
En cuanto al manejo de los residuos generados, el titular de la instalación deberá respetar las siguientes condiciones:
– Los residuos deberán quedar segregados conforme a las categorías contempladas, no debiendo mezclarse entre
ellos, con especial atención a evitar la mezcla entre residuos peligrosos y no peligrosos.
– Los residuos peligrosos se envasarán y etiquetarán con estricta sujeción a lo establecido en el artículo 21 de la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados, así como a lo dispuesto en el Reglamento (UE) Número
1357/2014 de la Comisión de 18 de diciembre de 2014 por el que se sustituye el anexo III de la Directiva 2008/98/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre los residuos.
– El tiempo máximo de almacenamiento de los residuos será de seis meses para los residuos peligrosos y de dos
años para los no peligrosos, salvo que estos no peligrosos se destinen a su eliminación, en cuyo caso será de un
año. Estos plazos empezarán a computar desde que se inicie el depósito de residuos en el lugar de almacenamiento.
– El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21 de
enero de 2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que
deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
– Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos
(desaparición, pérdida o escape) deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
– El resto de residuos se almacenarán de forma que no se afecte a las características básicas previstas para su
posterior gestión, así como se evite su dispersión y transferencia de contaminación a otros medios, o su contaminación
con otros residuos, específicamente los peligrosos.
– La entrega de cualquiera de las categorías de residuos especificadas se hará a gestor autorizado. Para ello se
deberá disponer de un contrato de tratamiento antes de su retirada, y deberá cumplirse con lo establecido en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado. Para
su correcta aplicación, se deberá utilizar la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto por el órgano ambiental.
– Deberá crearse por el titular y mantenerse actualizado un archivo cronológico con el contenido establecido en
el artículo 64 de la Ley 7/2022. Se guardará la información archivada durante al menos cinco años y estará a
disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control. Para este fin, podrá emplearse la
plataforma electrónica habilitada al efecto por el órgano ambiental (ACRO).
3.4.9. Gestión de subproductos animales no destinados a consumo humano (Sandach)
En la instalación se generarán subproductos animales no destinados al consumo humano (Sandach), procedentes
del horneado y loncheado de carne, correspondientes a las categoría 3, de acuerdo con la clasificación establecida
por el Reglamento (CE) número 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009 por
el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no
destinados al consumo humano y por el que se deroga el Reglamento (CE) número 1774/2002 (Reglamento sobre
subproductos animales).
Se llevará a cabo un procedimiento de manipulación, almacenamiento, aprovechamiento o en su caso, eliminación, y
registro determinado para este tipo de subproductos, siempre cumpliendo con lo establecido en dichos Reglamentos.
Los subproductos que sean almacenados contarán con una identificación en la que se indicará la categoría a la
que pertenecen. Además, dichos contenedores serán estancos, precintados y los envases que sean reutilizables,
siempre serán limpiados y desinfectados antes de un nuevo uso. Los envases serán específicos para subproductos
de la categoría 3.
La retirada periódica de los mismos está establecida con una periodicidad diaria en la mayoría de los casos, o de
dos o tres retiradas por semana para algún tipo de subproducto específico. En cada salida de subproductos, estos
irán acompañados de un documento de registro que controlará en todo momento, el tipo de subproducto generado,
cantidad, empresa gestora y destino.
3.4.10. Condiciones y medidas generales para la explotación del proceso.
El centro productivo dispondrá de un programa de mantenimiento de procesos y equipos donde se establecerán,
como mínimo, la periodicidad y los procedimientos para la revisión, seguimiento y mantenimiento de los siguientes
puntos críticos:
– Funcionamiento de la estación depuradora de aguas residuales.
– Sistemas de captación, control de caudal y acondicionamiento del agua de abastecimiento.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25964
– Sistemas de combustión de calderas y hornos de precocinado
– Sistemas de recogida y retención de vertidos y derrames accidentales de los distintos procesos y almacenamientos.
– Sistemas de almacenamiento de residuos producidos.
– Sistemas de almacenamiento de productos químicos, materias primas y productos finales.
– Sistemas de almacenamiento de Sandach.
3.4.11. Medidas operacionales para el mantenimiento y limpieza.
La realización de trabajos de mantenimiento y limpieza dentro del centro productivo deberá observar los siguientes
principios fundamentales de funcionamiento:
– Deberán establecerse las medidas correctoras y preventivas necesarias que aseguren que, durante las operaciones
de mantenimiento y limpieza, los residuos generados queden convenientemente confinados para su posterior
almacenamiento y gestión.
– Deberá evitarse en todo momento que cualquier trabajo de mantenimiento o limpieza se realice de tal forma que
pueda afectar a cualquiera de las redes de aguas residuales o pluviales, así como a suelos sin protección. Para ello
los trabajos deberán realizarse fuera de las áreas de influencia comentadas y dispondrán de las medidas correctoras
y preventivas necesarias que eviten la transferencia de contaminación de un medio a otro.
3.4.12. Informe anual y otros condicionantes relevantes
Durante los tres primeros meses de cada año, el titular elaborará un Informe Anual que establecerá un estudio
completo de la evaluación de sus aspectos ambientales durante el ejercicio anual anterior, para ser remitido a la
Dirección General de Calidad Ambiental como máximo el 31 de marzo de cada año.
Dicho informe desarrollará, como mínimo, los siguientes contenidos:
– Descripción de los parámetros generales de funcionamiento y producción del centro productivo: consumo de
recursos naturales y combustibles, cantidad de producto procesado, producción de Sandach, principales operaciones
de mantenimiento de procesos realizadas, descripción de incidencias y modos de funcionamiento transitorio del
proceso. En el caso del consumo de agua, deberá informarse del consumo anual del agua distinguiendo según su
origen subterráneo o superficial.
– Resumen de los resultados obtenidos en los controles de las emisiones a la atmósfera realizados en caso de que
exista obligación en ese periodo.
– Resumen de los resultados obtenidos en los controles de la medición de ruidos, en caso de que exista obligación
en este periodo.
– Resumen de los resultados obtenidos en los controles y autocontroles de los parámetros de vertido de aguas
residuales.
– Estudio de volúmenes de residuos generados, ratios de producción alcanzados, incidencias presentadas en la
gestión interna y medidas correctoras adoptadas.
– Estudio de volúmenes de vertidos generados, incidencias presentadas en la gestión interna y medidas correctoras
adoptadas.
– Volumen anual total de emisiones de los diferentes contaminantes a los distintos medios, según lo establecido de forma
periódica por parte de la administración competente para la declaración en el Registro E-PRTR Castilla-La Mancha.
– Evaluación del cumplimiento de los requisitos ambientales establecidos en la presente autorización y medidas
correctoras adoptadas.
La actividad está dada de alta en el Registro de Emisiones y Fuentes Contaminantes de Castilla-La Mancha, estando
obligada a comunicar a esta Dirección General sus emisiones contaminantes en el periodo que se establezca el
año posterior al de los datos a notificar, en aplicación del artículo 8.3 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16
de diciembre y del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula el suministro de información sobre
emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas.
Dicha notificación de datos quedará asumida a la correspondiente presentación del Informe Anual establecido en el
anterior punto.
4. Funcionamiento en Condiciones Transitorias
En situaciones de producción fuera del funcionamiento normal del centro: arranques, paradas y eventuales
funcionamientos por debajo del régimen normal de la instalación, se deberán observar todos los valores límite
establecidos en la presente autorización para el funcionamiento normal.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25965
Se deberán respetar igualmente, el resto de las condiciones de la autorización y, particularmente, se deberá asegurar,
durante las situaciones de explotación anormal, el correcto funcionamiento de los diferentes sensores para el control
de parámetros del proceso.
El centro productivo deberá atender a los siguientes condicionantes de funcionamiento que permitan la reducción de
sus impactos ambientales en aquellos modos de funcionamiento considerados anómalos:
– Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
– Las actuaciones para la gestión y transporte interno de residuos estarán a cargo de personal debidamente
entrenado y autorizado para ello, que dispondrá de los medios técnicos suficientes para garantizar la correcta
actuación en caso de una eventualidad.
– Deberá disponerse de un stock suficiente de medios materiales para la lucha contra la contaminación incluyendo,
entre otros, sistemas corrección y retención de derrames y medios de protección.
– Se establecerá un protocolo para el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de depuración, corrección
y prevención de emisiones, vertidos y derrames, asegurando la máxima reducción en la generación de situaciones
ocasionadas por un mal funcionamiento de estos medios.
– Respecto al sistema de depuración de aguas residuales, se adoptarán todas las medidas que se establecen en
el informe de admisibilidad del vertido emitido por la Confederación Hidrográfica del Tajo, que se incluye como
apéndice de esta Resolución.
En cualquier caso, el titular de la instalación guardará registro de aquellas situaciones anómalas detectadas o
producidas en el funcionamiento normal descrito de las instalaciones, presentando un análisis detallado de las
mismas en el Informe Anual.
5. Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental (Pvpa)
El titular deberá aportar previamente al inicio de la actividad, un Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental
(PVPA), junto con la declaración responsable de inicio de actividad exigida en el punto 2.2 del presente texto.
El objetivo del Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental será recopilar la información necesaria para el
cumplimiento de los requisitos contemplados en la presente autorización. El mencionado programa contemplará,
como mínimo, los siguientes puntos:
– Programa de vigilancia y control del proceso productivo: descripción del control a realizar en las diferentes etapas
del proceso productivo, parámetros a controlar, características del funcionamiento, equipos utilizados, programa de
mediciones, descripción del funcionamiento en situaciones anómalas, etc.
– Descripción de los medios de control de los efluentes de las distintas instalaciones: redes de evacuación de
efluentes existentes, parámetros de operación a controlar, puntos, equipos y procedimientos de control utilizados,
frecuencia de los controles analíticos, etc.
– Descripción y caracterización de la gestión de residuos producidos dentro de la empresa: caracterización
de los residuos, almacenamiento a realizar, tipo de gestión, cantidades producidas, medidas preventivas de la
contaminación, gestión de vertidos accidentales, etc.
– Descripción de la gestión de residuos no peligrosos: procedencia, cantidades, naturaleza y composición,
almacenamiento a realizar, etc.
– Descripción detallada del control realizado sobre las emisiones canalizadas a la atmósfera: características de los
focos, descripción de instalaciones de medición, condición de salida de gases, frecuencia y alcance de los controles
reglamentarios, etc.
– Descripción del control realizado sobre las emisiones difusas, medidas de control y supervisión previstas, medidas
preventivas y correctivas.
– Programa de Vigilancia del Impacto Acústico de la zona, que constará al menos de: las frecuencias de campañas
de medición de los niveles de ruido, determinación de los puntos de control en el entorno de la instalación, etc.
– Procedimiento de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos.
– Plan de Emergencia Medioambiental, donde se establezcan los procedimientos y gestión paralela a realizar sobre
el ámbito medioambiental en caso de posibles anomalías de funcionamiento, incidencias, situaciones transitorias
(arranque y parada) o situaciones de emergencia. Incluirá un protocolo de actuación, en el que se describan las
medidas de actuación en caso de superación o previsión de superación de los valores límite de emisión e inmisión.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25966
En este Plan de Emergencia Medioambiental debe detallarse los mecanismos de información al órgano ambiental
competente, así como el contenido básico de la información a transmitir.
– Descripción de los ámbitos y procesos de comunicación con la administración, estableciendo una relación de los
procesos de comunicación con los diferentes órganos de la administración pública, informes periódicos a realizar,
plazos de entrega previstos, periodicidades, responsables, etc.
6. Condiciones de Cierre, Clausura y Desmantelamiento.
6.1. Cese temporal de la actividad
El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación previa al cese temporal de la
actividad ante esta Dirección General. En caso de tener varias actividades autorizadas indicará en cuál de ellas se
produce aquel.
La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años desde su comunicación.
Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la presente autorización ambiental integrada que le sean
aplicables.
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización, previa presentación de una
comunicación a esta Dirección General.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa comunicación a esta Dirección General;
el nuevo titular continuará en las mismas condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
6.2. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad de la instalación, deberá presentarse, con carácter previo
al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. Dicho plan deberá ser
aprobado por esta Dirección General como paso previo al inicio de dicha fase sobre las instalaciones.
7. Consideraciones Finales
El cumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización constituye requisito ineludible para la
puesta en marcha de la instalación proyectada. Por otra parte, su incumplimiento puede conllevar la apertura del
correspondiente expediente sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo 32
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre: multa correspondiente; clausura definitiva o temporal, total o parcial de
las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de la autorización o suspensión de la
actividad; así como la obligación de reponer o restaurar las cosas al estado anterior a la infracción cometida, de
acuerdo con su artículo 36, y la indemnización de los daños y perjuicios causados.
Podrán ser consideradas causas de caducidad de la presente autorización, las siguientes:
– La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
– La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia
de la resolución judicial que la declare.
Serán motivos de modificación de oficio, de acuerdo con el artículo 26 del texto refundido de la Ley de prevención y
control integrados de la contaminación:
a) La contaminación producida por la instalación haga conveniente la revisión de los valores límite de emisión
impuestos o la adopción de otros nuevos.
b) Resulte posible reducir significativamente las emisiones sin imponer costes excesivos a consecuencia de
importantes cambios en las mejores técnicas disponibles.
c) La seguridad de funcionamiento del proceso o actividad haga necesario emplear otras técnicas.
d) Exista un requerimiento por parte del organismo de cuenca.
e) Ante un cambio de normativa.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25967
Además de las citadas, podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, las
siguientes:
– El traslado de la actividad de ubicación o la modificación sustancial de la misma, en cuyo caso, deberá comunicarse
a esta Dirección General, indicando razonadamente, en atención a los criterios señalados en el artículo 10.2 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, si se considera que se trata de una
modificación sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos, siendo de aplicación lo
señalado en los artículos 10.4 y 10.5 del citado texto refundido.
– El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes administraciones públicas.
– Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.
– La modificación de la gestión y/o conexiones del sistema de agua residual.
Apéndice I: Extracto de las condiciones de la autorización de vertido otorgada por la Confederación Hidrográfica del
Tajo, a la fábrica de despiece y elaborados de ave, situada en el término municipal de Lominchar (Toledo), titularidad
de la mercantil Ozturk Quebap Producción, SL.
Condiciones
Expediente: av-0093/2024 (261.098/87)
I. Datos del titular de la autorización
Nombre: Öztürk Quebap Producción, SL
Nif: B45832599
II. Datos del vertido
Nombre: Industria Carnica Öztürk Quebap
Municipio: Lominchar
Provincia: Toledo
Naturaleza del vertido: Aguas residuales procedentes de una industria cárnica
Características del vertido: Industrial. Grupo 12, Clase 2
CNAE 2009: 10.12. Procesado y conservación de volatería
Categoría IPPC: 9.1. b. 1.
Medio receptor: - Arroyo del Agua (ID: 20307)
Calidad ambiental medio receptor: Zona de categoría I (s/ clasificación del Anexo IV del Reglamento de Dominio
Público Hidráulico y del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo).
Localización del vertido: Margen izquierdo del arroyo del Agua. Coordenadas UTM (Huso 30 - ETRS89): X = 418 960;
Y = 4 438 475 (m)
III. Caudales y valores límite de emisión
1. Caudales autorizados:
Caudal máximo puntual: 25 m3/hora
Volumen máximo anual: 127 750 m3
2. Se considera como caudal medio diario de funcionamiento de la planta depuradora el valor de 350 m3/día,
obtenido a partir del Volumen máximo anual.
3. Las características de emisión del vertido serán tales que resulten adecuadas para el cumplimiento de las normas
de calidad ambiental del medio receptor. En todo caso, se cumplirán los siguientes límites máximos de emisión:
Parámetro Ud. Valor límite de emisión
pH Ud. de pH entre 6 y 9
Dbo5 Mg O2/l 25
Dqo Mg O2/l 125

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25968
Sólidos en suspensión mg/ l 35
Nitrógeno total mg N/l 15
Fósforo total mg P/l 2
Aceites y grasas mg/l 5
Queda prohibido el vertido de aguas que contengan otros contaminantes no incluidos en los expresamente limitados
anteriormente. Por tanto, si se detectara la presencia de otros contaminantes en el vertido, el titular de la autorización
deberá comunicarlo a la Confederación Hidrográfica del Tajo para proceder a su limitación e incorporación a esta
autorización, caso de determinarse su compatibilidad con las normas de calidad y objetivos ambientales del medio
receptor.
Sin perjuicio de que, a la vista del impacto ambiental producido en el medio receptor, se fijen condiciones más
restrictivas en la autorización, o que en su día haya que adecuarlos a lo que determine el Plan Hidrológico de la
Demarcación, o cualquier norma legal vigente.
4. Los valores límite de emisión no podrán alcanzarse mediante técnicas de dilución.
5. En cualquier caso, las características de emisión del vertido serán tales que permitan la consecución del buen
estado de las aguas, de acuerdo con los objetivos ambientales y las normas de calidad ambiental previstos en el
vigente Plan Hidrológico de la Demarcación y en las restantes disposiciones legales de aplicación.
IV. Instalaciones de tratamiento
1. Localización
Nombre de instalación: Edar Öztürk Quebap
Término municipal: Lominchar
Provincia: Toledo
Situación: Polígono 3. Parcela 222. Ref. Catastral: 45086A003002220001WF. Coordenadas UTM (Huso 30 –
ETRS89): X = 418 935, Y: 4 438 523 (m)
Punto control del vertido (PCV): Arqueta de control. Coordenadas UTM (Huso 30 – ETRS89): X = 418 924, Y:
4 438 515 (m)
2. Descripción
2.1 Descripción de la actividad:
Productos elaborados de ave, congelación de piezas individuales de carne de ave y extracción mecánica de carne
de ave.
2.2 Datos de diseño:
– Caudal de diseño: 600 m3/día
– Caudal medio horario (10 horas): 25 m3/h
– Carga de DBO5: 720 kg/día
– Sistema saneamiento: separativo
2.3 Descripción de las instalaciones:
La presente autorización incluye las infraestructuras correspondientes a las instalaciones propias del proceso de
depuración y las de evacuación del vertido hasta el medio receptor, las cuales se describen a continuación:
Línea de agua:
– Reja manual de gruesos, balsa de recepción aireada y tamiz rotativo
– Desengrasador aireado 1
– Balsa de homogeneización aireada
– Desengrasador aireado 2

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25969
– Sistema de medición de caudal
– Eliminación química del fósforo mediante adición de sulfato de alúmina
– Tratamiento biológico mediante aireación prolongada con zona anóxica y zona aerobia
– Decantación secundaria (2 unidades en serie)
– Arqueta de control (Punto de Control del Vertido)
– Colector de evacuación del vertido al arroyo del Agua
Línea de fangos
– Recirculación de fangos
– Extracción de fangos
– Espesador de fangos
– Deshidratación mediante centrífuga
– Almacenamiento del fango deshidratado
– Retirada por gestor autorizado
De acuerdo a la documentación técnica que obra en el expediente, en cuanto no resulte modificada por las presentes
condiciones.
Se permitirá llevar a cabo pequeñas variaciones en las obras e instalaciones autorizadas que tiendan al
perfeccionamiento de las mismas y que no impliquen modificaciones en la esencia de la autorización.
3. Actuaciones complementarias y elementos de control:
a) Se deberán disponer y/o mantener en perfecto estado los siguientes elementos de control:
– La arqueta de toma de muestras (o similar), que deberá ser fácilmente accesible, y deberá permitir la toma de
muestras del efluente y la comprobación del caudal antes del vertido final.
– El vallado perimetral y/o cerramientos adecuados de las instalaciones que impidan el acceso a cualquier persona
no autorizada.
– Sistema de control del caudal que permita conocer de forma instantánea y acumulada los caudales vertidos, así
como registrar y transmitir electrónicamente en tiempo real, al Organismo de cuenca, la información con al menos
una frecuencia horaria.
– Sistema de control de la calidad del vertido que permita conocer, registrar y transmitir electrónicamente en tiempo
real, al Organismo de cuenca los valores de los siguientes parámetros de contaminación: pH, conductividad, turbidez/
sólidos en suspensión, materia orgánica, fósforo y nitrógeno, en el punto de control del vertido (PCV).
Dichos sistemas de control del caudal y de la calidad del vertido, deberán cumplir los protocolos y normas de obligado
cumplimiento vigentes para los mismos en cada momento. Los equipos instalados para el archivo informático y
la transmisión de los datos en tiempo real, utilizarán sistemas y protocolos normalizados y compatibles con los
utilizados por el Organismo de cuenca.
Ambos sistemas deberán estar operativos en un plazo de Dieciocho (18) meses, contados a partir de la fecha
de modificación de la AAI vigente con la inclusión en la misma de las presentes condiciones. Previamente, y con
suficiente antelación, deberá remitirse a la Confederación Hidrográfica del Tajo la documentación técnica descriptiva
correspondiente, para su aprobación por parte de este Organismo.
b) La evacuación del efluente tratado en las instalaciones de depuración se realizará a través de una estructura en
el punto de vertido que quede adecuadamente integrada en el entorno y que no suponga un obstáculo al normal
desagüe del caudal circulante por el cauce receptor, ni un deterioro de sus taludes, márgenes o lecho, disponiendo
de un ángulo de incidencia en su incorporación al arroyo que favorezca en lo posible el flujo de corrientes circulantes
por ese punto. El punto de vertido deberá encontrarse accesible para inspección y toma de muestras.
c) Las obras e instalaciones de depuración y evacuación del vertido deberán respetar las servidumbres, establecidas
en el artículo 6. a. del texto refundido de la Ley de Aguas, de 5 metros situadas a continuación del límite del
dominio público hidráulico (terreno cubierto por las aguas en las máximas crecidas ordinarias), y sin perjuicio a sus
funciones definidas en el artículo 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, no permitiéndose ningún tipo de
construcción en esta zona que no haya sido expresamente considerada en la presente autorización.
4. Medidas preventivas:
El titular de la autorización de vertido deberá disponer de un plan de mantenimiento del sistema de tratamiento y
depuración que incluya la disposición de un registro de control conforme se establece en la condición V.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25970
V. Programa de control y seguimiento
1. De acuerdo con el artículo 101.4 del texto refundido de la Ley de Aguas, el titular de la autorización deberá
acreditar ante el Organismo de cuenca las condiciones en las que vierte, para lo cual deberá remitir los siguientes
informes:
a) Informe Mensual: El titular de la autorización deberá presentar en este Organismo de cuenca, con la periodicidad
indicada, la siguiente información.
– Declaración analítica que acredite los parámetros y condiciones de vertido, estos datos estarán certificados por una
Entidad Colaboradora (ECAH), según lo definido en el artículo 255 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico y
Orden MAM/985/2006, de 23 de marzo, y de acuerdo con el Protocolo de Inspección de Vertidos de aguas residuales
destinado a las Entidades Colaboradoras de la Administración Hidráulica, aprobado por el Ministerio de Agricultura
y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (actual Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico).
En consecuencia, se llevará a cabo una evaluación de la conformidad respecto a las características cuantitativas y
cualitativas del vertido, incluyendo las siguientes actuaciones:
-- Toma de una muestra representativa, sobre la que se determinarán los parámetros que expresamente se limitan en
la Condición III. 3 de esta autorización. Dicha muestra se tomará durante un periodo de 24 horas, proporcionalmente
al caudal o a intervalos regulares, en el punto de control de las instalaciones de tratamiento.
-- Lectura de los sistemas principales de control de las instalaciones de tratamiento.
-- Lectura del caudal instantáneo de vertido (l/s).
-- Incidencias significativas o circunstancias inusuales de explotación, observadas durante la toma de muestras y
asociadas a la evaluación de conformidad del vertido.
-- Registro de caudales. Se deberá incluir la siguiente información:
-- Caudal máximo puntual diario de agua tratada (m3/h)
-- Volumen diario de agua tratada (m3/día) y cómputo total en m3 por periodo
Estos datos deberán remitirse al Organismo de cuenca antes de que finalice el mes siguiente a aquél en que haya
tenido lugar la toma de muestras. No obstante, estas evaluaciones de conformidad son independientes de los
autocontroles realizados por el titular de la autorización con sus propios medios.
b) Informe Anual: el titular de la autorización deberá remitir en el primer trimestre de cada año un informe con los
siguientes apartados:
– Resumen de los datos de seguimiento y explotación de las instalaciones de tratamiento, en relación con el
cumplimiento de las condiciones de esta autorización, que incluya las incidencias y las medidas adoptadas.
– Datos sobre la gestión de fangos (gestor, toneladas/año y % materia seca)
– Volumen anual de vertido tratado (m3)
c) Autocontrol: de acuerdo con lo estipulado en la Condición IV. 3, las instalaciones deberán disponer de un sistema
de control de los vertidos que permita la transmisión de datos en tiempo real al Organismo de cuenca de los
parámetros de contaminación, así como de los caudales vertidos al medio receptor.
Antes de que finalice el plazo de vigencia de la Autorización Ambiental Integrada y a efectos de su renovación, se llevará
a cabo una evaluación de la conformidad respecto al control efectivo de volúmenes de vertidos de aguas residuales,
una verificación del estado de las instalaciones de depuración y evacuación y una verificación del cumplimiento
de los requisitos establecidos en los sistemas de control del vertido, certificadas por una Entidad Colaboradora,
según lo definido en el artículo 255 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico y Orden MAM/985/2006, de 23
de marzo, y de acuerdo con el Protocolo de Inspección de Vertidos de aguas residuales destinado a las Entidades
Colaboradoras de la Administración Hidráulica (objetos de inspección 2, 4 y 6).
Dicha información deberá ser remitida al Organismo de cuenca con la periodicidad indicada, ajustándose a los
sistemas informáticos habilitados en cada momento para el envío de la misma.
2. Registro de control: se mantendrá al día un registro de control de las instalaciones de tratamiento y depuración en
el que se anoten cada una de las labores de mantenimiento que se realizan, las fechas en las que se ejecutaron, las
incidencias acontecidas o las fechas de parada de los equipos por avería o mantenimiento. El registro deberá estar
disponible para ser consultado en las inspecciones que se realicen por el personal facultativo de este Organismo
de cuenca.
VI. Plazo de vigencia de la autorización
Será de cinco (5) años, contados a partir de la fecha en la que se otorgue la Autorización Ambiental Integrada,
entendiéndose renovada por plazos sucesivos de igual duración siempre que el vertido no sea causa de incumplimiento

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25971
de los objetivos medioambientales, atendiendo especialmente al cumplimiento de las normas de calidad ambiental,
los límites de cambio de clase y los valores umbral vigentes según la normativa de aguas, así como los valores
fijados en el Plan Hidrológico de cuenca.
La renovación no impide que cuando se den otras circunstancias, el Organismo de cuenca proceda a su revisión, de
acuerdo con los artículos 261 y 262 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
VII. Canon de control de vertidos
De conformidad con lo establecido en el artículo 113 del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y el artículo 289 y siguientes del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, y con el resto de normativa y disposiciones legales vigentes, o que se dicten, que sean de aplicación, el
importe del canon de control de vertidos (C) es el resultado de multiplicar el volumen de vertido autorizado (V) por el
precio unitario de control de vertido (P):
C = V X P
Donde:
V= 127 750 m3/año.
P= Precio básico por m3 (p) x Coeficiente de mayoración o minoración (K)
con p = 0, 04377 euros/m3, para agua residual industrial, y K resulta de multiplicar los factores correspondientes a
los siguientes apartados:
Apartados Descripción Factor
Características del vertido Industrial. Clase 2 1,09
Grado de contaminación del vertido Industrial con tratamiento adecuado 0,5
Calidad ambiental del medio receptor Vertido en zona de categoría I 1,25
de donde; K = 1, 09 x 0, 5 x 1, 25 = 0, 68125
Por tanto,
P = 0, 04377 euros/m3 x 0, 68125 = 0, 029818 euros/m3.
Importe anual del canon de control de vertido (C): 127 750 m3/año x 0, 029818 euros/m3 = 3 809, 25 euros/año.
El canon de control de vertidos se devengará el 31 de diciembre de cada año, coincidiendo el periodo impositivo
con el año natural, excepto el ejercicio en que se produzca la autorización de vertido o su cese, en cuyo caso se
calculará el canon proporcionalmente al número de días de vigencia de la autorización en relación con el total del
año. Durante el primer trimestre de cada año natural, se liquidará el canon correspondiente al año anterior. El abono
deberá realizarse cuando se reciba la correspondiente liquidación y en las condiciones en ella establecidas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 291.2 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, los precios
básicos podrán revisarse periódicamente en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado, por lo que el importe
indicado anteriormente puede verse modificado por las revisiones que se realicen legalmente.
VIII. Causas de revisión, modificación y revocación de la autorización
1. En el caso de que se den alguno de los supuestos de revisión establecidos en el artículo 261 del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico y existan circunstancias que justifiquen la modificación de la Autorización Ambiental
Integrada en lo relativo al vertido al dominio público hidráulico, el Organismo de cuenca requerirá al órgano ambiental
competente, mediante informe vinculante, el inicio del procedimiento de modificación en un plazo máximo de veinte
días, según el artículo 26.4. d) del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25972
2. La Autorización Ambiental Integrada, en lo referente al vertido al dominio público hidráulico, podrá ser revocada
por incumplimiento de cualquiera de sus condiciones relacionadas con el mismo. En tal caso, el Organismo de
cuenca comunicará la revocación mediante informe preceptivo y vinculante al órgano ambiental competente, a
efectos de su cumplimiento, según lo dispuesto en el artículo 105.2. a) del Texto Refundido de la Ley de Aguas,
aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
IX. Actuaciones y medidas en casos de emergencia
1. El titular de la autorización deberá disponer de un plan de gestión de incidentes y emergencias de las instalaciones
de tratamiento y depuración del vertido que incluya procedimientos para informar a las partes interesadas de tales
sucesos de manera adecuada.
2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental, cuando se
produzca una situación de emergencia que pueda prever la realización de un vertido no autorizado al dominio público
hidráulico o que incumpla las condiciones de la autorización, el titular deberá adoptar todas las medidas posibles
para evitar que se realicen vertidos contaminantes y/o minimizar el impacto en el medio receptor y comunicar
la emergencia de forma inmediata a la Confederación Hidrográfica del Tajo y, en su caso, demás organismos
encargados de velar por la protección del medio ambiente.
La comunicación a la Confederación Hidrográfica del Tajo deberá realizarse a través del correo electrónico incidencias.
calidad@chtajo.es especificando las causas de la emergencia, fecha y hora en que se produjo, localización,
consecuencias y, en su caso, medidas provisionales.
3. El titular de la autorización deberá remitir a la Confederación Hidrográfica del Tajo en un plazo máximo de 48 h un
informe preliminar de la emergencia en el que figuren los siguientes datos:
a. Fecha y hora de la emergencia.
b. Descripción y causas de la emergencia: foco, instalaciones o equipos afectados, circunstancias, sustancias
liberadas y consecuencias previstas.
c. Justificación de que no existen alternativas posibles al vertido.
d. Estimación del volumen y parámetros contaminantes del vertido.
e. Duración del vertido.
f. Estimación de grado de afección al medio receptor.
g. Identificación de medidas preventivas y/o correctoras y su programación.
h. Programa de control del vertido y del medio receptor.
4. Una vez finalizada la emergencia, el titular de la autorización estará obligado a comunicarlo a esta Confederación
Hidrográfica del Tajo. Así mismo, deberá aportar en el plazo de 1 mes a contar desde la fecha de dicha comunicación
un informe final que incluya:
a. Fechas y horas de inicio y fin de la emergencia.
b. Resumen de las circunstancias de la emergencia.
c. Volumen y parámetros contaminantes del vertido producido.
d. Duración del vertido producido.
e. Estimación de grado de afección al medio receptor.
f. Medidas preventivas, correctoras y/o reparadoras adoptadas.
g. Resultado del programa de control del vertido y del medio receptor.
h. Documentación gráfica con fotografías, mapas, planos, informes analíticos y aquella otra que se considere
oportuna para ilustrar los hechos.
5. El cumplimiento de lo dispuesto en los apartados anteriores no eximirá al titular de la autorización de las
responsabilidades que fueran exigibles respecto a las infracciones administrativas conforme a lo establecido en la
legislación de aguas.
X. Responsabilidad civil, penal y medioambiental
1. Responsabilidad Civil: daños al dominio público hidráulico y en particular en cultivos, animales, personas o bienes,
quedando obligado a su indemnización.
2. Responsabilidad Penal: la derivada de la legislación reguladora del delito ecológico.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25973
3. Responsabilidad Ambiental: de acuerdo con lo estipulado en la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental.
XI. Otras condiciones
1. Esta autorización es independiente de cualquier otra que pudiera proceder y se otorga sin perjuicio de terceros
y dejando a salvo el derecho de propiedad con la obligación de conservar o sustituir las servidumbres legales
existentes. Asimismo, será independiente de cualquier otra que fuese procedente en derecho de acuerdo con
el ordenamiento jurídico regulador de la Administración Autonómica, Municipal y específico de los órganos de la
Administración del Estado sectorialmente competente por razón de su objeto.
2. Los lodos, fangos y residuos producidos en el sistema de tratamiento de las aguas residuales deberán ser
retirados por gestor autorizado de residuos, en razón de su naturaleza y composición, o evacuados a una planta de
tratamiento de residuos de este tipo, autorizada por la Comunidad Autónoma. En todo caso, el transporte, destino
y uso final deberá cumplir con la normativa vigente en cada momento, y sin afectar a la calidad de las aguas del
dominio público hidráulico.
3. La Confederación Hidrográfica del Tajo podrá efectuar cuantos análisis e inspecciones estime convenientes para
comprobar las características del vertido y el rendimiento de las instalaciones de tratamiento y evacuación.
El titular de la autorización deberá prestar al personal acreditado por la Confederación Hidrográfica del Tajo toda
la información necesaria y facilitar el acceso a las instalaciones en el momento que se considere preciso por el
Organismo de cuenca para el desempeño de su función de control y seguimiento de las condiciones que se autorizan.
En caso de no garantizarse el acceso en cualquier momento a las instalaciones de control del vertido, dichas
instalaciones deberán estar diseñadas para permitir que el personal que realice las comprobaciones pueda efectuar
su trabajo desde el exterior de las mismas.
4. En caso de comprobarse el mal funcionamiento de las instalaciones de tratamiento, y sin perjuicio de la incoación
del procedimiento sancionador, se podrá requerir al titular para que tome las medidas necesarias que permitan el
correcto funcionamiento de las instalaciones en un plazo determinado.
5. Si la práctica demostrase ser insuficiente el tratamiento autorizado, la Confederación Hidrográfica del Tajo podrá
exigir que el autorizado proceda a ejecutar las obras e instalaciones necesarias para complementar o ampliar el
tratamiento existente.
6. La Confederación Hidrográfica del Tajo podrá ejercer, a efectos de comprobar la incidencia del vertido en la
calidad del medio receptor, la inspección y vigilancia de las obras e instalaciones, tanto durante la construcción como
en la explotación, siendo por cuenta del autorizado las tasas que por tal motivo se ocasionen.
7. El titular de esta autorización queda obligado a conservar las obras en perfecto estado, así como el tramo de
cauce afectado por el vertido, siendo a su cargo la limpieza del mismo y el mantenimiento de sus condiciones de
circulación o evacuación hidráulica, debiendo retirar cualquier obstáculo que origine retenciones de los caudales
circulantes o implique situaciones de peligro para las fincas colindantes.
8. Se prohíbe efectuar cualquier construcción distinta de las que figuren en la documentación técnica aportada y en
estas condiciones, sin previa autorización de esta Confederación Hidrográfica del Tajo.
9. La autorización de vertido no lleva aneja servidumbre de paso por caminos o fincas particulares, ni tampoco el
derecho a depositar en ellas o en sus caminos, escombros o materiales de ninguna clase.
10. Se deberá cumplir, tanto en la construcción como en la explotación de las obras autorizadas, las disposiciones
vigentes de la Ley de Pesca Fluvial para conservación de las especies, la legislación ambiental e industrial y demás
de carácter social, así como a la normativa reguladora de las tasas y precios públicos.
11. No se podrán transferir o arrendar a terceros los derechos que otorga la presente autorización, salvo que
previamente sea autorizado por este Organismo de cuenca.

AÑO XLV Núm. 127 7 de julio de 2026 25974
12. El incumplimiento de cualquiera de las anteriores condiciones, podrá dar lugar a la revocación de la autorización
ambiental integrada, en lo referente al vertido, según lo establecido en la Condición VIII.
La emisión del presente informe vinculante comporta dejar sin efecto el informe vinculante en materia de vertidos
emitido con fecha 17 de abril de 2018, por el que se establecían las condiciones que había de cumplir el titular, para
efectuar el vertido de aguas residuales procedentes de una industria cárnica de procesado de carne de aves, al
arroyo del Agua, en el término municipal de Lominchar (Toledo).
Normativa:
– Texto refundido de la Ley de Aguas
– Disposición adicional décima. Vertidos a las aguas continentales de cuencas intercomunitarias.
Reglamento del Dominio Público Hidráulico
– Autorización: artículo 245 y siguientes
–Texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación.
– Informe del Organismo de cuenca: artículo 19 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
de prevención y control integrados de la contaminación.
– Comunicación de la autorización ambiental integrada al organismo de cuenca: artículo 11.