BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80122
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
12587 Resolución de 18 de mayo de 2026, de la Presidencia de la Entidad Pública
Empresarial Renfe-Operadora, sobre delegación de competencias en materia
de compensación por encargos.
El Consejo de Administración de Renfe-Operadora, en su sesión de 21 de diciembre
de 2020, aprobó la Instrucción Administrativa INS-06.PS.FIN.LCO sobre Encargos del
Grupo Renfe a los medios propios controlados por Renfe-Operadora.
El punto 6 de dicha Instrucción Administrativa se refiere a la aprobación de la
compensación que exige el artículo 33.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público (LCSP), remitiendo, según los casos, a la Norma de Niveles
interna o directamente al Presidente de Renfe-Operadora o al órgano interno en quien
delegue.
En el ejercicio de tal facultad y al amparo de lo dispuesto en el artículo 16.3 del
Estatuto de la entidad pública empresarial de Renfe-Operadora, aprobado por Real
Decreto 2396/2004, de 30 de diciembre, dispongo:
Primero.
A los efectos de lo establecido en el párrafo primero del punto 6 de la Instrucción
Administrativa:
Delegar en la persona titular de la Dirección General Económico-Financiera la
aprobación de la compensación en los encargos realizados por Renfe-Operadora cuyo
importe no exceda de un millón de euros, si se trata de encargos de la Dirección de
Comunicación Marca y Publicidad, y de dos millones de euros, si se trata de encargos de
otras direcciones generales o de la Secretaría General y del Consejo de Administración,
a cualquiera de los medios propios controlados por Renfe-Operadora.
Segundo.
A los efectos de lo establecido en los párrafos segundo y tercero del punto 6 de la
Instrucción Administrativa:
Delegar en la persona titular de la Dirección General de Negocios y Operaciones la
aprobación de la compensación en los encargos realizados entre Renfe Viajeros S.M.E.,
SA, Renfe Mercancías S.M.E., SA, y Renfe Ingeniería y Mantenimiento S.M.E., S.A, cuyo
importe no exceda de dos millones de euros.
Delegar en la persona titular de la Dirección General Económico-Financiera la
aprobación de la compensación en los encargos realizados a Logirail, S.M.E, SA, por
Renfe Viajeros S.M.E., SA, Renfe Mercancías S.M.E., SA, y Renfe Ingeniería y
Mantenimiento S.M.E., SA, cuyo importe no exceda de dos millones de euros.
Delegar en la persona titular de la Dirección General Económico-Financiera la
aprobación de la compensación en los encargos realizados por Renfe Alquiler de
Material Ferroviario, S.M.E., SA cuyo importe no exceda de seiscientos mil euros, y en
los encargos recibidos por la misma sociedad cuyo importe no exceda de dos millones
de euros.
Delegar en la persona titular de la Dirección General Económico-Financiera la
aprobación de la compensación en los encargos realizados por Renfe Proyectos
Internacionales, S.M.E., SA cuyo importe no exceda de un millón de euros, y en los
78521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80123
encargos recibidos por la misma sociedad cuyo importe no exceda de dos millones de
euros.
Tercero.
Dejar sin efecto la Resolución de esta Presidencia de 21 de junio de 2021, publicada
en el «Boletín Oficial del Estado» de 7 de julio de 2021, sobre delegación de
competencias en personal directivo de la entidad en materia de compensación por
encargos, sin perjuicio de su subsistencia y de las adoptadas, en su caso, al amparo de
aquélla, a efectos de la conclusión de los expedientes y actuaciones iniciados antes de la
fecha de esta resolución.
Cuarto.
Aprobada la presente resolución por el Presidente de Renfe-Operadora, procédase a
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 18 de mayo de 2026.–El Presidente de la Entidad Pública Empresarial
Renfe-Operadora, Álvaro Fernández Heredia.
78521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X