BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 79922
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
12518 Compromiso para el reconocimiento por parte del Gobierno de la República
Árabe de Egipto de certificados de competencia expedidos por el Gobierno
de España de acuerdo a la regla 1/10 del Convenio Internacional sobre
normas de formación, titulación y guardia para la gente de mar, 1978,
enmendado (convenio STCW 78, enmendado), hecho en Madrid el 19 de
agosto de 2013.
COMPROMISO PARA EL RECONOCIMIENTO POR PARTE DEL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA ÁRABE DE EGIPTO DE TÍTULOS DE COMPETENCIA EXPEDIDOS
POR EL GOBIERNO DE ESPAÑA
De conformidad con la regla I/10 del Convenio internacional sobre normas de
formación, titulación y guardia para la gente de mar, de 1978, en su forma enmendada
1. La Autoridad Marítima de España (en lo sucesivo, la «Parte expedidora de
títulos») y la Autoridad Egipcia de Seguridad Marítima (en lo sucesivo, la «Autoridad
marítima»), con el fin de aplicar el Convenio internacional sobre normas de formación,
titulación y guardia para la gente de mar, de 1978, en su forma enmendada (en lo
sucesivo, el «Convenio STCW»), particularmente en lo relativo al reconocimiento por el
Gobierno de Egipto de los títulos de competencia, los documentos acreditativos de
formación y los certificados médicos de aptitud de la gente de mar (en lo sucesivo, los
«Títulos») expedidos por la Parte expedidora de títulos de conformidad con dicho
convenio, así como a la cooperación entre las Partes en materia de formación, titulación
y gestión de la gente de mar, han convenido en lo siguiente:
Aplicación.
2. El presente compromiso será aplicable a la gente de mar que posea títulos
expedidos por la Parte expedidora de títulos de conformidad con las disposiciones
pertinentes del Convenio STCW y que preste servicio a bordo de buques que enarbolen
pabellón egipcio.
Inspección/examen de instalaciones y procedimientos.
3. La Autoridad marítima podrá, de conformidad con las disposiciones de la regla
I/10 del Convenio STCW y con el consentimiento de la Parte expedidora de títulos,
inspeccionar las instalaciones y examinar los procedimientos y políticas que hayan sido
aprobados o adoptados por la Parte expedidora de títulos para satisfacer los requisitos
del Convenio STCW relativos a:
1. Niveles de competencia;
2. expedición, refrendo, revalidación y anulación de títulos;
3. mantenimiento de registros;
4. normas de aptitud médica; y
5. proceso de comunicación y respuesta a las solicitudes de verificación.
4. La Autoridad marítima comunicará a la Parte expedidora de títulos los resultados
de la evaluación que se lleve a cabo de conformidad con las disposiciones del apartado
anterior en un plazo de tres (3) meses desde su finalización.
81521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 79923
Notificación de cambios significativas.
5. Cuando la Parte expedidora de títulos facilite al Secretario General de la
Organización Marítima Internacional información de conformidad con las reglas 1/7 y 1/8
del Convenio STCW, deberá comunicar inmediatamente dicha información a la Autoridad
marítima.
6. La Parte expedidora de títulos notificará a la Autoridad marítima cualquier cambio
significativo que se produzca en los procedimientos de formación y titulación estipulados
de conformidad con el Convenio STCW en los treinta (30) días siguientes a la
introducción del cambio. Como mínimo, se entenderá por cambios significativos:
1. Cambios en el cargo, la dirección o los datos de acceso del funcionario
responsable de la aplicación del presente compromiso;
2. cambios que afecten a los procedimientos establecidos en el presente
compromiso; o
3. cambios que se manifiesten en diferencias sustanciales en la información
comunicada al Secretario General de la Organización Marítima Internacional de
conformidad con la regla 1/7 del Convenio STCW.
7. La Autoridad Marítima notificará a la Parte expedidora de títulos, en un plazo de
treinta (30) días, cualquier cambio en:
1. El cargo, la dirección o los datos de contacto del responsable de la ejecución del
presente compromiso; o
2. cambios que afecten a los procedimientos establecidos en el presente
compromiso.
Verificación de autenticidad y validez.
8. La Autoridad Marítima verificará la autenticidad y validez de los títulos expedidos
por la Parte expedidora de títulos mediante una solicitud directa, por fax o correo
electrónico, al responsable de la ejecución del presente compromiso. En la solicitud
deberán figurar los datos personales del titular (nombre, apellidos, fecha de nacimiento)
y los datos del título de que se trate (tipo de título, número de serie, lugar y fecha de
expedición). La Parte expedidora de títulos comunicará su respuesta por fax o correo
electrónico en los siete (7) días siguientes a la recepción de dicha solicitud.
9. La Parte expedidora de títulos, al confirmar la validez y autenticidad de un título,
también informará a la Autoridad marítima de si el título en cuestión fue expedido sobre
la base de un título expedido por un tercero, indicando los datos del título subyacente
(autoridad expedidora, tipo de título, número del título, fecha de expedición y
limitaciones, en su caso).
10. La Autoridad marítima notificará sin demora a la Parte expedidora de títulos, por
fax o correo electrónico, cualquier cuestión derivada de la verificación de la autenticidad
y validez de los títulos y que requiera aclaraciones adicionales, y la Parte expedidora de
títulos comunicará su respuesta por fax o correo electrónico en los siete (7) días
siguientes a dicha notificación.
Suspensión, revocación y retirada de refrendos.
11. La Autoridad marítima podrá denegar la expedición del refrendo exigido en la
regla I/2 del Convenio STCW a gente de mar debidamente titulada por razón de una
infracción disciplinaria o por cualquier otra causa prevista en la legislación egipcia, y
comunicará esta circunstancia a la Parte expedidora de títulos por fax o correo
electrónico en un plazo de siete (7) días.
12. La Autoridad marítima podrá suspender, revocar o retirar los refrendos que se
expidan de conformidad con la regla I/2 del Convenio STCW por razón de una infracción
disciplinaria o por cualquier otra causa prevista en la legislación egipcia, y notificará esta
81521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 79924
circunstancia a la Parte expedidora de títulos por fax o correo electrónico en un plazo de
siete (7) días.
13. La Parte expedidora de títulos, cuando suspenda, revoque o retire un título
expedido por ella de conformidad con el Convenio STCW, notificará esta circunstancia a
la Autoridad marítima de España por fax o correo electrónico en un plazo de siete (7)
días.
Validez.
14. El presente compromiso será válido por un periodo inicial de cinco años y se
prorrogará posteriormente por períodos de cinco años, salvo que alguna de las Partes
notifique por escrito a la otra la terminación del mismo, con seis meses de antelación a la
expiración del presente compromiso o del periodo de cinco años.
Terminación del compromiso.
15. Las Partes podrán dar por terminado o suspender el presente compromiso
notificándolo por escrito a la otra Parte con treinta (30) días de antelación, siempre que
se dé alguna de las circunstancias siguientes:
1. Que la Parte expedidora de títulos deje de figurar en la denominada «lista
blanca» (lista de países que, según la Organización Marítima Internacional, aplican plena
y completamente las disposiciones pertinentes del Convenio STCW).
2. Que la Parte expedidora de títulos se niegue a autorizar la inspección de sus
instalaciones y el examen de sus procedimientos de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 3.
3. Que alguna de las Partes incumpla las obligaciones que le impone el presente
compromiso.
Modificaciones.
16. El presente compromiso podrá modificarse cuando se presente, unilateral o
bilateralmente, la correspondiente propuesta y con el consentimiento de ambas Partes.
Funcionarios responsables de la ejecución del compromiso.
17. Los funcionarios directamente responsables de la ejecución del presente
compromiso y de actuar como enlace entre las Partes son los siguientes:
Por el Ministerio de Obras Públicas de España:
Cargo: Dirección General de la Marina Mercante.
Dirección: Calle Ruiz de Alarcón, 1, 8.ª planta, E-28071 Madrid.
Tel.: +34 91 597 9270.
Fax: +34 91 597 9287.
Correo electrónico: fjsuarez@fomento.es.
Sitio web: www.fomento.es.
Por la Autoridad Egipcia de Seguridad Marítima:
Cargo: Presidente de la Autoridad Egipcia de Seguridad Marítima.
Dirección: Gate No. 1 Ras EL teen Alejandría.
Tel.: 203 4802893 / 203 4802938 / 203 4800037.
Fax: 203 4875633 / 203 4834382.
Correo electrónico: EAMS@mot.gov.eg.
crewaffairs@eams.gov.eg.
Sitio web: www.eams.gov.eg.
81521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 79925
18. El presente compromiso entrará en vigor tan pronto como lo firmen ambas
Partes.
Por La Autoridad Marítima de España,
Por la Autoridad Egipcia de Seguridad Marítima,
El Ministerio de Obras Públicas
Nombre: Director General de Marina Mercante, Nombre: Contraalmirante Ibrahim Ali Emam
Rafael Martínez Valero Flaifel
Firma: Firma:
Fecha: 19 de agosto de 2013 Fecha: 19 de agosto de 2013
* * *
El presente compromiso, con calificación jurídica de acuerdo internacional
administrativo, entró en vigor el 19 de agosto de 2013, fecha de su firma, según se
establece en su punto 18.
Madrid, 4 de junio de 2026.–La Secretaria General Técnica, Carmen Burguillo
Burgos.
81521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X