BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80093
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12582 Orden PJC/582/2026, de 9 de junio, por la que se publica el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 9 de junio de 2026, por el que se determina la sede
física de la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación
Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 9 de junio de 2026, a propuesta del
Ministro de Transportes y Movilidad Sostenible y del Ministro de Política Territorial y
Memoria Democrática, ha aprobado un acuerdo por el que se determina la sede física de
la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación Técnica de Accidentes e
Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil.
Para general conocimiento, se dispone su publicación como anejo a la presente orden.
Madrid, 9 de junio de 2026.–El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
las Cortes, Félix Bolaños García.
ANEJO
Acuerdo por el que se determina la sede física de la Autoridad Administrativa
Independiente para la Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes
ferroviarios, marítimos y de aviación civil
El Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, por el que se establece el procedimiento
para la determinación de las sedes físicas de las entidades pertenecientes al sector
público institucional estatal y se crea la Comisión Consultiva para la determinación de las
sedes, estableció el procedimiento que resulta de aplicación para la determinación de la
sede física de las entidades pertenecientes al sector público institucional estatal. Se
pretendía con ello iniciar un procedimiento participativo que facilitase que la elección de
las sedes físicas de las entidades estatales se guiara por la transparencia, la objetividad
y la adaptación a las necesidades de la institución.
El Consejo de Ministros, en su reunión del 10 de marzo de 2026, a propuesta del
Ministro de Transportes y Movilidad Sostenible y del Ministro de Política Territorial y
Memoria Democrática, aprobó el Acuerdo por el que se inicia el procedimiento para la
determinación de la sede física de la Autoridad Administrativa Independiente para la
Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación
civil (la Autoridad) y que fue publicado en el «Boletín Oficial del Estado» del día 1 de abril
de 2026, mediante la Orden PJC/302/2026, de 30 de abril. Este procedimiento se ha
seguido a través de la vía de urgencia.
Se han recibido dos candidaturas para albergar la sede principal de la Autoridad:
Córdoba (Andalucía) y Málaga (Andalucía), siendo ambas presentadas por los propios
municipios, de conformidad con lo previsto en el artículo 6.3. del Real Decreto 209/2022,
de marzo.
En cumplimiento del artículo 6.6 del Real Decreto 209/2022, el 5 de mayo de 2026, la
Secretaría de la Comisión Consultiva, como órgano instructor de procedimiento, solicitó
informe sobre las candidaturas presentadas al Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible.
Tal y como establece el artículo 6.7 del Real Decreto 209/2022, del 22 de marzo, la
Comisión Consultiva, una vez analizadas las candidaturas presentadas para albergar la
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80094
sede física de la Autoridad, elaboró el dictamen al respecto que fue aprobado en su
reunión del 8 de junio de 2026 y elevado al Consejo de Ministros.
A tenor de lo expuesto, el Consejo de Ministros, en su reunión del día 9 de junio
de 2026, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 209/2022,
de 22 de marzo, acuerda:
Determinar el municipio de Córdoba (Andalucía) como el elegido para albergar la
sede principal de la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación Técnica
de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil (Consejo de la
Autoridad, Secretaría General y Unidad de asistencia familiar).
Respecto a la sede física, establecer un plazo de un año para que el Ayuntamiento
de Córdoba proponga otro inmueble más adecuado, de acuerdo con el Dictamen de la
Comisión Consultiva. Si transcurrido dicho plazo no se logra consensuar una opción, se
podrá iniciar de nuevo el procedimiento de desconcentración de sedes.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Estatuto orgánico de la
Autoridad, hasta la determinación de la sede principal, esta permanecerá
provisionalmente en el municipio de Madrid.
ANEXO
Dictamen de la Comisión Consultiva para la determinación de las sedes prevista
en el Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, por el que se establece
el procedimiento para la determinación de las sedes físicas de las entidades
pertenecientes al sector público institucional estatal sobre la determinación
de la sede física de la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación
Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil
Antecedentes de hecho
Primero.
La Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación Técnica de
Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil (en adelante, la
Autoridad) se crea por Ley 2/2024, de 1 de agosto. Se trata de un organismo único
multimodal que asume las competencias de investigación técnica de accidentes
ferroviarios, marítimos y de aviación civil, hasta ahora atribuidas a comisiones de
investigación según el modo de transporte (ferroviario, marítimo y de aviación civil)
adscritas al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Se le dota de naturaleza
jurídica de autoridad administrativa independiente con el propósito de reforzar la
independencia para el desarrollo de las obligaciones en materia de investigación técnica
de accidentes e incidentes en los mencionados modos de transportes. Así, la Autoridad
nace con la función de mejorar la seguridad mediante la prevención de futuros
accidentes e incidentes a través de la realización de las oportunas investigaciones
técnicas que permitan determinar sus causas y establecer las medidas correctivas que
resulten pertinentes. Por otro lado, el régimen jurídico de la Autoridad se complementa
con el Real Decreto 141/2026, de 25 de febrero, por el que se aprueba el Estatuto
orgánico de la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación Técnica de
Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil.
Segundo.
Por Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, se estableció el procedimiento para la
determinación de la sede física de las entidades pertenecientes al sector público
institucional estatal, aplicable a la Autoridad Administrativa Independiente para la
Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80095
civil en los términos mencionados en la disposición adicional sexta de su Estatuto
orgánico que dispone lo siguiente:
«1. La Autoridad tendrá su sede principal en el municipio que se determinará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, por el que se
establece el procedimiento para la determinación de las sedes físicas de las entidades
pertenecientes al sector público institucional estatal y se crea la Comisión Consultiva
para la determinación de las sedes.
2. Excepcionalmente, las direcciones de investigación técnica y la unidad de apoyo
técnico de la Autoridad podrán tener su sede en el municipio de Madrid.
3. Hasta la determinación de la sede de la Autoridad de conformidad con lo
establecido en el apartado anterior, la Autoridad mantendrá su sede en el municipio de
Madrid.»
Tercero.
En base a lo anterior y en aplicación del artículo 6.1 del Real Decreto 209/2022,
de 22 de marzo, que dispone que el inicio del procedimiento para la fijación de la sede
física de la entidad se ha de realizar a través de un Acuerdo adoptado por el Consejo de
Ministros, este aprobó, en su reunión del 10 de marzo de 2026, el Acuerdo por el que se
inicia el procedimiento para la determinación de la sede física de la Autoridad
Administrativa Independiente para la Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes
ferroviarios, marítimos y de aviación civil, mediante la tramitación de urgencia, conforme
a lo previsto en el apartado 9 del artículo 6 del Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo.
La motivación para emplear el procedimiento de urgencia radica en razones de interés
público. Se considera imperativo que la Autoridad comience a funcionar a la mayor
brevedad posible, pues, una vez aprobado su Estatuto orgánico, el marco jurídico en el
que se ampara estaría completamente articulado. Siendo así, tanto la designación de los
miembros de su consejo como la determinación de la sede constituyen piezas
indispensables permitir el funcionamiento efectivo de la Autoridad.
Este acuerdo fue publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el día 1 de abril
de 2026, mediante la Orden PJC/302/2026, de 30 de abril.
Cuarto.
Los criterios que han de informar la elección de esta sede se determinan atendiendo
a los principios recogidos en el artículo 103.1 de la Constitución Española y a los fijados
en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, así como a los de vertebración territorial y adecuación al sector de actividad y a
las características de la entidad.
Por su parte, el Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, estipula que la elección de
la sede se realizará conforme a los criterios de elección publicados al efecto por la
Comisión Consultiva para la determinación de sedes y establecidos en función de las
características de la entidad. El artículo 6.2 del citado Real Decreto 209/2022, de 22 de
marzo, establece que la Comisión Consultiva, en el plazo de un mes desde la recepción
del acuerdo de inicio del procedimiento, elaborará el informe previsto en el artículo 3.2.b)
que contendrá la relación de criterios que se tendrán en cuenta para determinar la
ubicación física de la entidad. Este plazo se reduce a la mitad tras la declaración de
tramitación de urgencia del procedimiento. Asimismo, indica que este informe será
comunicado al Consejo de Ministros y publicado en el «Boletín Oficial del Estado», junto
con el acuerdo de inicio del procedimiento antes citado.
Quinto.
Por Orden TMD/304/2026, de 31 de marzo, se publicó dicho informe de la Comisión
Consultiva para la determinación de la sede de la Autoridad, apareciendo publicado en el
«Boletín Oficial del Estado» del día 1 de abril de 2026.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80096
Conforme a ello, y en cumplimiento del artículo 6.3 del Real Decreto 209/2022, de 22
de marzo, el 2 de abril de 2026 se inició el plazo de un mes para que las asambleas
legislativas y los consejos de Gobierno de las comunidades autónomas, así como los
órganos plenarios de las entidades locales, presentaran sus candidaturas a través de la
sede electrónica habilitada al efecto por el Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática.
Sexto.
El día 4 de mayo de 2026 finalizó el plazo de un mes para presentar candidaturas
para albergar la sede física de la Autoridad. Se han recibido un total de dos
candidaturas: con fecha 30 de abril de 2026 tiene entrada la solicitud del Ayuntamiento
de Córdoba, que propone el Nuevo Estadio el Arcángel y con fecha 4 de mayo de 2026
tiene entrada la solicitud del Ayuntamiento de Málaga, que propone el edifico Rosalind
del Parque Tecnológico de Andalucía, SA.
Séptimo.
En cumplimiento del artículo 6.6 del Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, la
Dirección General de Cooperación Autonómica y Local, como órgano instructor del
procedimiento, solicitó informe de valoración sobre las candidaturas presentadas al
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible con fecha 5 de mayo de 2026, con la
finalidad de que éste contribuyera a conformar la decisión en torno a la sede. En esta
fase el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible ha realizado una visita técnica
para inspeccionar in situ las propuestas, que ha tenido lugar el 11 de mayo de 2026 y ha
solicitado al órgano instructor el requerimiento de información adicional de las
candidaturas, que se ha cursado el 12 de mayo de 2026. Con 4 de junio de 2026 el
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible remite su informe de valoración de las
candidaturas propuestas, acompañado por el informe de la Oficialía Mayor de la
Subsecretaría del mismo de 26 de mayo de 2026. Ambos informes han sido recibidos y
expuestos ante la Comisión Consultiva.
Fundamentos de Derecho
Primero.
Por Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, se estableció el procedimiento para la
determinación de la sede física de las entidades pertenecientes al sector público
institucional estatal, aplicable a la Autoridad Administrativa Independiente para la
Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación
civil, en los términos de la disposición adicional sexta del Real Decreto 141/2026.
Segundo.
El Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, establece un procedimiento objetivo y
competitivo para la determinación de las sedes físicas de las entidades del sector público
estatal. Ahora bien, tal determinación de la sede, como se ha señalado el Tribunal
Supremo (Sentencia n.º 1679/2023, de 13 de diciembre de 2023) es una decisión interna
de la Administración General del Estado, mediante la cual esta ejerce un aspecto de su
potestad de autoorganización y respecto de entidades con las que ejerce competencias
propias que, evidentemente, no transfiere. Asimismo, el Tribunal Supremo ha tenido
ocasión de reconocer que la desconcentración territorial debe cohonestarse con el
principio de eficacia y adecuación al sector de actividad. En base a estos presupuestos
deben enmarcarse los criterios que fije la Comisión Consultiva y su integración respecto
de la sede elegida.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80097
Tercero.
El artículo 6.7 del Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, establece que «la
comisión elaborará un dictamen que analizará las posibles sedes que pueden albergar a
la entidad afectada». A la vista de lo anterior, la Comisión Consultiva para la
determinación de las sedes, en su sesión del día 8 de junio de 2026, ha aprobado el
siguiente
Dictamen
En el procedimiento para la determinación de la sede de la Autoridad Administrativa
Independiente para la Investigación Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios,
marítimos y de aviación civil se han recibido dos candidaturas: la presentada por el
Ayuntamiento de Córdoba, que propone el Nuevo Estadio el Arcángel y la presentada
por el Ayuntamiento de Málaga, que propone el edifico Rosalind del Parque Tecnológico
de Andalucía, SA.
Aunque el apartado 7 del artículo 6 del Real Decreto 209/2022, de 22 marzo, prevé
que el dictamen podrá tomar en consideración localidades que no hubieran sido
postuladas pero que cumplan con los criterios establecidos, la comisión ha optado por
analizar únicamente las candidaturas recibidas siguiendo el procedimiento establecido.
En base al análisis efectuado por el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible
en su informe de valoración de las candidaturas, la Comisión Consultiva propone al
Consejo de Ministros que la Autoridad Administrativa Independiente para la Investigación
Técnica de Accidentes e Incidentes ferroviarios, marítimos y de aviación civil tenga su
sede principal en el municipio de Córdoba.
No obstante, atendiendo a los principios de responsabilidad por la gestión pública y
mejora en el funcionamiento del servicio público que presta la Autoridad, así como a los
principios de economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines
institucionales y de eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos se
propone establecer un plazo de un año para que el Ayuntamiento de Córdoba proponga
otro inmueble más adecuado al carácter institucional de la Autoridad y que requiera
menores gastos para su puesta en funcionamiento. Si transcurrido dicho plazo no se
logra consensuar una opción, se iniciará de nuevo el procedimiento de desconcentración
de sedes.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Estatuto orgánico de la
Autoridad, hasta la determinación de la sede, permanecerá provisionalmente en el
municipio de Madrid.
Valoración general
Con el Real Decreto 209/2022, de 22 de marzo, se supedita la decisión del Consejo
de Ministros sobre la determinación de las sedes del sector público institucional a la
tramitación de un procedimiento y a la consideración previa de ciertos principios y
criterios contenidos en el mismo y que han sido desarrollados en la Orden
TMD/304/2026, de 31 de marzo, lo que supone la necesidad de cumplir con tales
elementos reglados. Todo ello sin perjuicio de la discrecionalidad propia de una decisión
interna de la Administración General del Estado, mediante la cual esta ejerce un aspecto
de su potestad de autoorganización y respecto de entidades con las que ejerce
competencias propias.
Con estas bases, la decisión que se propone por la Comisión Consultiva sobre la
ubicación de la sede principal de la Autoridad queda vinculada a los principios de
economía, eficiencia, eficacia y adecuación al sector de actividad como se detallan en
los siguientes apartados, tomando en consideración todos los factores e intereses
implicados.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80098
A. Elementos generales
Los elementos generales para la determinación de la sede física de la Autoridad y
que deben valorarse de conformidad con el informe de criterios responden a los
principios recogidos en el artículo 103.1 de la Constitución Española y a los fijados en el
artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como a los de vertebración, equilibrio
territorial y adecuación al sector de actividad, buscando la mejora en el funcionamiento
de los servicios públicos.
De la información correspondiente a las candidaturas y los datos oficiales de las
ubicaciones propuestas, se considera que las dos deben obtener una valoración
equitativa en aspectos relacionados con la cohesión social y territorial, la mejora en el
funcionamiento de los servicios públicos, la mejora en los niveles de desempleo y la
lucha contra la despoblación.
Respecto a los principios del artículo 103 de la Constitución Española y del artículo 3
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en particular los de responsabilidad por la gestión
pública; economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines
institucionales; y eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos, estos
deben ser puestos en relación con la mejora en el funcionamiento del servicio público
que presta la Autoridad, con el objetivo de que ésta entre en funcionamiento en el
segundo semestre de 2026.
Así, ninguna de las dos candidaturas está en condiciones de asegurar la entrada en
funcionamiento de la Autoridad en los inmuebles ofertados en el plazo requerido. Como
se analizará en el presente dictamen, en el caso de Córdoba, el uso de la sede definitiva
se demoraría al menos dos años y en el de Málaga estaría condicionado a la
negociación del arrendamiento con la participación de la Dirección General de
Patrimonio del Estado en los términos previstos en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre,
de Patrimonio de las Administraciones Públicas.
Por otro lado, en cuanto al coste económico para la Autoridad, mientras que Córdoba
cede el inmueble gratuitamente por 75 años, lo que encajaría con la vocación de
permanencia de la Autoridad, Málaga ofrece un arrendamiento a través de una sociedad
participada por el Ayuntamiento de Malaga con una duración de 8 años, lo que pone en
riesgo que la Autoridad pueda disponer de una sede permanente a medio y largo plazo.
Además, los gastos que conllevan ambas candidaturas son relevantes y deben ser
costeados, hasta que la Autoridad disponga de presupuesto propio, por el Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible en un escenario de prórroga presupuestaria:
3.000.000 euros de inversión para la fase definitiva en el caso de Córdoba y 360.000
euros anuales de arrendamiento en el caso de Málaga, además de los costes de las
obras de adaptación, del orden de 85.000 euros y 100.000 euros respectivamente, y de
los de funcionamiento de la sede.
B. Espacio físico para la sede: Adecuación a las necesidades de la Autoridad
De acuerdo con el informe de criterios, se considera prioritaria la cesión de un inmueble
y del equipamiento adecuado para albergar la sede que reúna los siguientes
requerimientos: un espacio adaptado para las funciones de la Autoridad y para el personal
que se va a acoger, veinticuatro personas inicialmente, aunque está previsto que alcance un
máximo de sesenta personas, fijando un espacio en torno a los 4.300 metros cuadrados
(incluido el espacio para aparcamiento). Este espacio incluye puestos de trabajos, varias
salas de reuniones y de videoconferencias de diversos tamaños (capacidad entre treinta y
sesenta personas), espacios comunes de trabajo para las unidades, espacios
multifuncionales y de convivencia, áreas de recepción y espera, zonas de servidores,
archivo y almacén, un salón de actos para eventos con capacidad aproximada de ciento
cincuenta personas, salas para ruedas de prensa y para formación.
Además, las instalaciones propuestas para albergar la Autoridad deben contar con la
máxima dotación de comunicaciones digitales tanto por LAN como por wifi y deben disponer
de medidas de seguridad física, seguridad del personal y seguridad de la información.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80099
Como se ha señalado, el objetivo es que la Autoridad entre en funcionamiento en el
segundo semestre de 2026, por lo que resulta necesario contar con instalaciones
plenamente disponibles para ser ocupadas desde el inicio o que requieran adaptaciones
menores compatibles con el inicio de la actividad. En este sentido, se tendrá en cuenta el
esfuerzo inversor y el impacto económico requerido para la adecuación y puesta en
marcha de la actividad de la Autoridad según el estado actual de las infraestructuras y
sus dotaciones.
El Ayuntamiento de Córdoba propone como ubicación física de la sede el complejo
Nuevo Estadio Arcángel de Córdoba, en concreto, un edificio de oficinas anexo al
estadio de fútbol, con el que comparte estructura, aunque cuenta con accesos
independientes. El edificio de oficinas se compone de siete plantas sobre rasante, de las
cuales las plantas sexta y séptima se encuentran en bruto. Se cumple con la superficie
total exigida, incluido el salón de actos y la zona de aparcamiento.
La candidatura de Córdoba se plantea en dos fases: una primera fase, que
denominan «de lanzamiento» en que la sede se ubicaría transitoriamente en la planta
baja del edifico, que actualmente es una zona expositiva, y ubica actualmente la
recepción y vigilancia del edificio. De acuerdo con el informe del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, atendiendo a su estado actual, se requerirían
trabajos de acondicionamiento previo como compartimentación de despachos y salas,
así como instalación eléctrica y de voz-datos, estimándose en 85.000 euros, a precios de
mercado, los costes de adecuación y unos ocho meses su duración. La segunda fase, la
fase definitiva, permitiría emplazar las oficinas de la Autoridad en cualquiera de las dos
últimas plantas del edificio. La sexta planta no resulta adecuada, ya que sólo tiene una
fachada con luz natural y presenta condicionamientos debidos a la estructura metálica
que limitan la distribución. La séptima planta tiene iluminación natural por ambas
fachadas, no presenta condicionantes estructurales, pero su adecuación a uso de oficina
requiere de una obra integral, pues se parte «desde cero» de una estructura en bruto, sin
instalaciones, acabados ni cerramientos de fachada. Para cumplir los requisitos exigidos,
sería necesaria una significativa inversión económica en torno a 3.000.000 euros, a
precios de mercado, y no estaría operativa hasta como mínimo dentro de dos años, pues
es preciso efectuar previamente la redacción de proyecto, su licitación y adjudicación, la
tramitación de licencias y la ejecución de obra de significativa envergadura.
En definitiva, ambos escenarios exigen acometer una inversión previa para dotar de
operatividad a los espacios, incluyendo los puestos de trabajos, las salas de reuniones y
de prensa y los espacios multifuncionales, a lo que habría que sumar el coste de
amueblamiento de equipamiento de oficina.
Por último, es relevante la configuración del edificio, anexo a un estadio de fútbol,
pues incide de forma significativa en la imagen institucional de la Autoridad y puede
resultar inapropiada para las reuniones que, en su caso, deba convocar la Unidad de
asistencia familiar.
Por otro lado, el inmueble que ofrece el Ayuntamiento de Málaga es el edificio
«Rosalind», un edificio de oficinas construido en 2023 y ubicado en «Málaga TechPark»,
anteriormente denominado «Parque Tecnológico de Andalucía». Se trata de una zona de
reciente ampliación, alejada de la zona más consolidada del parque y de su actividad. El
edificio, que presenta alta calidad constructiva y estética, está completamente terminado
y existe un espacio diáfano y abierto. Sin embargo, el edificio no cuenta con un salón de
actos por lo que se tendría que alquilar algún espacio de este tipo en algún edificio del
parque cuando fuera necesario. En relación con el aparcamiento, hay posibilidad de
aparcamiento exterior e interior, en la planta sótano. La cafetería está prevista pero no
operativa por lo que, al estar el edificio aislado en un polígono industrial de reciente
creación, se requeriría de un desplazamiento del personal a otras zonas de Málaga para
acceder a cafeterías o restaurantes.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80100
C. Características de la localidad
C.1 Amplia red de acceso a medios de transporte público, tanto aéreo, ferroviario y
por carretera.
El inmueble propuesto por Córdoba está ubicado dentro de la ciudad, a unos dos
kilómetros de distancia del centro de Córdoba, en un trayecto de unos 10-15 minutos en
coche y el recorrido a pie atraviesa el casco histórico de la ciudad. Existe una parada de
autobús urbano a 500 metros, así como aparcamiento exterior del estadio disponible y
también subterráneo. No obstante, el edificio no está integrado en la trama urbana
residencial ni institucional de la ciudad, existen descampados próximos y hay escasos
servicios de cafetería o comercios en las inmediaciones.
El inmueble propuesto por Málaga ofrece una robusta red de Cercanías, Metro y
Autobús que conecta el centro de la ciudad con el Málaga TechPark y la estación de tren
y el aeropuerto de forma eficiente. No obstante, supone una distancia considerable al
centro de Málaga que, con tráfico abundante y vehículo privado, implica un tiempo
de 30-35 minutos hasta la estación de tren y de 15-20 minutos por autovía al aeropuerto.
Por tanto, las conexiones con el entorno urbano de Málaga son costosas en tiempo aún
con la existencia de transporte urbano.
C.2 Distancia cercana y con conectividad fluida a Madrid.
De acuerdo con el Estatuto de la Autoridad, las direcciones de investigación técnica y
la unidad de apoyo técnico tendrán su sede en el municipio de Madrid. Teniendo en
cuenta que está previsto que el Consejo se reúna semanalmente, es importante
garantizar una fluida conectividad con el municipio donde se ubique la sede principal,
dado que el personal de las direcciones técnicas y de la unidad de apoyo técnico acudirá
con esa periodicidad a la sede determinada.
El municipio de Córdoba tiene conectividad fluida con Madrid, con buena
accesibilidad por carretera a una distancia de Madrid de 392 Km y conexión directa con
la autopista A-4 y con la ronda de circunvalación de Córdoba, lo que permite un acceso
al aeropuerto de Córdoba en 25 minutos y a la estación de ferrocarril Córdoba Julio
Anguita en 15 minutos. Se ofertan en un día laborable más de 35 frecuencias diarias de
AVE a Madrid con un tiempo de viaje en torno a las 2 horas.
La conectividad con Madrid del municipio de Málaga está condicionada por la
distancia mayor (537 Km), con un tiempo de desplazamiento en coche de 5 horas y 24
minutos de trayecto aproximado. Se oferta un promedio de 12 frecuencias de AVE con
Madrid en un día laborable y el tiempo de trayecto es en su mayoría de unas 3 horas. La
combinación por vía aérea con Madrid en un día laborable es de unas 7 frecuencias
diarias con una duración de una hora y 10 minutos. Existe adecuado acceso al
aeropuerto de Málaga, si bien ello requiere desde la sede una combinación de autobús y
tren de Cercanías, con un tiempo estimado de 1 hora y 8 minutos, o bien 15 minutos en
coche.
C.3 Existencia de servicios hoteleros y de hostelería, a distancia próxima a la sede,
que permita el alojamiento de las visitas institucionales y de trabajo.
La candidatura de Córdoba cuenta con más de 7.700 plazas hoteleras y cerca
de 30.0000 plazas de alojamiento turísticos con capacidad de acoger a los más de dos
millones de visitantes de la ciudad en 2025. La candidatura de Málaga ofrece una
infraestructura hotelera de primer nivel con más de 10.000 plazas de alta categoría en el
entorno urbano para alojar visitas de trabajo e internacionales.
C.4 Entorno, con servicios educativos, sanitarios y culturales de referencia y
dinámicos, que permita la integración social y el desarrollo familiar y personal del
personal que preste servicios.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80101
La candidatura de Córdoba ofrece una red educativa amplia y diversificada, con
centros públicos, privados y concertados que cubren todas las etapas formativas.
Además, ofrece ciclos formativos de grado medio y superior vinculados a ámbitos
técnicos e industriales. En el ámbito universitario alberga tres universidades (Universidad
de Córdoba, Universidad de Loyola y Universidad Internacional de Andalucía). En
materia sanitaria, cuenta con el Hospital Universitario Reina Sofía, Centro de referencia
regional y nacional, complementado por hospitales privados y una red de atención
primaria consolidada. Desde el punto de vista cultural, Córdoba es un referente
consolidado, con un patrimonio histórico reconocido internacionalmente y una
programación estable de actividades culturales, académicas y congresuales.
La candidatura de Málaga ofrece una buena oferta de servicios educativos (colegios
internacionales, centros bilingües, centros de formación profesional, la Universidad de
Málaga, UMA, tres universidades privadas y más de siete escuelas de negocios
asegurando una integración óptima para las familias del personal. En cuanto a los
servicios sanitarios, dispone de una red hospitalaria de referencia tanto pública (Hospital
Regional y Clínico) como privada, con especialidades de vanguardia. Finalmente,
destaca por sus servicios culturales de referencia, con un entorno dinámico con más
de cuarenta museos (Picasso, Pompidou, Thyssen) y una de las agendas culturales más
activas del sur de Europa.
D. Propuestas de las entidades que postulan una candidatura
D.1 Compromisos indicados en el artículo 6.5 del Real Decreto 209/2022, de 22 de
marzo.
El Ayuntamiento de Córdoba ofrece ceder el espacio gratuitamente durante el
período en que se emplee en exclusividad para el fin propuesto, excepto los gastos
inherentes al uso y mantenimiento ordinarios del inmueble que sean ocasionados con
motivo de la actividad de la entidad. Se prevé articular la cesión del inmueble a través de
una mutación demanial, con límite máximo temporal de 75 años. Sin embargo, como se
ha mencionado anteriormente, para dotar de operatividad a la sede de manera definitiva,
es necesario realizar una importante inversión económica de un mínimo
de 3.000.000 euros que correría a cargo de la Autoridad, puesto que el Ayuntamiento de
Córdoba no contempla actuar con fondos propios en esa actuación, sin perjuicio de
explorar vías de financiación externas que no se han concretado.
La candidatura de la sede propuesta por Málaga no incluye la cesión gratuita del
inmueble, cuestión que resultaba prioritaria de acuerdo con la Orden TMD/304/2026,
de 31 de marzo.
En este sentido hay que mencionar que la cesión, regulada en la Ley 33/2003, de 3
de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, como figura patrimonial
típica, se configura expresamente como cesión gratuita, mientras que si existe
contraprestación la utilización del bien se articula normalmente a través de otras figuras
distintas, como la explotación patrimonial o el arrendamiento. Este mismo concepto de
cesión gratuita aparece también en el ámbito local, dentro del régimen patrimonial de las
entidades locales establecido en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local y desarrollado por el Reglamento de Bienes de las Entidades
Locales.
Descartada la alternativa de cesión gratuita en la oferta de Málaga, lo que existe es
un compromiso de cesión en forma de alquiler o arrendamiento, a través de una
sociedad participada por el Ayuntamiento de Malaga propietaria del inmueble, cuyo coste
anual total asciende a 293.208 euros (más IVA), de los cuales 277.848 euros
corresponden al edificio y 15.360 euros al aparcamiento subterráneo. A los anteriores
costes deberán sumarse los gastos asociados a telecomunicaciones, los consumos por
agua y electricidad, así como la limpieza interior de los espacios privativos. En el precio
del alquiler no está incluido el equipamiento de los espacios ni tampoco los trabajos de
adaptación o modulación de éstos, que requerirían la compartimentación de zonas para
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80102
despachos y otros usos, ni las adecuaciones técnicas de las instalaciones eléctricas y de
voz-datos. El coste global de esta necesaria adaptación se ha estimado en unos 100.000
euros, con un plazo estimado de ocho meses para conseguir un espacio operativo,
incluyendo el tiempo necesario para redacción del proyecto, licitación del contrato y
ejecución de las obras.
Por otro lado, la propuesta de cesión mediante alquiler del edificio no es indefinida,
sino que se plantea con una duración máxima de ocho años y con un criterio de
actualización según el Índice de Precios al Consumo (IPC), aplicable a partir del cuarto
año de vigencia del contario. Esta limitación temporal supone un riesgo para una
institución como la Autoridad que debe comenzar su andadura en la sede principal con
vocación de permanencia.
A todo lo anterior hay que añadir que la negociación del alquiler propuesto requeriría
la participación de la Dirección General de Patrimonio del Estado a efectos de determinar
el precio de este, lo que se estima que podría demorar sustancialmente el inicio del
funcionamiento de la actividad, unido a la necesidad de acometer posteriormente los
trabajos de adaptación necesarios.
D.2 Infraestructuras y su sostenimiento, el equipamiento apropiado y cualquier otro
apoyo o facilidad para albergar las actividades que se desarrollarán.
El edificio propuesto por Córdoba dispone de conexión a banda ancha a través de
fibra óptica de 10Gbps.
En lo que respecta a comunicaciones digitales, el edificio de Málaga tiene una
preinstalación técnica de telecomunicaciones, pero es preciso contratar la conectividad
con el operador por lo que la red de comunicaciones actualmente no está operativa.
D.3 Programas de apoyo para la integración del personal que vaya a prestar
servicios en la nueva sede de la Autoridad como: ayudas para el alquiler o compra de
vivienda, ayudas para el desplazamiento desde la vivienda a la sede o cualquier otra
ayuda que facilite e incentive la cobertura de los puestos en la nueva sede.
Ambas candidaturas ofrecen programas de apoyo para la búsqueda de vivienda,
ayudas al desplazamiento y servicios de mediación para el acceso a servicios públicos.
D.4 Medidas de sostenibilidad y eficiencia energética de las instalaciones.
En relación con el inmueble propuesto por Córdoba, no se cumplen actualmente los
estándares de sostenibilidad y eficiencia energética de las instalaciones, pendientes de
inversión.
El edificio propuesto por Málaga cuenta con altos estándares de calidad en materia
constructiva, de sostenibilidad y eficiencia energética: diseño basado en arquitectura
bioclimática para minimizar el impacto ambiental y reducir la huella de carbono operativa
y certificación energética de alto nivel (LEED Oro), asegurando un consumo responsable
y optimización de recursos hídricos y eléctricos.
D.5 Medidas de movilidad sostenible (acceso a transporte público, aparcamiento
bicicletas, puntos de recarga eléctrica, etc.).
La sede propuesta por Córdoba se halla a 2,2 kilómetros de la plaza de las Tendillas
(centro neurálgico de Córdoba), comunicándose ambos puntos a través de un agradable
paseo que atraviesa el casco histórico de la ciudad, declarado patrimonio de la
humanidad por la UNESCO.
Asimismo, presenta una conexión directa con la Autopista A-4 y con la ronda que
circunvala la ciudad, permitiendo así acceder en pocos minutos tanto al aeropuerto de
Córdoba (25 minutos aprox.) como a la Estación Córdoba-Julio Anguita (15 minutos
aprox.). Además, la instalación ofertada está conectada con distintos puntos de la ciudad
a través de diversas líneas del servicio público de transporte urbano que ofrecen a los
viajeros una parada a unos 500 metros del Estadio.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80103
La sede propuesta por Málaga garantiza una conectividad multimodal, asegurando
una movilidad fluida, eficiente y sostenible, con una red sólida de transporte público
compuesta por Cercanías, Metro y autobuses urbanos. Además, el edifico dispone de
puntos de recarga eléctrica para vehículos eléctricos e híbridos para el personal y flota
oficial, así como espacios de estacionamiento seguro y facilidades para la movilidad
activa (bicicletas) dentro del complejo.
D.6 Otras medidas de apoyo financiero o logístico (transporte, vivienda y servicios
públicos).
No constan en ninguna de las candidaturas.
E. Apoyo del consejo de gobierno de la comunidad autónoma
La candidatura de Córdoba no presenta aval. La de Málaga cuenta con el respaldo
institucional de la Junta de Andalucía a través de la firma de un Protocolo General de
Actuación que determina la voluntad de la Junta de Andalucía de colaborar en la
presentación de la candidatura de la ciudad de Málaga para ser sede de la Autoridad.
28521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X