BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80104
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
12583 Resolución de 4 de junio de 2026, de la Inspección General de Hacienda, por
la que se publica el Convenio entre el Ministerio de Hacienda y la Agencia
Tributaria de Galicia, para la utilización de la aplicación de seguimiento de
objetivos desarrollada por la Inspección General del Ministerio de Hacienda.
Habiéndose suscrito el 29 de mayo de 2026 el Convenio entre el Ministerio de
Hacienda y la Axencia Tributaria de Galicia para la utilización por parte de la Axencia
Tributaria de Galicia de la aplicación de seguimiento de objetivos desarrollada por la
Inspección General del Ministerio de Hacienda, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 4 de junio de 2026.–El Inspector General del Ministerio de Hacienda, Ángel
Esteban Paúl.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Hacienda y la Axencia Tributaria de Galicia
para la utilización por parte de la Axencia Tributaria de Galicia de la aplicación
de seguimiento de objetivos desarrollada por la Inspección General del Ministerio
de Hacienda
En Madrid, a veintinueve de mayo del año dos mil veintiséis.
REUNIDOS
De una parte, doña Lidia Sánchez Milán, Subsecretaria de Hacienda, nombrada para
este cargo por Real Decreto 357/2024, de 2 de abril, actuando por delegación del
Ministro de Hacienda, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7.4.a) de la Orden
HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, de delegación de competencias.
Y de otra, don Miguel Corgos López-Prado, Conselleiro de Facenda e Administracións
Públicas en virtud de lo dispuesto en el Decreto 44/2024, de 14 de abril, por el que se
nombran los titulares de las consellerías de la Xunta de Galicia, actuando en su condición
de Presidente de la Agencia Tributaria de Galicia, en virtud de las facultades que le
atribuye el artículo 14 del Estatuto de la Agencia tributaria de Galicia aprobado por
Decreto 202/2012, de 18 de octubre, por el que se crea la Axencia Tributaria de Galicia y
se aprueba su Estatuto.
EXPONEN
La introducción y el progresivo uso de las nuevas tecnologías en las
Administraciones Públicas supone la implantación de nuevos medios materiales, a través
de los cuales se instrumenta la actividad administrativa.
La administración electrónica, en tanto que instrumento de la Administración Pública,
debe incardinarse en todo caso dentro de los principios que rigen la actuación
administrativa, por lo que las nuevas tecnologías deben servir a los principios de
colaboración y cooperación que rigen las relaciones interadministrativas y a los principios
de eficacia y eficiencia que proclama el artículo 103.1 de la Constitución, para la
actuación de todas las Administraciones Públicas.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece la tramitación electrónica para la gestión de los
38521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80105
procedimientos como la forma habitual de actuación de las Administraciones. De la
misma manera, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
regula las condiciones necesarias para crear en la Administración un entorno en el que la
utilización de los medios electrónicos sea lo habitual y establece la obligación de que las
Administraciones Públicas se relacionen entre sí por medios electrónicos. En particular,
los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, establecen el régimen
jurídico de los convenios adoptados por las Administraciones Públicas.
El Ministerio de Hacienda, a través de la Inspección General, ha desarrollado una
aplicación para el seguimiento de los Planes de Objetivos que facilita tanto la supervisión
continua como la preparación de los informes de evaluación.
Por su parte, la Axencia Tributaria de Galicia está interesada en la utilización de
dicha herramienta para efectuar el seguimiento de la ejecución de su Plan de Objetivos.
En el marco de los principios de cooperación y colaboración y con el objeto de hacer
efectivos los principios de eficacia y eficiencia en la actuación administrativa y de
acuerdo con lo previsto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el Ministerio de Hacienda y la Axencia Tributaria de Galicia suscriben el
presente convenio para la utilización por parte de la Axencia Tributaria de Galicia de la
aplicación informática de seguimiento de la ejecución del Plan de Objetivos desarrollado
por la Inspección General del Ministerio de Hacienda.
Por todo lo expuesto, las partes intervinientes se reconocen recíprocamente
capacidad y legitimación para firmar el presente convenio, manifestando su interés por
facilitar la mejora de la gestión administrativa a través de las técnicas y medios
electrónicos, informáticos y telemáticos, por lo que se procede a la formalización del
presente convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio es definir las condiciones para la utilización por parte de la
Axencia Tributaria de Galicia de la aplicación de seguimiento de la ejecución de los
Planes de Objetivos desarrollada por la Inspección General del Ministerio de Hacienda.
Segunda. Obligaciones del Ministerio de Hacienda.
El Ministerio de Hacienda se compromete a realizar la cesión objeto de este convenio
con carácter no exclusivo e intransferible y con carácter gratuito, sin perjuicio de las
obligaciones que la Axencia Tributaria de Galicia contrae en este convenio.
El Ministerio de Hacienda se compromete a alojar en sus servidores y a incorporar,
como instancia separada, en la aplicación a la que se refiere el presente convenio, el
seguimiento de la ejecución de los Planes de Objetivos de la Axencia Tributaria de
Galicia, con las mismas condiciones de uso y seguridad que aplica a sus propios
sistemas informáticos.
El Ministerio de Hacienda pondrá a disposición de la Axencia Tributaria de Galicia, en
las condiciones establecidas en el párrafo primero de esta cláusula, las modificaciones y
mejoras que se puedan realizar en el futuro sobre la aplicación de seguimiento de la
ejecución de los Planes de Objetivos.
El Ministerio de Hacienda no asume ningún gasto ordinario ni extraordinario como
consecuencia del presente convenio.
Tercera. Obligaciones de la Axencia Tributaria de Galicia.
La Axencia Tributaria de Galicia se compromete a no efectuar ninguna cesión a
terceros relacionada con la aplicación de seguimiento de la ejecución de los Planes de
Objetivos, ni con cualquier modificación o mejora realizada en el mismo, sin el
consentimiento previo del Ministerio de Hacienda.
38521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80106
La Axencia Tributaria de Galicia se compromete a colaborar con el Ministerio de
Hacienda poniendo en común los conocimientos técnicos y experiencias que puedan
contribuir a la mejora de la aplicación.
La Axencia Tributaria de Galicia no asume ningún gasto ordinario ni extraordinario
como consecuencia del mismo.
Cuarta. Comisión de Seguimiento.
Con la finalidad de coordinar las actividades necesarias para la ejecución del
presente convenio, así como para llevar a cabo su supervisión, seguimiento y control, se
constituye una Comisión de Seguimiento que estará compuesta por dos representantes
del Ministerio de Hacienda, nombrados por la Inspección General del Ministerio y dos
representantes de la Axencia Tributaria de Galicia, nombrados por la persona titular de la
Dirección de la Axencia Tributaria de Galicia. Las decisiones se adoptarán por
unanimidad.
La Comisión se reunirá a petición de cualquiera de las partes firmantes y, al menos,
una vez al año.
La Comisión de Seguimiento conocerá de las cuestiones de interpretación y
aplicación del convenio.
El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento habrá de ajustarse a los
artículos 15 a 22 de la ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Quinta. Modificación.
El convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de las partes firmantes
mediante la elaboración y tramitación de la correspondiente adenda conforme a lo
establecido en la Ley 40/2015, 1 de octubre, del régimen jurídico del sector público.
Sexta. Vigencia y resolución.
El presente convenio tendrá una vigencia de cuatro años desde la fecha de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación al que se refiere la disposición
adicional séptima de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, pudiendo acordar
los firmantes, antes del vencimiento del plazo, una prórroga expresa por un período de
hasta cuatro años.
El presente convenio podrá extinguirse por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
– Transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
– Incumplimiento de las cláusulas del convenio. En este caso, cualquiera de las
partes podrá realizar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un
determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos.
Este requerimiento será comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si
trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá
conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
– Mutuo acuerdo de las partes.
– Decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– El resto de las causas previstas en las leyes.
38521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80107
Séptima. Financiación.
Las actuaciones previstas en el presente convenio no generarán gasto ni darán lugar
la contraprestación financiera entre las partes firmantes.
Octava. Naturaleza e interpretación del convenio.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en la
Ley de Régimen Jurídico del Sector Público. Las partes se comprometen a colaborar en
todo lo que les sea de aplicación para la efectiva adecuación del presente convenio a los
trámites previstos en dicha ley, en especial, lo relativo al artículo 50 sobre trámites
preceptivos para la suscripción de convenios y sus efectos.
De acuerdo con lo establecido en la cláusula cuarta, la resolución de los problemas
de interpretación y cumplimiento serán resueltos por la Comisión de Seguimiento.
Novena. Publicidad del convenio.
El presente convenio será inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal y será publicado en el «Boletín
Oficial del Estado», en los términos previstos en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será inscrito en el Registro de Convenios de la
Xunta de Galicia regulado por el Decreto 126/2006, de 20 de julio, y será objeto de
publicidad en los términos del artículo 15 de la Ley 1/2016, de 18 de enero, de
transparencia y buen gobierno de Galicia.
Los firmantes prestan su consentimiento para que los datos personales que consten
en este convenio, y el resto de las especificaciones contenidas en el mismo, puedan ser
publicados en el Portal de Transparencia y Gobierno Abierto.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–El Presidente de la Axencia Tributaria de Galicia, Miguel
Corgos López-Prado.–La Subsecretaria de Hacienda, Lidia Sánchez Milán.
38521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X