BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80163
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
12590 Resolución de 18 de mayo de 2026, de la Agencia Estatal de Seguridad
Ferroviaria, por la que se convocan exámenes, se publica el Tribunal y se
señala fecha y hora para la realización de los exámenes para la obtención y
renovación de los certificados de Consejeros de seguridad para el transporte
de mercancías peligrosas por ferrocarril.
El Reglamento relativo al transporte internacional de mercancías peligrosas por ferrocarril
(RID), establece en la sección 1.8.3 que, toda empresa cuya actividad implique la expedición
o el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, o las operaciones de embalaje, carga,
llenado o descarga, asociadas a estos transportes, designará uno o varios consejeros de
seguridad para el transporte de mercancías peligrosas, encargados de ayudar a la prevención
de riesgos para las personas, los bienes o el medio ambiente, inherentes a estas actividades.
El consejero debe ser titular de un certificado de formación profesional válido para el
transporte por ferrocarril, que se obtiene tras la superación de un examen. El certificado
tendrá una validez de cinco años y se renovará por períodos de cinco años si, durante el
último año anterior a la expiración del certificado, su titular supera una prueba de control.
De conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la Orden FOM/605/2004, de 27 de
febrero, sobre capacitación profesional de los consejeros de seguridad para el transporte de
mercancías peligrosas por carretera, por ferrocarril o por vía navegable, la Dirección
General de Ferrocarriles podrá convocar y realizar directamente las pruebas de consejeros
de seguridad. La Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria ha asumido las funciones de la
Dirección General de Ferrocarriles en materia de seguridad ferroviaria de acuerdo con lo
establecido en el artículo único del Real Decreto 1072/2014, de 19 de diciembre, por el que
se crea la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria y se aprueba su Estatuto.
La Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria ha resuelto convocar exámenes,
globales y por especialidades, para la obtención y para la renovación del certificado de
Consejero de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, con
arreglo a las siguientes bases:
Primera. Ámbito de la convocatoria.
Se convocan exámenes para las modalidades:
− Global (todas las especialidades).
− Especialidades:
● Clase 1 (materias y objetos explosivos).
● Clase 2 (gases).
● Clase 7 (materias radioactivas).
● Clases 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 y 9 (materias sólidas y líquidas
contenidas en el RID).
● Materias líquidas inflamables con números ONU 1202, 1203, 1223, 3475 y el
carburante de aviación clasificado bajo los números ONU 1268 o 1863.
Segunda. Exámenes para la obtención y renovación del certificado.
Las modalidades de exámenes, su estructura y forma de calificación serán las
establecidas en la Orden FOM/605/2004, de 27 de febrero, sobre capacitación
profesional de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas
por carretera, por ferrocarril o por vía navegable.
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80164
Tercera. Prueba para la renovación del certificado.
La prueba de control para la renovación de los certificados consistirá solamente en la
realización de la primera de las pruebas establecidas en el artículo 2 de la Orden
FOM/605/2004, de 27 de febrero, y en las mismas condiciones que las requeridas para
el examen de acceso.
Cuarta. Requisitos de los aspirantes de la prueba para la renovación del certificado.
Para participar en la prueba de control para la renovación del certificado será preciso,
que el certificado a renovar esté en vigor y dentro de su último año de validez, el día de
celebración del examen, indicado en la base séptima de esta convocatoria. En caso
contrario, la solicitud para tomar parte en la misma deberá estar referida a los exámenes
para la obtención de un nuevo certificado de consejero de seguridad.
Asimismo, los aspirantes que tengan en vigor el certificado en la modalidad de
global, no podrán solicitar la obtención o renovación de los certificados correspondientes
a cualquiera de las especialidades previstas en la base primera de esta convocatoria.
Cuando un aspirante cuente con un certificado en vigor de una especialidad y
pretenda ampliar el alcance del certificado para obtener una nueva especialidad
diferente, el periodo de validez del nuevo certificado será el del certificado anterior.
Quinta. Solicitudes.
La solicitud para tomar parte en los exámenes de esta convocatoria,
debidamente cumplimentada de conformidad con el modelo adjunto a esta resolución
(disponible también en la página web de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria
https://www.seguridadferroviaria.es/relaciones-con-la-agencia/examenes/examenes-de-
consejeros-de-seguridad-de-transporte-de-mercancias-peligrosas-por-ferrocarril), se podrá
presentar a través de la sede electrónica de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria
(https://sede.transportes.gob.es/grupo-transportes/agencia-estatal-seguridad-ferroviaria-
aesf), mediante el procedimiento «Solicitud de participación en exámenes de consejeros de
seguridad para el transporte de MMPP por ferrocarril». Para la presentación a través de la
sede electrónica será necesario disponer de uno de los sistemas de firma y certificados
electrónicos admitidos en la sede.
Si no se hace uso del procedimiento electrónico antes citado, la solicitud para tomar
parte en los exámenes de esta convocatoria, debidamente cumplimentada de
conformidad con el modelo adjunto a esta resolución también se podrá dirigir a la
Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria, sita en la plaza de los Sagrados Corazones,
número 7, 28036 Madrid, y deberá presentarse en cualquier Registro Público.
En cualquiera de los casos, la solicitud deberá presentarse en el plazo de veinte días
naturales a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el
«Boletín Oficial del Estado».
En el supuesto de que el certificado a renovar o ampliar haya sido expedido por una
autoridad competente diferente a la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria, la solicitud
deberá acompañarse de una fotocopia del certificado en vigor.
La participación en los exámenes devengará la tasa 328 por aspirante presentado a
la convocatoria, establecida en el artículo 84.1.c) de la Ley 38/2015, de 29 de
septiembre, del sector ferroviario. El importe de la tasa es de 35 euros.
El pago de la tasa deberá realizarse a través de la sede electrónica de la
Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria, mediante el uso de certificado electrónico o sin
certificado, en cuyo caso se podrá imprimir el formulario de pago de la tasa y
realizar su pago en cualquier banco (https://sede.mitma.gob.es/SEDE_ELECTRONICA/
LANG_CASTELLANO/TASAS/AUTOLIQUIDABLES/).
El abono de la tasa deberá hacerse dentro del plazo de presentación de solicitudes y
el justificante de pago deberá acompañar a la solicitud de participación en la prueba. En
caso contrario se procederá a la exclusión del aspirante.
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80165
En ningún caso, el pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud de participación
en las pruebas.
Sexta. Admisión de aspirantes.
Finalizado el plazo para presentación de solicitudes, la Agencia Estatal de Seguridad
Ferroviaria dictará resolución declarando aprobadas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos, con indicación de la causa que motiva su exclusión y la hará
pública en la página web de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria (https://
www.seguridadferroviaria.es/relaciones-con-la-agencia/examenes/examenes-de-
consejeros-de-seguridad-de-transporte-de-mercancias-peligrosas-por-ferrocarril).
Los aspirantes excluidos, así como los que no figuren o figuren con algún dato
erróneo en las relaciones de admitidos, dispondrán de un plazo de diez días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la resolución antes citada, para
subsanar el defecto observado.
Una vez finalizado el plazo de subsanación, la Agencia Estatal de Seguridad
Ferroviaria dictará resolución declarando aprobadas las listas definitivas de aspirantes
admitidos y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa que motiva su exclusión
y las hará públicas en la página web de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria
(https://www.seguridadferroviaria.es/relaciones-con-la-agencia/examenes/examenes-de-
consejeros-de-seguridad-de-transporte-de-mercancias-peligrosas-por-ferrocarril).
Séptima. Lugar, condiciones, fecha y hora de realización de los exámenes.
El lugar de realización de los exámenes se indicará en la resolución por la que se
apruebe la lista definitiva de admitidos.
La fecha de realización de los exámenes será el miércoles día 7 de octubre de 2026,
a las 11:00 horas.
Octava. Tribunal calificador.
El Tribunal calificador de estos exámenes estará compuesto por las siguientes
personas:
Tribunal titular:
Presidente: Don Lorenzo de la Torre Barba.
Vocales: Don Luis Islán García y don Ignacio Álvarez Fernández-Miranda.
Secretaria: Doña Marta Lostalé Villa.
Tribunal suplente:
Presidente: Don Luis del Prado Arévalo.
Vocales: Don Jaime Fraile Torrecilla y doña Mónica Pérez Martín.
Secretario: Don Jesús Rodríguez Élez.
Novena. Materias relacionadas con el contenido de los exámenes.
La normativa a tener en cuenta en el desarrollo de los exámenes será:
Reglamento relativo al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril (RID)
vigente a la fecha de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial del
Estado».
La norma anterior está disponible en la página web de la Agencia Estatal de
Seguridad Ferroviaria (https://www.seguridadferroviaria.es/normativa/normativa-europea/
normativa-relativa-a-mercancias-peligrosas).
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80166
Además, se podrán plantear cuestiones sobre la siguiente normativa nacional:
Real Decreto 412/2001, de 20 de abril, que regula diversos aspectos relacionados
con el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril.
Real Decreto 1566/1999, de 8 de octubre, sobre los consejeros de seguridad para el
transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril o por vía navegable.
Real Decreto 989/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de
artículos pirotécnicos y cartuchería.
Real Decreto 130/2017, de 24 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
Explosivos.
Real Decreto 948/2003, de 18 de julio, por el que se establecen las condiciones
mínimas que deben reunir las instalaciones de lavado interior o desgasificación y
despresurización, así como las de reparación o modificación, de cisternas de mercancías
peligrosas.
Orden FOM/2924/2006, de 19 de septiembre, por la que se regula el contenido
mínimo del informe anual para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por
ferrocarril o por vía navegable.
Orden FOM/605/2004, de 27 de febrero, sobre capacitación profesional de los
consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por
ferrocarril o por vía navegable.
Resolución de 23 de abril de 2026, de la Subsecretaría del Interior, por la que se
publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 21 de abril de 2026, por la que se
aprueba la Directriz Básica de Planificación de Protección Civil ante el riesgo de
accidentes en el transporte terrestre de mercancías peligrosas.
Dichas normas están disponibles en la página web de la Agencia Estatal de
Seguridad Ferroviaria (https://www.seguridadferroviaria.es/normativa/normativa-nacional/
normativa-en-materia-de-mercancias-peligrosas).
La prueba de obtención del certificado consistirá en un test de cincuenta preguntas y
un caso práctico. Las preguntas del test se contestarán en una hoja-plantilla que será
entregada en el examen, en la que además se rellenarán los datos personales. Junto al
caso práctico se entregará una carátula en la que se rellenarán los datos personales y
unas hojas en las que se deberá responder a las preguntas planteadas.
Tanto en la carátula y hojas de respuestas del caso práctico, como en las hojas de
respuestas del test, no deberá incluirse ningún dato personal que pueda dar lugar a la
identificación del aspirante. En caso contrario se procederá a la anulación del ejercicio.
Para superar la prueba tipo test se deberá contestar correctamente veinticinco
preguntas. Las respuestas erróneas no penalizarán. Para superar la prueba del caso
práctico deberán obtener 5 puntos.
La prueba de renovación del certificado consistirá en un test de cincuenta preguntas.
Para superar la prueba tipo test se deberá contestar correctamente veinticinco
preguntas. Las respuestas erróneas no penalizarán.
El tiempo de realización del examen será de una hora para la prueba tipo test y una
hora para el caso práctico (esto último sólo aplicable a los aspirantes a obtención del
certificado por vez primera).
Décima. Utilización de material y medios durante el examen.
No está permitida la utilización de documentación ni de ningún medio o soporte
electrónico o informático durante la realización de la primera prueba de las indicadas en
el artículo 2 de la Orden FOM/605/2004, de 27 de febrero.
Durante la realización de esta prueba el aspirante sólo podrá tener en la mesa el
documento acreditativo de su identidad, la hoja de examen y un bolígrafo.
En la segunda de las pruebas para la obtención del certificado, no está permitida la
utilización de ningún medio o soporte electrónico o informático, sólo está permitido el uso
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80167
de la normativa y documentación que los aspirantes estimen conveniente, y aporten el
día del ejercicio para su exclusivo uso personal en formato papel.
Undécima. Listas de aptos.
Una vez realizados los correspondientes exámenes, se publicará la relación
provisional de aptos en la página web de la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria
(https://www.seguridadferroviaria.es/relaciones-con-la-agencia/examenes/examenes-de-
consejeros-de-seguridad-de-transporte-de-mercancias-peligrosas-por-ferrocarril). Los
aspirantes que no hayan resultado aptos dispondrán de un plazo de diez días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de tal relación para efectuar las
reclamaciones que estimen oportunas.
Finalizado el plazo antes citado, se dictará resolución aprobando la lista definitiva de
aptos, que se publicará en los mismos términos indicados en el párrafo anterior.
Duodécima. Información sobre protección de datos.
De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, a continuación, se recoge la información
básica al respecto:
Responsable: Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria. División de Administración.
Plaza de los Sagrados Corazones, número 7, 28036 Madrid.
Delegado de protección de datos: derechospd.aesf@seguridadferroviaria.es.
Finalidad: Gestión de las pruebas para la obtención o renovación del certificado de
consejero de seguridad de mercancías peligrosas por ferrocarril.
Legitimación: Artículo 8 de la citada ley.
Destinatarios: Los datos de identidad de los/las aspirantes (nombre, apellidos y los
caracteres del NIF) serán publicados en la página web de la Agencia Estatal de
Seguridad Ferroviaria.
Derechos: Los/las interesados/as tienen derecho de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento y de oposición, que podrán ejercer dirigiéndose a la dirección
de correo electrónico antes indicada o mediante los sistemas establecidos en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, para relacionarse con la Administración Pública.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Central de Instancia (Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa y Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas), en el plazo de
dos meses o, previa y potestativamente, recurso de reposición ante la Dirección de la
Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria en el plazo de un mes. En ambos casos, el
plazo se contará desde el día siguiente al de la publicación de la presente resolución.
Madrid, 18 de mayo de 2026.–El Director de la Agencia Estatal de Seguridad
Ferroviaria, Pedro María Lekuona García.
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80168
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN,
RENOVACIÓN O AMPLIACIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE CONSEJERO
DE SEGURIDAD PARA EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS PELIGROSAS
POR FERROCARRIL
09521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X