BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80278
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
12606 Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Universidad Europea del
Atlántico, por la que se publica la modificación del plan de estudios de Máster
Universitario en Psicología General Sanitaria.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 32 del Real Decreto 822/2021, de 28
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias
y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, y una vez recibido el informe
favorable de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación de fecha 11
de noviembre de 2025.
Este Rectorado ha resuelto publicar la modificación del plan de estudios conducente
a la obtención del título oficial de Máster Universitario en Psicología General Sanitaria
por la Universidad Europea del Atlántico, publicado mediante Resolución de 8 de enero
de 2020 de la Universidad de Europea del Atlántico en el «Boletín Oficial del Estado»
número 47, de fecha 24 de febrero de 2020.
El plan de estudios a que se refiere la presente resolución quedará estructurado
conforme figura en el anexo de la misma.
Santander, 24 de febrero de 2026.–El Rector, Rubén Calderón Iglesias.
ANEXO
Plan de estudios de Máster Universitario en Psicología General Sanitaria
por la Universidad Europea del Atlántico
Código RUCT: 4315725.
Rama de conocimiento: Ciencias de la Salud.
Campo de estudio: Ciencias del comportamiento y psicología.
Distribución del plan de estudios en créditos ECTS, por tipo de materia
Tipo de materia Créditos ECTS
Obligatorias (OB). 36
Optativas (OP). 12
Prácticas Externas (PR). 30
Trabajo fin de máster (TFM). 12
Total créditos. 90
Distribución de los créditos del plan de estudios por materias
Primer semestre
Asignatura Créditos Materia Tipo
Fundamentos científicos y metodológicos de la psicología Fundamentos científicos y profesionales de la psicología
3 OB
sanitaria. sanitaria.
Fundamentos científicos y profesionales de la psicología
Fundamentos profesionales del psicólogo sanitario. 3 OB
sanitaria.
60621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 141 Miércoles 10 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80279
Asignatura Créditos Materia Tipo
Evaluación e intervención de los trastornos mentales en adultos. 6 Evaluación e intervención en psicología sanitaria. OB
Diagnósticos e intervención de los trastornos mentales de inicio en
6 Evaluación e intervención en psicología sanitaria. OB
la infancia y la adolescencia.
Evaluación e intervención neuropsicológica. 6 Evaluación e intervención en psicología sanitaria. OB
Segundo semestre
Asignatura Créditos Materia Tipo
Actitudes y habilidades para el desempeño de servicios Entrenamiento en habilidades básicas del psicólogo
6 OB
psicológicos en el entorno sociosanitario. sanitario.
Evaluación e intervención en psicogerontología. 6 Evaluación e intervención en psicología sanitaria. OB
Intervención en crisis, catástrofes y emergencias. 3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
Conductas de riesgo y adicciones: diagnóstico e intervención
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
individual, grupal y comunitaria.
Violencia y sus variantes. Implicaciones psicológicas, sanitarias,
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
institucionales y sociocomunitarias.
Sexualidad, pareja y familia. 3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
Salud laboral. Estresores y riesgos psicosociales laborales en el
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
entorno sociosanitario.
Intervención en trastornos crónicos de salud. Personalidad y
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
enfermedad.
Ciclo vital, estilos de vida y estrés de la vida cotidiana:
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
repercusiones para la salud individual, comunitaria y pública.
Diseño de campañas de promoción y prevención de salud. 3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
Intervención en discapacidad: aspectos sociopsicológicos y legales
3 Áreas de aplicación de la psicología sanitaria. OP
en el entorno sociosanitario.
Práctica de la psicoterapia y la psicofarmacología en el
Actualización en teoría y práctica de la psicoterapia. 3 OP
entorno sanitario.
Intervención psicológica: entrenamiento y psicoterapia en el Práctica de la psicoterapia y la psicofarmacología en el
3 OP
entorno sociosanitario. entorno sanitario.
Actualidad sobre psicopatología y psicofarmacología: diferentes Práctica de la psicoterapia y la psicofarmacología en el
3 OP
alternativas. entorno sanitario.
Anual
Asignatura Créditos Materia Tipo
Prácticas Académicas Externas. 30 Prácticas Académicas Externas. PE
Trabajo Fin de Máster. 12 Trabajo Fin de Máster. TFM
60621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X