AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32148
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 08/09/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe de
impacto ambiental del proyecto: Modificación de una planta de biogás con cogeneración, para obtención de
biometano y fertilizantes. (Expediente S478/DG/2025/00042), situado en el término municipal de Consuegra
(Toledo), cuya promotora es Zero Waste Bioenergy Castilla La Mancha, SLU. [2026/6590]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concreta en su artículo 6.2 los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto denominado “Modificación de una planta de biogás con cogeneración para obtención de biometano y
fertilizantes” se encuentra contemplado en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
actualizada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III, concretamente,
el grupo 9. Otros proyectos, b) Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el anexo I,
excepto eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el lugar de producción.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha de abril de 2026, el proyecto consiste en la ampliación y modificación de
la instalación existente en Consuegra (Toledo) para la puesta en marcha de una planta de producción de biometano
y biofertilizantes. Su actividad se centra en el tratamiento y valorización de 136.500 t/año de residuos orgánicos
procedentes de explotaciones ganaderas (purín porcino, estiércol de vacuno y gallinaza), agrícolas (paja) e industrias
agroalimentarias (sueros y vinazas) de la zona. Mediante un proceso integrado de digestión anaerobia y un nuevo
sistema de compostaje para la fracción sólida del digestato, la planta transformará estos subproductos en biometano
de alta pureza para su inyección en la red de gas natural y en compost y polvo seco, que se registrarán como
fertilizantes UE o Nacional.
El proyecto original consiste en una planta de producción de biogás con purines de porcino y otros cosustratos
mediante digestión anaerobia en dos digestores biológicos para tratar un total de 100.000t/año. Cuenta con un
sistema de cogeneración energética basado en dos moto-generadores con una potencia nominal de 15 MW, que
consumen una mezcla de gas natural y el biogás producido internamente para generar energía eléctrica y térmica,
aprovechando esta última en el propio proceso productivo. En la actualidad, se obtienen 7.000 t/año de fertilizante
sólido orgánico-mineral, empleando para ello procesos de separación mecánica, acidificación, concentración por
evaporación al vacío y secado térmico.
Las nuevas instalaciones se localizan en el término municipal de Consuegra (Toledo), son colindantes a la existente.
Concretamente en la parcela 11, 13, 14, 17, 26 y 27 del polígono 16 con una superficie aproximada de 12,15 ha. Las
coordenadas UTM ETRS 89 huso 30 son: X: 450.361 e Y: 4.371.154.
El acceso a la instalación se realiza desde la carretera TO-3059, tomando el desvío en el kilómetro 2,50 hacia el
camino pavimentado de Los Yébenes.
La capacidad de tratamiento ha aumentado de en 36.500t/año.
Se prevé un aumento en el consumo eléctrico de aproximadamente 5.658.693 kWh/año y un aumento en las
necesidades térmicas de 6.696.169 kWh/año. Para mejorar la eficiencia, el sistema recuperará calor del proceso
de upgrading (1.112.882 kWh/año) y de la propia unidad de higienización (3.629.087 kWh/año) para cubrir parte de
estas necesidades.
Se generan un total 8.142.625 Nm3/año de biogás, 4.382.528 Nm3/año de biometano (45.756MWh/año), 15.452 t/
año de compost para registrar como fertilizante UE o Nacional, 9.191 t/año de polvo para registrar como fertilizante
UE o Nacional y se recuperan 99.097 t/año de agua para refrigerar los motores de cogeneración existentes.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32149
Las principales instalaciones que integran el proyecto de modificación son las siguientes:
Áreas de Recepción y Almacenamiento de Materias Primas:
- Badén sanitario para desinfección de vehículos. Se utilizará la báscula existente.
- Zona de acopio de paja: edificio techado de 720 m² con estructura metálica y cubierta de chapa para el
almacenamiento de paja de cereal.
- Trojes para sustratos sólidos: recintos impermeabilizados con muros de 1,5 m de altura destinados específicamente
para el estiércol de vacuno y la gallinaza.
- Depósito de vinazas: un nuevo tanque de hormigón armado enterrado con capacidad bruta de 191 m³.
- Depósito de sueros lácteos: un depósito aéreo fabricado en PRFV con capacidad de 40 m³.
Unidad de Pretratamiento:
- Trituradores de paja: 3 unidades tipo molino de martillos para reducir el tamaño del material sólido.
- Cargadores de sólidos: 3 equipos de 50 m³ cada uno, dotados de células de pesaje para la dosificación exacta al
proceso.
- Sistemas de extrusión (Bioextruders): 3 unidades destinadas a la desintegración hidrotérmica de sustratos sólidos
(paja, gallinaza, estiércol) para aumentar el rendimiento de biogás.
- Unidad de higienización Sandach: serie de tanques para el tratamiento obligatorio de residuos de categorías 2 y 3
a 70ºC durante 60 minutos.
Área de Digestión Anaerobia:
- Digestores primarios: 3 nuevos tanques circulares de hormigón armado (28 m de diámetro y 10 m de altura) con
capacidad neta de 5.542 m³ cada uno, con agitadores oblicuos y cúpulas de membrana para almacenamiento de
biogás.
Tratamiento de Biogás y Upgrading:
- Pretratamiento del biogás: incluye un scrubber para eliminación de H2 S y filtros de carbón activo.
- Unidad de upgrading: un contenedor insonorizado que alberga el sistema de membranas en tres etapas para
purificar el biogás hasta biometano (≥ 97% pureza).
- Módulo de inyección: equipos de filtrado, medición, control de calidad y odorización para la entrega del gas a la red.
- Antorcha de seguridad: aunque la planta original tenía una, se instala una nueva antorcha de llama oculta con
capacidad de 1.000 Nm³/h para casos de emergencia en el sistema de upgrading.
Tratamiento de Digerido y Biofertilizantes:
- Separador de tornillo: 2 nuevas unidades para la separación mecánica primaria del digerido.
- Centrífuga adicional: se instala una centrífuga nueva idéntica a la existente para reforzar la capacidad de separación
sólido-líquido.
- Campa de compostaje: una superficie pavimentada de 12.728 m² con solera de hormigón y recogida de lixiviados,
para la estabilización aerobia de la fracción sólida.
- Zona de afino de compost: área destinada al tratamiento final y almacenamiento del compost terminado.
Infraestructuras Auxiliares:
- Red de drenaje separada para aguas pluviales limpias, de contacto y lixiviados: sistemas de drenaje y arquetas de
almacenamiento de aguas de escorrentía de las nuevas zonas pavimentadas para aguas de contacto y lixiviados y
recogida separada de pluviales limpias con balsa de 571 m3 útiles.
- Cerramiento y pantalla vegetal: nuevo vallado perimetral en todo el recinto mediante malla metálica galvanizada
de alambre de acero sobre postes galvanizados de 2 metros de altura, con acceso mediante puerta de entrada a las
instalaciones para peatones y para vehículos.
- Toda la instalación se instala sobre losa de hormigón de 25 cm. Los viales de acceso y circulación interior están
diseñados como pavimento flexible compuesto por cada de zahorra artificial y mezcla bituminosa.
El plano de distribución en planta general se incluye en el Anexo I de la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32150
Segundo. Tramitación y consultas.
El 20 de noviembre de 2024 se reciben en la Dirección General de Calidad Ambiental la solicitud de modificación
no sustancial de una planta de biogás con cogeneración, para obtención de biometano y fertilizantes, así como
proyecto básico y documento ambiental, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
evaluación ambiental de Castilla-La Mancha.
El 20 de noviembre de 2024, el promotor también presenta copia del resguardo de la tasa correspondiente según la
Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias. Al
expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó en número S478/2025/DG/00042.
Una vez revisado el documento ambiental por esta Dirección General y mediante escritos de 16 de enero de 2025,
19 de marzo de 2025, 26 de septiembre de 2025 y 16 de enero de 2026 se solicita al promotor que modifique y
subsane el proyecto básico y el documento ambiental, remitiendo respuestas y versiones actualizadas con fecha 05
de febrero, 30 de mayo, 8 de agosto y 2 de diciembre de 2025 y 9 de marzo y 18 de marzo de 2026.
Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1. Agrupación Naturalista Esparvel.
2. Asociación Ecología y Libertad (*).
3. Asociación Nacional Micorriza.
4. Asociación Naturalista Amigos del Guadyerbas.
5. Asociación Ornitológica Ardeidas.
6. Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena.
7. Asociación Toledo Aire Limpio.
8. Ayuntamiento de Consuegra (*).
9. Ayuntamiento de Madridejos.
10. Confederación Hidrográfica del Guadiana (*).
11. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
12. Diputación de Toledo (*).
13. Ecologistas en Acción Castilla-La Mancha.
14. Fundación Global Nature.
15. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Dirección General de Política Energética y Minas.
Secretaria General de Energía.
16. Oficina Comarcal Agraria Madridejos (*).
17. Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Delegación de Toledo. Servicio Agricultura y Ganadería
Toledo.
18. Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética. Servicio de Instalaciones y
Tecnologías Energéticas.
19. Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Viceconsejería de Cultura y Deportes. Servicio de Patrimonio y
Arqueología (*).
20. Consejería Desarrollo Sostenible Delegación Toledo. Servicio Medio Natural de Toledo.
21. Consejería de Fomento, Dirección General de Carreteras. Servicio Planificación y Proyectos (*).
22.Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Delegación Provincial de Toledo.
Servicio Protección Ciudadana Toledo.
23. Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Delegación Provincial de Toledo.
Servicio Salud Publica Toledo.
24. Consejería de Sanidad. Dirección General de Salud Pública. Servicio Sanidad Ambiental, Salud Laboral,
Laboratorio Salud Publica (*).
25. Consejería Desarrollo Sostenible Delegación Toledo. Servicio Técnico Gestión Agentes Medioambientales (*).
26. Sociedad Española de Ornitología.
Todos los informes y alegaciones recibidos pueden consultarse en la página de consulta de expedientes de
Evaluación Ambiental, Nevia: https://nevia.castillalamancha.es, buscando en proyectos, por el número de expediente
S478/2025/DG/00042.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32151
En resumen, las consideraciones más relevantes y respuestas correspondientes son las siguientes:
Asociación Ecología y Libertad: argumentan en primer lugar que la memoria ambiental es insuficiente en cuanto al
medio hídrico, plantea diversas cuestiones sobre la campa de compostaje y cuestiona el estudio de alternativas y la
idoneidad del procedimiento simplificado para este proyecto. Hay que comentar que se recibe informe favorable de la
CH del Guadiana. Respecto al compostaje, hay que señalar que el material que se va a compostar está previamente
digerido, lo que reduce su potencial odorífero. Además, la instalación cuenta con recogida de lixiviados de la campa
de compostaje y se cumplirán las MTD sobre olores, incluyendo la obligación de presentar un Plan de Gestión de
Olores y realizar mediciones de olores con la periodicidad que se establezca en la autorización. En cuanto a las
alternativas, al tratarse de una modificación de una instalación ya existente, se justifica que las alternativas sean
cercanas a la misma. Y finalmente, el proyecto, se encuentra clasificado en el Anexo II de la Ley 2/2020 de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en el Grupo 9 apartado d y f, que permiten la evaluación
simplificada para instalaciones de valorización y compostaje de estas dimensiones.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana concluye que no hay afección física a cauces de Dominio Público
Hidráulico (DPH) y establece directrices sobre el consumo, instando al titular a solicitar una modificación de su
concesión de aguas para incluir las nuevas parcelas de actuación e insistiendo en que no podrá suponer un aumento
del volumen total ya autorizado.
La Diputación de Toledo, su Área de Cooperación e Infraestructuras, emite informe favorable condicionado a la
presentación de un estudio de tráfico para ver la intensidad de hora punta de vehículos pesados para valorar la
posibilidad de ejecutar cuñas reducidas de deceleración e incorporación directa en el acceso de la TO-3059 desde
el camino de Madridejos a Los Yébenes. Sin embargo, esta solicitud se hace en base al cálculo de 20-25 veh. /h
estimados para el transporte de 176.500t/año de residuos, cantidad que el titular ha informado a dicho organismo
como errónea, al haberse tenido en cuenta 40.000t/año de digerido recirculado que no entra a la instalación, sino
que sale de los digestores y vuelve a entrar al proceso. En todo caso, se estará a lo dispuesto a lo que finalmente
establezca la Diputación de Toledo al respecto.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la ampliación de una planta tratamiento de purines con cogeneración existente para
transformarla en una instalación destinada a la producción de biometano e inyección en red, así como a la obtención
de diversos biofertilizantes.
A continuación, se resumen los procesos, equipos y capacidades de la instalación proyectada:
- Recepción y Almacenamiento de Materias Primas:
La Instalación cuenta con badén de desinfección, arco de lavado y báscula de pesaje (existente). Gestionará un total
de 136.500 t/año de sustratos (estiércol, gallinaza, purines, sueros y vinazas).
Los purines se reciben en una balsa cerrada de 60 m³ con triturador y se almacenan en dos tanques de 600 m³ con
agitación (infraestructuras ya existentes). Como almacenamiento nuevo se incluye el de los sustratos sólidos (el
estiércol y la gallinaza) que se acopian en trojes impermeabilizados de 711 m³ y 177 m³ respectivamente y la paja
de cereal, que se almacena en estructura cubierta de 720 m². En cuanto a los sustratos líquidos, (también nuevos)
las vinazas se almacenan en un depósito enterrado de hormigón de 191 m³ (9 m de diámetro y 3 m de profundidad)
y los sueros en un tanque de PRFV de 40 m³.
- Línea de Pretratamiento:
Se instalan tres molinos de martillos (45 kW) para triturar la paja a <10 cm, seguidos de tres bioextruders (110
kW cada uno) para mejorar el rendimiento de biogás mediante desintegración hidrotermal. Se dispone de tres
cargadores de sólidos de 50 m³ dotados de células de pesaje. Los residuos ganaderos (Cat. 2 y 3) pasan por una
serie de tanques donde se calientan a 70ºC durante 60 minutos para su higienización obligatoria.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32152
- Área de Digestión Anaerobia:
El proceso se divide en dos etapas para asegurar un tiempo de retención superior a 45 días:
Digestores Primarios (nuevos): 3 tanques de 5.542 m³ netos cada uno (28 m de diámetro y 10 m de altura),
construidos en hormigón sulforresistente, con calefacción interna y 5 agitadores oblicuos por unidad. Digestores
Secundarios (existentes): 2 tanques de 3.000 m³ cada uno que completan la degradación de la materia orgánica.
Almacenamiento de gas: se realiza en las cúpulas de membrana de los digestores y en un gasómetro externo de
200 m³.
- Producción de Biometano (Upgrading):
Pretratamiento: el biogás se enfría a 5ºC para eliminar humedad y se desulfura mediante dos filtros de carbón activo
de 2.000 l. Unidad de Upgrading: se trata de un sistema de membranas de tres etapas con capacidad para tratar
900 Nm³/h de biogás, purificando el metano hasta alcanzar una calidad apta para la red (≥ 97% CH₄). Finalmente,
este metano se inyecta mediante un módulo de inyección insonorizado que incluye filtrado, medición, odorización y
control de calidad antes de la entrega al gasoducto.
- Tratamiento del Digerido y Biofertilizantes:
Separación sólido-líquido: se realiza en dos separadores de tornillo y posteriormente en dos centrífugas (una nueva
y una existente).
Campa de compostaje (nueva): se trata de una superficie pavimentada de 12.728 m² para la estabilización aerobia
de la fracción sólida de la primera separación. Incluye compostaje y afino con cribas.
Línea de concentración y secado (existente): la fracción líquida se somete a acidificación, evaporación al vacío de
dos efectos (capacidad de 8 t/h de agua) y secado térmico para obtener un fertilizante sólido tipo polvo seco.
- Infraestructuras Auxiliares:
Red de recogida de lixiviados y pluviales sucias en todas las soleras que derivan en arqueta y se recirculan a
cabecera de proceso. Balsa de pluviales limpias de 571 m3. Depósito de agua potable de 5 m3. La energía se
suministra a través de 2 moto generadores de cogeneración ya existentes (16.550 kWe) que suministran calor y
electricidad a la planta. Instalación de una nueva antorcha de seguridad de 1.000 Nm³/h.
Cabe destacar que el trazado de la red de enlace entre el gasoducto y el módulo de inyección se desarrollará
íntegramente dentro de los límites de la planta. Tanto el sistema de inyección como los equipos asociados están
ubicados en el interior de la parcela original, la cual ya ha fue objeto de un estudio de impacto ambiental.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto afecta a las parcelas 11, 13, 14, 17, 26 y 27 del polígono 16, paraje “Campo Cebollero” del municipio de
Consuegra (Toledo). El centro de la actuación se localiza en las coordenadas UTM (ETRS89) X: 448.278,673 e Y:
4.371.504,568, a una altitud de 706 metros sobre el nivel del mar.
El suelo está catalogado como suelo rústico de reserva según las NNSS municipales. El uso actual es agrario con
labores de secano, viña y almendros.
Se encuentra a > 2.000m de suelo urbano-urbanizable de Consuegra. La Autovía de los viñedos CM-42 se encuentra
a 1,65 km de la planta y la carretera TO-3059 Consuegra-Turleque a 1,15 km. El acceso principal se realiza desde
esta última carretera, tomando el camino Los Yébenes durante 1,15 km.
Las parcelas no se encuentran dentro de ningún Espacio Natural Protegido. La vía pecuaria más cercana es Senda
Galiana y Cordel de las Cojas a 1,8 km, por lo que no hay afección directa.
Respecto al DPH, la instalación se asienta sobre la Masa de Agua Subterránea “Consuegra-Villacañas” (código
041.004). El Río Amarguillo se localiza a unos 2,8 km. El curso de agua intermitente Cañada Grande del Fraile
atraviesa la parcela 13. Según el informe de la CH del Guadiana, no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
3.3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos ambientales identificados (tales como emisiones acústicas, generación de polvo,
generación de malos olores, emisiones a la atmósfera y perturbaciones a la fauna, etc.) se consideran de magnitud
compatible o moderada, dado que la actuación se integra en un ámbito anexo a una actividad industrial preexistente.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32153
Estas afecciones tendrán un carácter estrictamente temporal, cesando plenamente tras el cierre de la instalación,
momento en el cual la situación será fácilmente reversible mediante la regeneración del suelo a su estado originario.
La minimización de estos efectos queda garantizada por la aplicación rigurosa de las Mejores Técnicas Disponibles
(MTD) y las medidas preventivas y correctoras integradas en el Programa de Vigilancia Ambiental.
a) No se prevé afección al suelo y a las aguas siempre y cuando la instalación cumpla los condicionantes de
hormigonado y diseño establecidos en el punto 4.1. de la presente Resolución.
b) No se prevé afección a áreas protegidas ni a recursos naturales protegidos, siempre y cuando se apliquen
correctamente las medidas propuestas.
c) La actuación es compatible con la preservación de las vías pecuarias y montes de utilidad pública.
d) La ubicación propuesta no se encuentra incluida dentro de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999, de
26de mayo, de Conservación de la Naturaleza, ni se prevé afección a las mismas.
e) La distancia de más de 2.000 metros al núcleo urbano más cercano, hace que las molestias sobre la población
no vayan a ser previsiblemente significativas.
f) Se han propuesto medidas preventivas y correctoras sobre las diferentes emisiones canalizadas y difusas que se
pueden generar en la actividad.
g) La propia actividad a desarrollar se considera, desde un punto de vista global, beneficiosa en tanto que consiste
en la valorización de residuos no peligrosos, donde se obtendrán productos que se certificarán como fertilizantes UE
o Nacional y biometano para inyección a red y autoconsumo y con vertido cero.
Por otro lado, el análisis de riesgos de accidentes graves o catástrofes del proyecto concluye que la instalación
presenta una vulnerabilidad baja ante sucesos naturales y que los riesgos industriales están controlados mediante
el cumplimiento de las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) y un Plan de Gestión de Accidentes detallado.
Por todo ello, dada la tipología de la actividad, el diseño en cuanto a su funcionamiento, la ubicación seleccionada y
las medidas preventivas y correctoras aplicadas, se considera que el proyecto es compatible con la preservación de
los factores ambientales, como son los recursos naturales, áreas protegidas, bienes de dominio público, población
y salud humana, siempre que se realice según señala el Documento Ambiental y se incorpore los condicionantes
marcados en la presente Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1. Protección del sistema hidrológico y del suelo.
A pesar de que las actuaciones no se localizan en las cercanías de aguas superficiales, se indica que han de ser
protegidas, en cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas
en el proyecto deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones:
- Todas las superficies de trabajo, la campa de compostaje, silos y trojes, zonas de carga y descarga, entorno
de digestores, etc. estarán hormigonadas y los viales de acceso y circulación interna se construirán con base de
zahorra y mezcla bituminosa (asfalto).
- Los digestores se construirán con hormigón armado y contarán con juntas de PVC en soleras y muros para
garantizar la estanqueidad total. Además, se construirá un anillo de drenaje perimetral como medida de protección
y contención de posibles escapes accidentales.
- Las superficies contarán con una pendiente para favorecer la recogida de pluviales sucias y lixiviados en red de
drenaje y arquetas de recogida que posteriormente se bombearán a línea de digestión para su tratamiento junto con
los sustratos de entrada.
- Las pluviales de cubierta se recogerán por red separada con destino en balsa de pluviales para su reutilización en
riego de compostaje y las torres de refrigeración (para disipar el calor de los motores de cogeneración CHP).
- La balsa contará con un sistema de detección de fugas consistente en tubería ranurada de drenaje de PVC situada
bajo la permeabilización y envuelta en zanja de arena que conduce cualquier filtración a piezómetro de control. Se
dispondrá a su vez de piezómetros suficientes en toda la instalación para control de aguas subterráneas, según las
directrices que marque el estudio hidrológico.
- Se prohíbe el mantenimiento en zonas no habilitadas. La maquinaria móvil se reparará en talleres externos, y la fija
dispone de medios de retención de vertidos bajo techado.
- Los almacenamientos de líquidos peligrosos (como ácidos para desulfuración o combustibles) dispondrán de
cubetos de retención dimensionados para el volumen del depósito mayor o el 10% del total almacenado.
- Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de las aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32154
con la preceptiva autorización del Organismo cuenca. Se recuerda que toda actuación que se realice en Dominio
Público Hidráulico deberá contar de la preceptiva autorización por parte del Organismo cuenca.
- Se deberá revisar y realizar el mantenimiento de las superficies hormigonadas sobre la que se dispondrá los
residuos, así como de los sistemas de recogida de lixiviados, y se evitará en la medida de lo posible su acumulación,
arrastre o dispersión fuera de las zonas habilitadas para ello, en cuyo caso, se solventará de forma inmediata.
- Si se produjeran vertidos accidentales de aceite, lubricantes, etc., se procederá a su inertización.
De acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos
contaminados, la recogida y tratamiento de otros residuos están incluidos como actividades contaminantes del suelo
en el Anexo I, considerando la Orden PRA/1080/2017, de 2 de noviembre, por la que se modifica el Anexo.
Por este motivo, el titular está obligado a remitir a la Dirección General de Calidad Ambiental, en un plazo no
superior a dos años desde el inicio de la actividad, un informe preliminar de la situación para los suelos en los que se
desarrolla dicha actividad, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el Anexo II del Real Decreto 9/2005.
Para la realización de los controles de aguas subterráneas que se le impondrán en la autorización, la instalación
deberá contar con una red de piezómetros cuyas localizaciones se analizarán en la tramitación de la modificación
de la autorización ambiental integrada.
4.2. Producción y gestión de residuos.
El digerido obtenido en la digestión anaerobia se someten a una separación mecánica donde se extrae una fracción
sólida que va a compostar y cuyo destino final será registrado como fertilizante UE o Nacional. La fracción líquida,
por su parte, pasa por centrífuga que genera otra fracción sólida que se remite a secado térmico y se expide como
polvo de purín. El resto de líquido se acidifica para fijar el nitrógeno amoniacal y se introduce en evaporadores al
vacío de doble efecto, produciendo un líquido sobrante que va a las torres de refrigeración y un sólido que se lleva a
secado térmico para obtención de polvo de purín. Este polvo se registrará como fertilizante UE o Nacional perdiendo
la condición de residuo.
La gestión y manejo de la totalidad de los residuos generados durante la fase de funcionamiento de esta actividad estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En todo caso, se deberá cumplir las prescripciones que vengan establecidas en la autorización de ambiental
integrada cuya modificación ha solicitado el promotor antes la Dirección General de Calidad Ambiental.
Este tipo de instalaciones está incluido en la categoría II de establecimiento Sandach (subproductos de origen
animal no destinados al consumo humano), por lo que previamente al inicio de la actividad, el promotor deberá
presentar solicitud de autorización y registro de establecimiento Sandach en la correspondiente Dirección General
de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
En cuanto a los residuos de construcción y demolición generados, deberán seguirse las directrices del Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
4.3. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Para evitar la emisión de polvo y olores en las distintas fases del proceso y reducir el impacto acústico de la actividad,
se deberán tener en cuenta las siguientes consideraciones:
- Riegos y humectación: durante la obra, se realizarán riegos periódicos en superficies de trabajo, acopios y
caminos, intensificándose en meses estivales. En explotación, se dispone de un sistema de humectación mediante
nebulización en zonas de almacenamiento y procesos de manipulación abiertos para fijar los finos.
- Los acopios de tierra se situarán en zonas de mínima dispersión eólica y se cubrirán aquellos materiales susceptibles
de ser arrastrados por el viento.
- Es obligatorio cubrir con mallas o lonas las cajas de los camiones que transporten materiales dispersables. Además,
el acceso principal a la planta está asfaltado, lo que minimiza el levantamiento de polvo por el tránsito.
- Se instalará una pantalla vegetal perimetral con especies autóctonas que actuará como barrera física para la
retención de partículas, según las directrices establecidas en el apartado 4.3.
- Se establece la limpieza frecuente de viales y la limitación de velocidad de vehículos a un máximo de 20 km/h
dentro de las instalaciones. Se incluye un badén de desinfección para la limpieza de ruedas y bajos de los camiones
antes de salir.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32155
- Gestión de sustratos: se planificará la entrada de materia prima para que el tiempo de permanencia en los silos
de recepción no supere los cuatro días, evitando procesos de descomposición orgánica. Los silos de sólidos se
mantendrán cubiertos con lonas. Los residuos líquidos van
- Estanqueidad del proceso: las operaciones de trasiego y los propios digestores son elementos herméticos. Los
cargadores de sólidos están cerrados y la descarga de sustratos líquidos se realiza directamente por manguera a
depósitos estancos.
- Biofiltración: se dispone de un biofiltro (Foco 4) encargado de depurar el aire aspirado de la balsa de recepción, los
tanques de almacenamiento y los gases purgados de las unidades de secado.
- Tratamientos químicos: durante la evaporación y el secado se aplica un proceso de acidificación para fijar el
nitrógeno amoniacal, anulando el riesgo de emisiones de amoníaco.
- Unidad de Upgrading: utiliza filtros de carbón activo para eliminar el H2S (uno de los principales causantes de los
olores y siloxanos del biogás antes de su emisión controlada como off-gas.
- Equipos críticos como la unidad de upgrading y el compresor de aire se instalan en el interior de contenedores
insonorizados que garantizan un nivel sonoro máximo de 85 dB(A) a 1 metro.
La nueva actividad para desarrollar en la instalación (compostaje) está incluida en el ámbito de aplicación de la
Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad de aire y protección de la atmósfera y del Real Decreto 10/2011, de
28 de enero, por el que se actualiza el Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera
(Capca) y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación. Está catalogada en el grupo B, código 09 10
05 01. Respecto a las obligaciones derivadas de esta clasificación, se estará a lo dispuesto en la modificación de la
autorización ambiental integrada.
En relación con la contaminación acústica, las medidas y comprobaciones sobre los niveles de ruido generados
en las instalaciones, no deberán sobrepasar las condiciones que establece el Real Decreto 1367/2007, de 19 de
octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas o, en caso de existir, en la zonificación acústica prevista en el
planeamiento municipal.
Con carácter genérico, el promotor ha de adoptar las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos utilizados en
la actividad que disminuyan al máximo los niveles de ruido y emisiones generados por estos.
En cualquier caso, la actividad deberá ajustarse a la regulación o normativa que a tal efecto establezca la normativa
municipal en sus ordenanzas.
4.4. Protección del medio natural y protección paisajística.
Si bien el emplazamiento se ubica en un entorno con cierto uso antrópico, utilizando caminos existentes, junto a
una instalación industrial, que permitirá compactar impactos, preservando áreas mejor conservadas, con objeto de
minimizar las afecciones sobre el medio natural y garantizar la compatibilidad ambiental del proyecto, se adoptarán
las medidas preventivas y correctoras siguientes:
Protección de la Fauna y el Medio Natural: las medidas buscan minimizar las molestias por ruido, presencia humana
y alteración física del hábitat:
- Jalonamiento y control de movimientos: durante las obras, se delimitarán estrictamente las zonas de trabajo para
evitar el tránsito de maquinaria fuera de las áreas necesarias, protegiendo así el entorno natural colindante.
- Restricciones horarias y lumínicas: Las actividades de construcción y las operaciones más ruidosas (como el
cargador de sólidos) se limitarán al periodo diurno para evitar perturbaciones nocturnas y contaminación lumínica
sobre la fauna.
- Control de ruido y velocidad: Se utilizará maquinaria que cumpla con la normativa de emisiones acústicas y se
limitará la velocidad de los vehículos a un máximo de 20 km/h para reducir el ruido y el riesgo de atropellos.
- Prevención de incendios: se prohíbe fumar o realizar fogatas en la zona de obra para evitar incendios accidentales
que pudieran afectar al medio natural.
Protección de la Vegetación y Flora: debido a que la vegetación natural es casi inexistente en las parcelas, las
medidas se enfocan en la preservación de lo existente y la restauración:
- Preservación de cultivos: Se intentará mantener al máximo los almendros de porte importante presentes en una de
las parcelas para que actúen como pantalla natural.
- Gestión del suelo vegetal: Durante la obra, el suelo vegetal retirado se almacenará adecuadamente para ser
reutilizado posteriormente en el extendido sobre zonas verdes y áreas auxiliares.
- Revegetación y restauración: Al finalizar las obras, se procederá a la descompactación del terreno y a la revegetación
de las áreas afectadas para recuperar el soporte edáfico.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32156
Protección e Integración del Paisaje: el objetivo es minimizar el impacto visual de los nuevos digestores y naves
industriales:
- Pantalla vegetal perimetral: es la medida de integración paisajística más relevante. Se instalará una pantalla en todo
el perímetro, entre el cerramiento y la linde, que servirá además como corredor y refugio de fauna. Se emplearán
especies autóctonas adaptadas como: Retama sphaerocarpa (Retama), Lavandula latifolia (Cantueso), Quercus
coccifera (Coscoja) y Rosmarinus officinalis (Romero). Esta pantalla, además, estará en consonancia con la existente.
El promotor realizará todas las labores necesarias para asegurar la viabilidad de las especies plantadas. Los cuidados
posteriores a la plantación (reposición de marras, riegos, reposición de protectores/tutores, gradeos, binas, etc.) se
mantendrán hasta que la pantalla vegetal pueda considerarse lograda y consolidada. En este sentido las marras
detectadas se repondrán, con carácter general, al año siguiente de su constatación, admitiéndose un porcentaje
de marras no superior al 10 % de la densidad inicial establecida, debiendo reponerse en cualquier momento la
vegetación perdida cuando se supere dicho porcentaje, o siempre que, con independencia del porcentaje numérico
alcanzado, no se consiga el efecto de apantallamiento pretendido con la vegetación superviviente.
- Diseño de infraestructuras: se utilizarán colores en las estructuras y cubiertas que sean similares al entorno y se
ha proyectado una altura reducida para las instalaciones para mitigar su presencia visual.
- Acopios y taludes: los acopios de materiales se situarán en lugares de mínimo impacto visual y los taludes tendrán
formas suaves y redondeadas para una transición natural hacia el terreno.
El cumplimiento de estas medidas será supervisado a través de un Plan de Vigilancia Ambiental (PVA), que incluye:
- Revisiones periódicas del estado de la pantalla vegetal mediante observación directa.
- Seguimiento anual de la cubierta vegetal y observación de la fauna local para detectar alteraciones en su
comportamiento.
- Control cuatrienal de ruidos y mediciones de emisiones para asegurar que se mantienen dentro de los límites
compatibles.
4.5. Protección urbanística del suelo, de infraestructuras y del patrimonio.
La actividad pretendida deberá ser compatible con los usos permitidos en la clase de suelo donde se quiere desarrollar la
actividad, según las normas urbanísticas vigentes en el término municipal de Consuegra. A este respecto, el Ayuntamiento
podrá incorporar los condicionantes que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de la actividad.
El informe del Servicio de Cultura de la delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Toledo informa
favorablemente sobre el proyecto. En caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su
ejecución, se deberá actuar conforme lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en
este momento deberá contar con el visado y la autorización del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de
Toledo.
4.6. Riesgo de accidentes y protección frente a incendios
El promotor deberá dar cumplimiento a los preceptos contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil
(Real Decreto 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La
Mancha (Platecam), y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto de 2021, de la Consejería de Hacienda y
Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la Comunidad, y en lo contenido en los Planes
Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo del mismo.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, establece
en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente
Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia,
permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad
deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado
por Decreto 1/2018, de 9 de enero.
El promotor deberá cumplir con lo que le sea de aplicación de la normativa de incendios forestales, como es la Orden
91/2025, de 10 de junio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueba el Plan de Prevención,
Vigilancia y Extinción de Incendios Forestales de Castilla la Mancha.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32157
Con relación a las obligaciones en materia de prevención de incendios forestales, derivados de la aplicación de la
Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, se estará a lo que al respecto señale
el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, con competencias al
respecto. En cualquier caso, se recuerda que, durante la época de peligro alto definida en la Orden de la Consejería
de Medio Ambiente y Desarrollo Rural de 16 de mayo de 2006, por la que se regulan las campañas para la prevención
de incendios forestales, deberá prescindirse de la utilización de maquinaria y equipos en los montes y en las áreas
rurales situados en una franja de 400 m alrededor de aquellos. Si fuese necesario trabajar en esta época se deberá
contar con la autorización pertinente.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control y revisión periódica del estado de la impermeabilización de soleras, balsa de lixiviados, arqueta de
decantación y las canaletas perimetrales, que deberán contar con un plan de mantenimiento.
- Control del estado de red de drenaje y pozos testigo / piezómetros.
- Control de la correcta implantación del vallado perimetral y pantalla vegetal.
- Control de los procesos que generan emisiones en focos canalizados y sistemas de depuración de emisiones.
- Sistemas de almacenamiento y acondicionamiento de biogás.
- Vigilancia en la construcción y explotación del proyecto, para verificar que se están cumpliendo el resto de las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en la presente Resolución.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Dirección General de Calidad
Ambiental:
a) Antes del inicio de las obras:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la obra con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32158
- Tanto con carácter previo al inicio de los trabajos de plantación, como al finalizar los mismos, se contactará con los
Agentes Medioambientales de la zona, para su supervisión.
- Para justificar la propuesta de localización de los piezómetros que se deberán instalar, será necesario realizar un
estudio hidrogeológico previo que permita identificar claramente la dirección y sentido del flujo de aguas subterráneas,
además de un estudio histórico de la actividad industrial en el emplazamiento.
b) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Obtención de la correspondiente autorización y registro como establecimiento Sandach
- Obtención de la autorización ambiental integrada que incluya esta modificación en las instalaciones existentes.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años de funcionamiento
del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
d) Dentro de los dos primeros años desde el inicio de la actividad: Informe Preliminar de la Situación de Suelos de
la instalación (IPSS).
e) Finalizada la actividad y antes del inicio de la fase de desmantelamiento: se presentará el plan de cierre, clausura
y desmantelamiento.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
17/2026, de 14 de abril, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Modificación de una planta de biogás
con cogeneración, para obtención de biometano y fertilizantes” (Expediente S478/2025/DG/00042) no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Toledo, 8 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32159
Anexo I: plano de la instalación

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32160