AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32132
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Resolución de 09/09/2026, de la Dirección General de Ordenación Agropecuaria, por la que se establece la
vacunación obligatoria frente a la enfermedad de Newcastle en las explotaciones avícolas de Castilla-La
Mancha, con carácter preventivo ante la situación epidemiológica en comunidades autónomas limítrofes.
[2026/6574]
La enfermedad de Newcastle es una enfermedad vírica de elevada contagiosidad que afecta a las aves, incluida
en la lista de enfermedades de declaración obligatoria de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA)
y categorizada en la normativa de la Unión Europea como enfermedad de especial relevancia por sus graves
repercusiones sanitarias, económicas y comerciales para el sector avícola.
El Reglamento (UE) 2018/1882 de la Comisión, de 3 de diciembre de 2018, categoriza a la enfermedad de Newcastle
como enfermedad de la «lista A» a los efectos de la aplicación del Reglamento (UE) 2016/429 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, relativo a las enfermedades transmisibles de los animales. El
Reglamento Delegado (UE) 2020/687 de la Comisión, de 17 de diciembre de 2019, por el que se completa el
Reglamento (UE) 2016/429 en lo referente a las normas de prevención y control de determinadas enfermedades
de la lista, faculta a las autoridades competentes para adoptar las medidas necesarias, incluida la delimitación de
zonas restringidas y el refuerzo de la vigilancia epidemiológica, en caso de brote de una enfermedad de categoría A.
El Real Decreto 779/2023, de 10 de octubre, por el que se establece la comunicación de enfermedades de los
animales de declaración obligatoria y se regula su notificación, incluye la enfermedad de Newcastle entre las
enfermedades sometidas a declaración oficial obligatoria.
Durante el año 2026 se han confirmado y gestionado diversos focos de enfermedad de Newcastle en explotaciones
avícolas de comunidades autónomas limítrofes, entre ellas Castilla y León, donde mediante Resolución de 2 de julio
de 2026 de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera se ha establecido la vacunación obligatoria
frente a esta enfermedad, con aplicación progresiva a las provincias de Valladolid y Segovia a partir del 1 de agosto
de 2026 y a la totalidad de la Comunidad a partir del 1 de septiembre de 2026, y la Comunidad Valenciana, donde
asimismo se han adoptado medidas de vigilancia, control de la inmunidad vacunal y refuerzo de la bioseguridad
mediante Resolución de 1 de julio de 2026 de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera.
La proximidad geográfica de los focos declarados en comunidades autónomas limítrofes, la elevada capacidad de
difusión del virus a otras aves domésticas y silvestres, y la intensidad de los movimientos comerciales de aves y
productos avícolas entre comunidades autónomas, constituyen un riesgo real de introducción y propagación de la
enfermedad en las explotaciones de Castilla-La Mancha, con independencia de que en cada momento existan o no
focos activos declarados en el territorio de la región. Resulta por ello necesario establecer, con carácter estructural
y preventivo, la vacunación obligatoria frente a esta enfermedad en el conjunto del censo avícola regional, como
medida adecuada y proporcionada de carácter permanente de refuerzo inmunitario que reduzca el riesgo de
introducción del virus y minimice su impacto sanitario y económico sobre el sector, sin imponer restricciones a los
movimientos o a la actividad productiva de las explotaciones.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 y concordantes de la Ley 8/2003, de 24 de abril, de Sanidad Animal,
corresponde a las autoridades competentes adoptar las medidas necesarias para prevenir, controlar, combatir y
erradicar las enfermedades de los animales. Asimismo, conforme al artículo 17.1.g) de la citada ley, ante la sospecha
o el riesgo de propagación de una enfermedad de declaración obligatoria, la autoridad competente podrá adoptar las
medidas oportunas para evitar la difusión del agente patógeno.
El Real Decreto 346/2025, de 22 de abril, por el que se establecen las bases de desarrollo de la normativa de la
Unión Europea de sanidad animal, regula las obligaciones de vigilancia y bioseguridad del titular de la explotación,
cuyo cumplimiento resulta especialmente relevante en el contexto preventivo descrito.
De acuerdo con el Decreto 30/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural, corresponde a la Dirección General de Ordenación Agropecuaria el ejercicio de las
competencias en materia de sanidad animal.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32133
En virtud de lo anterior, y en ejercicio de las competencias atribuidas, resuelvo:
Primero. Se establece como obligatoria a partir del 1 de octubre de 2026 la vacunación frente a la enfermedad de
Newcastle en todas las explotaciones avícolas de producción y reproducción de Castilla-La Mancha que no sean
de autoconsumo, debiendo aplicarse la pauta vacunal conforme a las indicaciones del fabricante para cada tipo de
vacuna autorizada, de manera que quede garantizado un nivel de inmunización adecuado y sostenido en el tiempo
en todas las manadas.
Segundo. Los titulares de las explotaciones deberán mantener a disposición de los servicios veterinarios oficiales la
documentación acreditativa del cumplimiento de la pauta vacunal, así como cumplir las obligaciones de vigilancia y
bioseguridad establecidas en el Real Decreto 346/2025, de 22 de abril.
Tercero. Esta resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada en el plazo de un
mes contado desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, ante el Consejero
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, conforme a lo establecido en el artículo 121 y siguientes de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En virtud de lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con
las Administraciones Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la sede electrónica
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha: (www.jccm.es).
Toledo, 9 de septiembre de 2026
La Directora General de Ordenación Agropecuaria
LYDIA BENÍTEZ GARCÍA