AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32203
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de 10/09/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, de la convocatoria Erasmus+ KA131 de
corta duración para la movilidad saliente de personal para realizar un programa intensivo combinado (BIP)
donde la UCLM participa como institución socia 2026-fases 2.2-3.2. BDNS (Identif.): 929066. [2026/6635]
BDNS (Identif.): 929066
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/929066)
Primero. Beneficiarios/as.
Podrán presentarse a esta convocatoria las personas que cumplan los siguientes requisitos:
1. Haber recibido la notificación del Vicerrectorado de Política Internacional y Alianzas Globales por la que se le
autoriza, incluyendo financiación, a realizar una estancia docente dentro de un BIP en el que la UCLM participa como
institución socia. En caso de no ser la persona responsable del BIP, deberá incluir la documentación justificativa
de su participación firmada por dicho responsable. Los participantes que hayan recibido dicha notificación del
Vicerrectorado como “suplente con posibilidad de Beca 0”, podrán realizar la movilidad sujeta a estas condiciones,
es decir, sin financiación.
2. Ser personal docente e investigador (PDI) de la UCLM, funcionario o laboral, durante el plazo de solicitudes y
durante la estancia solicitada y recibir sus retribuciones con cargo al Capítulo I de los Presupuestos.
3. El PDI, en el momento de realizar la movilidad, debe impartir enseñanza dentro de un plan de estudios en la
UCLM.
4. Poseer la nacionalidad de alguno de los países de la Unión Europea (UE) o de cualquier otro estado que participe
en el programa Erasmus+, o de terceros países, en cuyo caso deberá acreditar que está en posesión de un permiso
válido para residir en España durante el período completo de realización de la movilidad.
5. La movilidad solo podrá realizarse en la universidad o institución de educación superior indicada en la notificación
mencionada en el apartado 1.
6. La docencia o formación que imparta el profesorado durante su estancia deberá formar parte integrante del BIP.
7. Los requisitos anteriores han de cumplirse tanto en el momento de la solicitud como durante el período de
realización de la movilidad para docencia o formación.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para 2 becas de movilidad saliente en el marco del proyecto Erasmus+ Acción Clave
131 (KA131), destinadas al personal docente e investigador (PDI) de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM).
El objeto de las ayudas es contribuir a los gastos derivados de la movilidad física a una institución de educación
superior de un Estado miembro de la UE o a un tercer país asociado al programa, para participar en un Programa
Intensivo Combinado (Blended Intensive Programme): a. “Technology for Pain Management in Healthcare Education:
An International Blended Intensive Programme”; b. “Garden: Global Alliance for Regenerative Diversity and Global
Health Programme”; c. “From Soil to Plate: Food Securit and Sustainable Development”; d. “Polish Business Low
School”.
En las movilidades de personal para BIP se contempla la modalidad mixta. La movilidad virtual del personal docente
no recibirá financiación, al no haber desplazamiento al país de destino, pero sí conllevará el oportuno reconocimiento
a efectos académicos.
Las estancias de actividad docente tendrán una duración mínima de dos días y máxima de dos meses. La actividad
docente será de ocho horas como mínimo semanal, aunque la estancia sea menor a la semana. El Servicio
Español para la Internacionalización de la Educación (Sepie) financiará como máximo cinco días incluyendo los
días de viaje.
Las estancias docentes al amparo de esta convocatoria deberán ser realizadas hasta el 31 de diciembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32204
Tercero. Bases reguladoras.
Normativa específica de movilidad y del programa Erasmus+ y bases reguladoras que forman parte del texto íntegro
de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
La dotación económica de las ayudas del programa Erasmus+ proceden de la UE y del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades (Miciu), y sus condiciones están supeditadas a la aportación que se reciba de las
entidades financiadoras. En la base 4 del texto íntegro de la convocatoria se pueden consultar los conceptos y las
cuantías previstas para las ayudas.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes estará abierto desde la fecha de publicación hasta las 14:00h del 15 de
septiembre de 2026.
Toledo, 10 de septiembre de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Internacional
y Alianzas Globales
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RAÚL MARTÍN MARTÍN