AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32161
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 09/09/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la autorización
ambiental integrada, de la actividad químico farmacéutica, propiedad de Alcaliber, SAU, ubicada en el término
municipal de Toledo. (Número de expediente: AAI-TO-005). [2026/6585]
Antecedentes de hecho.
El 13 de octubre de 2020, se publica en el DOCM número 206, resolución de 24 de septiembre de 2020, de la
Dirección General de Economía Circular, por la que se otorga Autorización Ambiental Integrada para la modificación,
considerada como sustancial, de la actividad químico farmacéutica propiedad de Alcaliber, SAU, ubicada en el
término municipal de Toledo.
El 27 de octubre de 2023, con número de registro 4120879, Alcaliber, SAU, presenta en la Dirección General de
Calidad Ambiental, solicitud de declaración de subproducto de las disoluciones de agua con etanol, denominadas
internamente “Aguas con alcohol”, actualmente gestionadas externamente con código LER 140603*, que se generan
durante la extracción y purificación de alcaloides opiáceos a partir de adormidera, actividad industrial a que se
dedica la planta titularidad de Alcaliber, SAU, ubicada en Toledo.
Se trata de una mezcla agua/disolvente recuperado mediante un proceso de destilación simple de las “aguas madres”
resultantes del proceso principal. Se generan dos corrientes diferenciadas: una de “Alcohol Alto” (con una riqueza
superior al 75% v/v) y otra de “Alcohol Bajo” (con una riqueza inferior al 50% v/v), cuyo destino final es su utilización
como materia prima auxiliar para la producción de bioetanol avanzado en las instalaciones de Biocarburantes de
Castilla y León, S.A. (perteneciente a Vertex Bioenergy), ubicadas en Babilafuente (Salamanca).
Revisada la solicitud, desde esta Dirección General se realizan Requerimientos de fechas 10 de abril de 2025 y 25
de noviembre de 2025, recibiendo aportaciones de documentación adicional en las siguientes fechas: 12 de mayo
de 2025 y número de registro 1820920, 21 de octubre de 2025 y número de registro 4241239, 18 de marzo de 2026
y número de registro 1014753.
Aunque en primera instancia, el destino previsto para las “Aguas con Alcohol” generadas por Alcaliber, S.A.U., eran
dos plantas pertenecientes a Vertex Bioenergy: una de ellas titularidad de Biocarburantes de Castilla y León, S.A, en
el término municipal de Babilafuente (Salamanca) y la segunda en Cartagena (Murcia), titularidad de Ecocarburantes
Españoles, S.A., finalmente, será únicamente la planta de Babilafuente (Salamanca), la receptora del subproducto, ya
que la planta de Ecocarburantes Españoles, S.A. en Cartagena (Murcia) no cuenta con autorización para incorporar
a su proceso las “Aguas con Alcohol” generadas por Alcaliber, S.A.U.
Con fecha 4 de mayo de 2026 la Dirección General de Calidad Ambiental de Castilla-La Mancha solicita a la Junta
de Castilla y León que, conforme al artículo 4.4. de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular, emita Informe sobre la procedencia de declarar como subproducto el residuo “Aguas
con Alcohol” con LER 140603*, generado por la empresa Alcaliber, S.A.U., ubicada en Toledo, para su uso como
materia prima en la empresa Biocarburantes de Castilla y León, S.A., sita en Babilafuente (Salamanca).
Con fecha 1 de junio de 2026, la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de Castilla y León
emite su Informe Técnico, en el que informa favorablemente para el “Alcohol Alto”, pero dictamina que el “Alcohol
Bajo” no es admisible como subproducto, ya que su riqueza (28,6%) es inferior al 50% mínimo exigido en el borrador
de contrato presentado hasta esa fecha.
Finalmente, con fecha 7 de julio de 2026 y número de registro 2873142, Alcaliber, S.A.U., presenta documentación
complementaria en la que la empresa receptora aclara que puede aceptar alcoholes con contenidos en etanol por
encima del 20%, aportando nuevo borrador de contrato que recoge la nueva condición. De esta forma se solventa
el incumplimiento de los requisitos puesto de manifiesto por el Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la
Junta de Castilla y León para la corriente denominada “bajo alcohol”.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32162
La documentación aportada por el titular incorpora los siguientes documentos:
- Escrito de representación y autorización: Documento de Alcaliber, S.A.U. autorizando a la consultoría Elenca
Ingenieros, S.L. para la tramitación del expediente.
- Memoria de Categorización de Residuo como Subproducto: Documento técnico inicial que describe el proceso de
obtención de alcaloides y la generación del alcohol como desecho no deliberado.
- Memoria Técnica de Alcaliber, S.A.U.: Actualización de la descripción del proceso productivo y balances de materia,
que incorpora como anexos: Copias de las Autorizaciones Ambientales de las plantas de destino del subproducto
en Babilafuente (Salamanca) y Cartagena (Murcia), primer borrador del contrato (Contrato 1/2025) de compraventa
con Vertex Bioenergy.
- Documento de Vertex Bioenergy: Descripción de instalaciones receptoras, del proceso productivo que en estas se
lleva a cabo y del cumplimiento con los requisitos para la consideración de la “Aguas con Alcohol“ como subproducto.
- Informes de Inspección de SGS: Documentos Ref. 911-375965-RE-01 y RE-02 con la caracterización de peligrosidad
para la corriente de “Alcohol Alto” y “Alcohol Bajo”, respectivamente, clasificándolos como HP 3.
- Informes de Inspección y Ensayo realizados por Cotecna Inspección y Fitosoil Laboratorios, S.L. (marzo de
2026), que recogen analíticas de todos los parámetros que condicionan la aceptación del futuro subproducto por la
instalación receptora.
- Nuevo Borrador de Contrato 1/2026: Acuerdo actualizado que reduce el requisito técnico de aceptación a un
mínimo de 20% v/v de etanol.
Fundamentos de derecho.
Vistos:
- La documentación presentada.
- Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Emisiones Industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
- Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
- El Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
- La Resolución de 24 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Economía Circular, por la que se otorga
Autorización Ambiental Integrada para la modificación, considerada como sustancial, de la actividad químico
farmacéutica propiedad de Alcaliber, S.A.U., ubicada en el término municipal de Toledo.
- El resto de la documentación existente en el expediente.
Considerando que:
Primero. El artículo 4 en sus puntos 3 y 4, subproductos, de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos
Contaminados para una Economía Circular, habilita a las Comunidades Autónomas para la declaración de subproducto
las sustancias u objetos que tengan origen en una instalación productora ubicada en su territorio siempre que se
destinen a una actividad o proceso industrial concreto en el territorio de la propia Comunidad Autónoma o, cuando se
destine a una actividad o proceso en el territorio de otra comunidad autónoma, previo Informe favorable de la misma.
Segundo. No se han establecido criterios específicos para subproducto a escala nacional para disoluciones de
agua con etanol procedentes de la extracción y purificación de alcaloides opiáceos a partir de adormidera, en las
condiciones solicitadas, y no ha sido informado desfavorablemente por el Ministerio competente.
Tercero. De acuerdo con la información aportada por el titular, las aguas con etanol generadas en el proceso
productivo de Alcaliber, S.A.U. cumplen las condiciones recogidas en el artículo 4 apartado 1 de la Ley 7/2022, para
que una sustancia u objeto, resultante de un proceso de producción, cuya finalidad primaria no sea la producción de
esa sustancia u objeto, pueda ser considerada como subproducto y no como residuo:
a) Que se tenga la seguridad de que la sustancia u objeto va a ser utilizado ulteriormente.
Según la documentación aportada, Alcaliber S.A.U. prevé enviar a Biocarburantes de Castilla y León S.A. en torno a
643 m3 /año de aguas con alcohol generadas en sus procesos, a las que se añadirían el primer año en torno a 264
m3 procedentes del almacenamiento previo en la planta.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32163
Se aporta el borrador del “contrato de compraventa de aguas con alcohol”, suscrito entre Biocarburantes de Castilla y
León S.A. (comprador) y Alcaliber, S.A.U. (vendedor), relativo a la venta de aguas con alcohol procedentes del proceso
de extracción de plantas medicinales. En dicho documento, ambas partes se comprometen a la compraventa de 600-
800 m3/año de este producto, condicionada al cumplimiento de determinados requisitos mínimos de composición y
calidad. Alcaliber, S.A.U. indica que el contrato se formalizará cuando se cuente con la correspondiente autorización.
Por otra parte, de acuerdo a la Orden MAV/1486/2022, de 26 de octubre, por la que se modifica la Orden de 6 de
marzo de 2006, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede Autorización Ambiental a la planta de
producción de bioetanol ubicada en el término municipal de Babilafuente (Salamanca), titularidad de Biocarburantes
de Castilla y León, S.A., como consecuencia de la revisión para su adaptación a las mejores técnicas disponibles,
la normativa en materia de residuos y las Modificaciones NO Sustanciales números 14, y 15 (MNS 14 y MNS 15)
(BOCyL 04/11/2022), el consumo anual de alcoholes purificables en la planta (alcohol vínico y otros alcoholes
purificables) es de 12.330 m3 /año. Por tanto, la planta de destino dispone de capacidad suficiente para recibir las
cantidades de alcoholes que Alcaliber, S.A.U. pretende enviarle.
Por lo que se considera que cumple esta condición.
b) Que la sustancia u objeto se pueda utilizar directamente sin tener que someterse a una transformación ulterior
distinta de la práctica industrial habitual.
Una vez recibidas en la planta de Biocarburantes de Castilla y León, S.A. las aguas con alcohol procedentes de
Alcaliber, S.A.U., se prevé que se deba realizar un acondicionamiento de su pH hasta situarlo en un rango de 5 a
6, mediante adición sosa al 25%.
Tras este acondicionamiento, seguirán un proceso idéntico al resto de alcoholes purificables utilizados como materia
prima en la planta: serán almacenadas en depósito, para desde allí alimentar a la unidad de destilación para su
rectificación y deshidratación.
Este tratamiento de acondicionamiento se considera una práctica habitual dentro de la línea de proceso “operación
de alcoholes purificables como materia prima” de la planta de Biocarburantes de Castilla y León S.A., según se
recoge en su Autorización Ambiental.
Por lo que se considera que cumple esta condición.
c) Que la sustancia u objeto se produzca como parte integrante de un proceso de producción.
De acuerdo con la información aportada, Alcaliber, S.A.U. obtiene materias primas farmacéuticas de la familia de los
opiáceos y alcaloides a partir de la adormidera. En dicho proceso se emplea etanol para la extracción y purificación
de los distintos alcaloides.
Tras la finalización del proceso productivo, el etanol queda integrado en corrientes residuales denominadas “aguas
madres” o “aguas con alcohol”, consistentes en mezclas bifásicas con contenido significativo de etanol, agua,
residuos orgánicos y subproductos del proceso.
Las disoluciones alcohólicas que se pretenden declarar como subproducto se obtienen a partir de la recuperación
de alcoholes del tratamiento de las aguas madres, obteniéndose dos corrientes secundarias de disolvente alcohólico
concentrado: una corriente con una riqueza alcohólica superior al 75%, “alcohol alto” y otra corriente con bajo
contenido alcohólico, inferior al 50%, “alcohol bajo”.
Por lo que se considera que cumple esta condición.
d) Que el uso ulterior cumpla todos los requisitos pertinentes relativos a los productos y a la protección de la salud
humana y del medio ambiente para la aplicación específica, y no produzca impactos generales adversos para la
salud humana o el medio ambiente.
Protección de la salud humana y el medio ambiente:
- Se dispone de informe de SGS (entidad de inspección acreditada por ENAC, conforme a la norma UNE-EN ISO/
IEC 17020) basado en Informes de análisis realizados por ALS (laboratorio acreditado conforme a EN ISO 17025),
que concluye que el “residuo alcohol alto” presenta como única característica de peligrosidad HP3·-inflamable.
Este comportamiento, en cuanto a las características de peligrosidad, resulta análogo al del etanol de alta pureza
obtenido como producto final en la planta de destino.
Asimismo, no se detectan trazas de codeína procedentes de los principios activos del proceso farmacéutico
(límite de notificación LOR= 2,5 ng/l), garantizando que no se trasladan residuos farmacéuticos al circuito de los
biocarburantes.
- El solicitante indica que se cumplirán las medidas establecidas en la ficha de seguridad de los alcoholes y sustancias
con las que se asimila o mezcla las soluciones alcohólicas de Alcaliber, S.A.U. (incluida en el expediente).
- La disolución alcohólica se clasifica y etiqueta conforme al Reglamento CE 1272/2008 (CLP).
- Según el expediente, el transporte de “aguas con alcohol” se realizará conforme a la normativa ADR para sustancias
inflamables y a las condiciones establecidas en la autorización de la AEAT.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32164
En el expediente se aporta una carta de porte para las aguas con alcohol de Alcaliber, S.A. conforme a lo exigido en
la autorización de la AEAT.
- Asimismo, se tomarán las medidas de manejo y transporte necesarias que establece el Real Decreto 656/2017,
de 23 de junio de 2017, por el que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus
Instrucciones Técnicas Complementarias MIE APQ 0 a 10.
- Se aporta el protocolo que empleará Biocarburantes de Castilla y León para la toma de muestra de alcoholes en
los tanques y en las cisternas de alcoholes de forma correcta y segura.
- Se aporta la instrucción técnica que emplea Biocarburantes de Castilla y León, para la descarga y almacenamiento
de alcohol vínico y alcoholes purificables, para realizar la descarga de alcohol vínico en sus instalaciones de forma
correcta y segura.
Impactos generales adversos para el medio ambiente:
- Las soluciones alcohólicas procedentes de Alcaliber, S.A.U. que cumplan con los requisitos establecidos se
integrarán como materia prima en la línea de alcoholes purificables, recibiendo un tratamiento similar a otros
alcoholes que actualmente se procesan en la planta.
- En la solicitud se incluye un análisis del posible impacto causado por el uso de la solución alcohólica proveniente
de Alcaliber, S.A.U. Este análisis concluye que la incorporación de estos alcoholes no modifica los riesgos
medioambientales en la planta de Biocarburantes de Castilla y León S.A., los cuales se encuentran evaluados y
controlados mediante la autorización ambiental vigente.
En consecuencia, se puede considerar que no se prevé la generación de impactos ambientales adversos, siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en la autorización ambiental de la planta de Biocarburantes de Castilla y
León, S.A., en la regulación en materia de residuos especiales (alcoholes), en la normativa de seguridad industrial,
transporte y almacenamiento de productos químicos, y en el resto de normativa sectorial que resulte de aplicación.
A la vista de la solicitud de subproducto para “Aguas con alcohol”, y una vez analizado el cumplimiento de las
condiciones establecidas en el apartado 1 del artículo 4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos
Contaminados para una Economía Circular, esta Dirección General considera que la misma entra dentro de la
finalidad de dicha Ley y en particular en lo indicado en el apartado 2 de su artículo 1, en lo relativo a la transición a
una Economía Circular.
Ante esta solicitud, y buscando una interpretación homogénea de la normativa de la Ley 7/2022, en todo el territorio
nacional, se realiza análisis al respecto, concluyendo que es posible la autorización del subproducto por esta
Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta lo indicado en dicho artículo 4.
Por otra parte, será potestad del Ministerio competente la modificación de los requisitos establecidos en la presente
Resolución, ante una posible determinación reglamentaria de los mismos, de acuerdo a lo indicado en el apartado
5 del artículo 4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para Una Economía Circular.
De acuerdo con el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección General de Calidad Ambiental,
Resuelve:
Primero. Otorgar la condición de subproducto a las disoluciones de agua con etanol, denominadas internamente
“Aguas con alcohol”, generadas por Alcaliber, S.A.U. durante la extracción y purificación de alcaloides opiáceos a
partir de adormidera para la fabricación de productos farmacéuticos. Las dos corrientes generadas denominadas
“Alcohol Alto” (con una riqueza superior al 75% v/v) y “Alcohol Bajo” (con una riqueza inferior al 50% v/v), tendrán
como destino final la utilización como materia prima auxiliar para la producción de bioetanol avanzado en las
instalaciones de Biocarburantes de Castilla y León, S.A. (perteneciente a Vertex Bioenergy), ubicadas en Babilafuente
(Salamanca).
Segundo. Modificar la Autorización Ambiental Integrada otorgada mediante Resolución de la Dirección General
de Economía Circular, de 24 de septiembre de 2020, a la actividad químico farmacéutica propiedad de Alcaliber,
S.A.U., ubicada en el término municipal de Toledo, con motivo de la autorización del subproducto “Aguas con
alcohol” generado en sus instalaciones para que sea utilizado en la producción de bioetanol, en las instalaciones
de Biocarburantes de Castilla y León, S.A., ubicadas en Babilafuente (Salamanca), quedando redactada en los
términos que se exponen a continuación:

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32165
Se incorpora el punto 4.7.bis:
4.7.bis. Sistemas y procedimientos para la producción y gestión de subproductos.
Se autoriza a Alcaliber, S.A.U. a la producción y gestión como subproducto de un máximo de 800 m³/año de aguas
con etanol, denominadas internamente “Aguas con alcohol”, generadas en su proceso productivo, que hasta ahora
habían sido gestionadas como residuo con LER 140603*.
Este subproducto tendrá como destino las instalaciones de Biocarburantes de Castilla y León, S.A ubicadas en
Babilafuente (Salamanca), donde se incorpora a su proceso de producción de bioetanol avanzado.
Desde el momento en que el subproducto se genere en las instalaciones del productor, durante su transporte,
y hasta su uso final en las instalaciones de los usuarios, no se mezclarán con otros materiales, residuos u otras
sustancias u objetos distintos. Debiendo ser almacenado en instalaciones o recipientes apropiados, correctamente
aislados, con el objetivo de evitar la contaminación del suelo y de las masas de agua superficiales y subterráneas.
El titular tomará las medidas de manejo y transporte necesarias que establece el Real Decreto 656/2017, de 23 de
junio de 2017, por el que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus Instrucciones
Técnicas Complementarias MIE APQ 0 a 10.
Alcaliber, S.A.U. llevará un registro cronológico de las cantidades producidas y gestionadas como subproducto, así
como de los destinos de las mismas, tal y como se recoge en el artículo 64.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Este registro deberá mantenerse y estar a disposición de la autoridad competente durante un período de cinco años
para su inspección, de conformidad con el artículo 64.3 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
El subproducto generado por Alcaliber, S.A.U. está sujeto a las condiciones establecidas en el Reglamento (CE)
número 1907/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre de 2006, relativo al Registro, la
Evaluación, la Autorización y la Restricción de las sustancias y mezclas Químicas (REACH), por el que se crea la
Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas.
Este subproducto se encuentra también sujeto a las condiciones establecidas en Reglamento (CE) número 1272/2008
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2008, sobre clasificación, etiquetado y envasado de
sustancias y mezclas, y por el que se modifican y derogan las Directivas 67/548/CEE y 1999/45/CE y se modifica el
Reglamento (CE) número 1907/2006, en los mismos términos que las sustancias o mezclas reguladas por el mismo.
El subproducto generado por Alcaliber, S.A.U. debe cumplir con los requisitos recogidos en el contrato firmado entre
las partes, en concreto:
- Grado mínimo alcohólico: 20º v/v.
- Metanol: máximo de media en el conjunto total de entregas 10.000 ppm.
- Azufre: máximo 40 ppm.
- Ésteres: máximo 500 g/hl.
- Aldehídos: máximo 100 g/hl.
- Sulfatos: máximo 20 ppm.
- Cu: máximo 0,1 ppm.
Alcaliber, SAU deberá realizar con una periodicidad anual analíticas que permitan confirmar el cumplimiento con
los valores límite fijados por el receptor del subproducto. Estas determinaciones analíticas deben ser realizadas
por una entidad acreditada por la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) o por otro organismo de acreditación
perteneciente a EA, ILAC o IAF. Los resultados de estos ensayos deben ser incorporados por el titular al Informe
Anual que debe remitir a esta Dirección General durante los tres primeros meses de cada año.
En el caso de que a la recepción del subproducto en la planta Biocarburantes de Castilla y León, SA, ubicada
en Babilafuente (Salamanca), se detecte que no cumple con los requisitos fijados mediante contrato, perderá su
condición de subproducto y deberá ser gestionado correctamente como residuo peligro, con código LER 140603*,
siendo la responsabilidad de su correcta gestión de Alcaliber, S.A.U.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32166
En el caso de que se produzca cualquier cambio significativo en el proceso de producción o en el subproducto, el
productor deberá comunicarlo al órgano ambiental competente de la comunidad autónoma donde se genera, así
como al de la comunidad autónoma de destino, cuando proceda.
El resto de condiciones de la autorización ambiental integrada permanecen inalteradas.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de
su notificación, según lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que se considere
procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo puede realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 9 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO