AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32167
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 09/09/2026, de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, por la que se
convocan para el año 2026, las subvenciones destinadas al desarrollo e implementación de la Agenda 2030
y los objetivos de desarrollo sostenible en Castilla-La Mancha. Extracto BDNS (Identif.): 928599. [2026/6576]
Extracto de la Resolución de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, por la que se convocan
para el año 2026, las subvenciones destinadas al desarrollo e implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en Castilla-La Mancha.
BDNS (Identif.): 928599
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/928599)
Primero. Entidades Beneficiarias.
Pueden concurrir a la presente convocatoria las siguientes entidades beneficiarias, en función de cada línea de
ayuda:
a) En la línea primera, entidades locales de Castilla-La Mancha, a excepción de las Diputaciones Provinciales, que
estén adheridas a la Red Local 2030 de Castilla-La Mancha, así como aquellas que hayan solicitado su adhesión
a la red, en fecha anterior a la publicación de la presente convocatoria de ayudas en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
b) En la línea segunda, entidades con personalidad jurídica que carezcan de fin de lucro, se encuentren legalmente
constituidas e inscritas en los registros oficiales correspondientes, y dispongan de domicilio fiscal en Castilla-La Mancha
o acrediten actividad directa en el territorio de Castilla-La Mancha, y que cumplan los requisitos establecidos en la
disposición quinta. Asimismo, podrán concurrir agrupaciones de dos o más entidades que cumplan individualmente
dichos requisitos, y que cumplan los requisitos establecidos en la disposición quinta de la presente convocatoria.
Segundo. Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar para 2026, en régimen de concurrencia competitiva, las subvenciones
destinadas al desarrollo e implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Castilla-La
Mancha.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 113/2026, de 20 de julio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se establecen las bases
reguladoras de subvenciones en materia de Agenda 2030 y objetivos de desarrollo sostenible (DOCM núm. 143, de
29 de julio).
Cuarto. Financiación y cuantía de las ayudas.
El crédito total consignado para financiar esta convocatoria asciende a 270.000 euros, con la siguiente distribución
por líneas:
a) Línea primera: el crédito presupuestario asciende a 170.000 euros, imputándose al presupuesto de gastos de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2026, con cargo a la aplicación presupuestaria
23050000G/442F/46000 JCCM/0000026801.
La subvención podrá cubrir hasta el 100% del coste total del proyecto, con un límite máximo de 10.000 euros por
solicitud.
b) Línea segunda: el crédito presupuestario asciende a 100.000 euros imputándose al presupuesto de gastos de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2026, con cargo a la aplicación presupuestaria
23050000G/442F/48000 JCCM/0000026802.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32168
La subvención podrá cubrir hasta el 100% del coste total del proyecto, estableciéndose los siguientes límites
máximos en función de su ámbito territorial:
- Ámbito local: si el impacto de la actividad recae sobre un único municipio, máximo 2.000 euros.
- Ámbito supramunicipal: si el impacto de la actividad recae en dos o más municipios, máximo 7.000 euros.
Cada entidad solicitante podrá ser beneficiaria de una única subvención.
Quinto. Plazo y forma de presentación de solicitudes.
Las solicitudes se presentarán desde el día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria y de su extracto
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, y en el plazo de los quince días hábiles siguientes a ésta, e irán dirigidas
a la persona titular de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030. Se presentarán únicamente de
forma telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/).
Sexto. Forma de pago.
El pago de las subvenciones se realizará de manera anticipada, abonándose, en su caso, el 100% de la cantidad
total subvencionada con la resolución de concesión de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030
emitida a la entidad beneficiaria.
Séptimo. Periodo de ejecución.
El periodo de ejecución tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la publicación de la resolución
de concesión en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 9 de septiembre de 2026
La Directora General de Economía Circular y Agenda 2030
ESTHER HARO CARRASCO
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 9 DE SEPTIEMBRE DE 2026
La aprobación, por la Asamblea General de Naciones Unidas, de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible se
constituye como un plan de acción a favor de las personas, el planeta y la prosperidad para el futuro más inmediato,
mediante la definición de 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Nuestra región ha asumido este compromiso
mediante la Estrategia Agenda 2030 de Castilla-La Mancha, aprobada mediante Acuerdo del Consejo de Gobierno
el 22/06/2021, que marca la hoja de ruta para integrar la sostenibilidad en todas las políticas de Castilla-La Mancha.
La Agenda 2030 no sólo necesita ser conocida, sino incorporada en la cotidianeidad de la ciudadanía para desarrollar
su compromiso y dar paso a la acción. En este sentido, es tan fundamental la implicación de las entidades locales,
que por su cercanía permiten que las medidas de sostenibilidad lleguen de forma real a cada municipio, como la
participación de las organizaciones de la sociedad civil, cuya labor de formación y sensibilización es esencial para
generar una verdadera conciencia social.
Una ciudadanía responsable, crítica y participativa es la base para el desarrollo de sociedades más justas, sostenibles
y resilientes.
Esta convocatoria de ayudas busca apoyar a entidades locales y entidades sin ánimo de lucro en su labor de
impulsar y dar a conocer la Agenda 2030, haciendo de la sostenibilidad una realidad compartida en nuestra región.
La Orden 113/2026, de 20 de julio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible establece las bases reguladoras de las
subvenciones en materia de Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
El procedimiento de concesión de las subvenciones se iniciará de oficio mediante convocatoria aprobada por la
persona titular de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 tal como se indica en el apartado
segundo de la base duodécima de la citada orden.
Por ello, en virtud de las competencias atribuidas a esta Dirección General en el artículo 9.4 del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible y en la Orden 113/2026, de 20 de julio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la que se establecen

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32169
las bases reguladoras de estas ayudas, resuelvo la aprobación de la presente convocatoria con arreglo a las
siguientes disposiciones:
Primera. Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar para 2026, en régimen de concurrencia competitiva, las subvenciones
destinadas al desarrollo e implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Castilla-La
Mancha.
Segunda. Régimen jurídico.
Las subvenciones a las que se refiere la presente resolución de convocatoria, se regirán, además de por lo previsto
en la misma, por el régimen jurídico establecido en la base segunda de la Orden 113/2026, de 20 de julio, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones destinadas al
desarrollo e implementación de la Agenda 2030 y los ODS.
Tercera. Proyectos subvencionables y periodo de ejecución
1. La presente subvención está dirigida a financiar los siguientes tipos de proyectos:
a) Línea primera: dirigida a proyectos que tengan como objetivo la ejecución de la Agenda 2030 y los ODS a nivel
local, a través de alguna de las siguientes actuaciones:
1ª. Localización, diagnóstico, redacción y/o actualización total o parcial de un plan de acción local vinculado a los
ODS y la Agenda 2030.
2ª. Implementación de actuaciones o proyectos del plan de acción local aprobado, preparación y redacción de
informes de progreso y/o evaluación de actuaciones incluidas en la planificación local vinculada a los ODS y la
Agenda 2030.
3ª. Realización del alineamiento presupuestario de las políticas locales con los ODS.
b) Línea segunda: dirigida a la elaboración y ejecución de proyectos de sensibilización y formación en Agenda
2030 y los ODS; el proyecto deberá tener por objeto la sensibilización y el fomento de la Agenda 2030 como marco
estratégico, pudiendo ofrecer una visión general de los ODS y, con carácter más específico, profundizar puntualmente
en aquellos que sean directamente abordados por el proyecto presentado. Las actuaciones o proyectos a financiar
en este programa serán alguno de los siguientes:
1º. Actuaciones o proyectos de sensibilización para dar a conocer la Agenda 2030 y los ODS: charlas, debates, mesas
redondas, jornadas, seminarios, campañas informativas o de comunicación, entre otras, siempre que contribuyan
de forma equivalente a la difusión, conocimiento y promoción de la Agenda 2030 y los ODS, aun cuando no esté
expresamente contemplada en la presente enumeración.
2º. Actuaciones o proyectos de formación, en el ámbito de la educación no formal, para profundizar en la Agenda
2030 y los ODS.
2. El periodo de ejecución tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la publicación de la resolución
de concesión en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
3. Sólo se podrá solicitar un único proyecto por entidad. En ningún caso la entidad podrá solicitar una subvención
mayor al límite máximo establecido.
Cuarta. Entidades beneficiarias.
En función de la línea de ayuda podrán concurrir a la convocatoria de estas subvenciones, las siguientes entidades
beneficiarias:
a) En la línea primera, podrán ser entidades beneficiarias las entidades locales, a excepción de las Diputaciones
Provinciales que estén adheridas a la Red Local 2030 de Castilla-La Mancha, así como aquellas otras que hayan
solicitado su adhesión a la red, en fecha anterior a la publicación de la presente convocatoria de ayudas en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha. Sin perjuicio de lo anterior, la concesión definitiva de la ayuda quedará supeditada a
que, en el momento de la propuesta de resolución, la entidad solicitante se encuentre formalmente integrada en la
Red Local 2030, según el Decreto 13/2022, de 22 de febrero, por el que se crea la Red Local 2030 de Castilla-La
Mancha.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32170
b) En la línea segunda, podrán ser entidades beneficiarias aquellas entidades con personalidad jurídica que,
cumpliendo los requisitos establecidos en la disposición quinta de esta resolución, reúnan las siguientes condiciones:
1º. Estar legalmente constituidas e inscritas en los registros oficiales que corresponda.
2º. Carecer de fin de lucro.
3º. Tener domicilio fiscal en Castilla-La Mancha o acreditar actividad directa en el territorio de Castilla-La Mancha.
Asimismo, también podrán obtener la condición de beneficiarias las agrupaciones de dos o más entidades que
cumplan los requisitos mencionados anteriormente y los detallados en la disposición siguiente.
Las entidades solicitantes, ya sea de forma individual o agrupada, solo podrán solicitar ayuda para un único proyecto
en esta línea.
Quinta. Requisitos de las entidades beneficiarias.
1. Para obtener la condición de entidad beneficiaria de las ayudas convocadas y de conformidad con lo establecido
en la base sexta de las bases reguladoras, las entidades solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, frente a la Seguridad Social y por reintegro
de subvenciones, conforme a las disposiciones vigentes, en la forma que se determina en el Reglamento de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así
como en el reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia
de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
b) No estar incursa en ninguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
c) No estar incursa en ninguna de las prohibiciones e incompatibilidades para obtener la condición de beneficiaria
de subvenciones de conformidad con lo establecido en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
d) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales cuando proceda según la normativa de prevención de
riesgos laborales y no haber sido sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por
falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha
de solicitud de la subvención.
e) Conforme a la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La
Mancha, no haber sido sancionada por resolución administrativa firme o condenadas por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando acrediten
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres. El órgano competente en materia
de igualdad deberá dar su conformidad a dichas medidas.
f) Disponer de un Plan de Igualdad, cuando así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres. Cuando se trate de entidades solicitantes que tengan la consideración de
Administraciones Públicas, será obligatorio disponer de un Plan de Igualdad de conformidad con lo establecido en
la disposición adicional séptima del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
2. En el caso de la línea segunda, para agrupaciones de dos o más entidades, las entidades que integren la misma
deben reunir cada una los requisitos del apartado 1, y cumplir con las siguientes condiciones:
a) Que se determine el liderazgo de una de ellas, que será única y plenamente responsable de la agrupación ante
la Consejería competente en materia de Agenda 2030, sin perjuicio de la responsabilidad del resto de las entidades
integrantes de la agrupación, tal y como establecen los artículos 11, 40 y 53 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
b) Que se nombre a una persona como representante única de la agrupación, persona física explícitamente elegida
por todas las entidades integrantes, que deberá ostentar poderes bastantes para cumplir las obligaciones de
representación legal de la agrupación.
c) Que las entidades integrantes de la agrupación suscriban en documento privado un acuerdo de colaboración para
la realización conjunta del proyecto subvencionado.
3. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser entidad beneficiaria se realizará mediante declaraciones
responsables, de conformidad con la solicitud de ayuda.
4. Los requisitos para ser entidad beneficiaria deben cumplirse en la fecha de publicación de la presente convocatoria
de ayudas.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32171
Sexta. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Serán obligaciones de las entidades beneficiaras las establecidas en la base séptima de la orden de bases.
Séptima. Subcontratación.
1. Se autoriza la subcontratación hasta el cien por cien de la actividad subvencionada en los términos y límites
establecidos en el artículo 29 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, y en el artículo 68 del Reglamento de la Ley
General de Subvenciones.
2. No podrá concertarse por la entidad beneficiaria la ejecución total o parcial de las actividades subvencionadas en
los supuestos establecidos en el artículo 29.7 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en el Reglamento
de desarrollo de la citada ley. En todo caso, se dará cumplimiento a la normativa europea aplicable en materia de
subcontratación.
Octava. Gastos y límites subvencionables.
1. Las subvenciones sólo podrán cubrir los gastos que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la
actividad subvencionada, que resulten estrictamente necesarios y se produzcan durante el período de ejecución del
proyecto.
2. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
3. Se consideran gastos subvencionables, en función de la línea de ayudas, los siguientes:
a) Para la primera línea se consideran gastos subvencionables alguno de los siguientes conceptos:
1º. Gastos de personal contratado, derivados exclusiva y directamente del proyecto subvencionable.
2º. Gastos de consultoría y/o asistencia técnica vinculados al proyecto subvencionable.
3º. Gastos no inventariables del proyecto subvencionado.
b) Para la segunda línea, se consideran gastos subvencionables alguno de los siguientes conceptos:
1º. Gastos de personal propio o contratado, derivados exclusiva y directamente del proyecto subvencionable.
2º. Gastos de consultoría y/o asistencia técnica vinculados al proyecto subvencionable. Cuando se trate de
actividades formativas se subvencionará la hora impartida con un máximo de 80 euros.
Cuando se trate de actividades de planificación, coordinación y/o evaluación del proyecto, podrán subvencionarse
los gastos estrictamente necesarios, y que estén vinculados de manera indudable al desarrollo del mismo, con un
límite del 20 % del total de la cantidad concedida.
3º. Gastos de desplazamiento, alojamiento y manutención de las personas que ejecuten el proyecto. En los gastos
de desplazamiento, alojamiento y manutención se tendrán en cuenta los límites fijados por la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha para su propio personal establecidos en la correspondiente orden sobre normas de ejecución
de los presupuestos generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha vigente en el año en que tenga
lugar la convocatoria.
4º. Gastos de material de oficina, de promoción, edición, publicación y difusión relacionados directamente con el
proyecto a realizar.
5º. Gastos de alquiler de locales, de equipos de proyección, de iluminación, de sonido y cualquier otro necesario
para la ejecución del proyecto.
6º. Costes indirectos. Se podrán imputar como gastos o costes indirectos todos los gastos de funcionamiento regular
de la entidad beneficiaria que no podrán exceder del 8 % del importe de la subvención concedida, tales como
alquiler, suministros, gastos de comunicaciones, etc.
4. En ningún caso se considerarán subvencionables a efectos de la presente orden:
a) Los gastos de protocolo y los derivados de celebraciones de inauguración o clausura, restauración, comidas,
servicios de catering, cócteles y similares.
b) Los gastos de adquisición de material inventariable.
c) Aquellos que no correspondan a la naturaleza de la actuación subvencionada, no resulten estrictamente necesarios
y no se realicen en el plazo establecido en la convocatoria correspondiente.
d) Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
e) Los intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
f) Los gastos de procedimientos judiciales.
g) Los impuestos indirectos cuando los mismos sean susceptibles de recuperación o compensación y los impuestos
personales sobre la renta.
h) Las demás tasas y costes de carácter tributario.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32172
5. Se admitirán desviaciones en la imputación de cantidades en los conceptos de gasto (1º, 2º y 3º en la línea primera
y 1º, 2º, 3º, 4º y 5º en la línea segunda) en una cuantía de hasta el diez por ciento del importe del presupuesto
solicitado a cada uno de los conceptos, siempre que no se modifique la cuantía total de la subvención, ni la desviación
se aplique a conceptos de gasto no autorizados.
Novena. Cuantía de las ayudas.
1. Se podrá financiar por parte de la Consejería competente en materia de Agenda 2030 hasta el 100% del coste
total del proyecto presupuestado por la entidad solicitante. La cuantía máxima por solicitud se determinará en
función de la línea de actuación:
a) Para la línea primera: la cuantía no podrá exceder de 10.000 euros por proyecto.
b) Para la línea segunda: la cuantía se determinará en función del ámbito territorial del proyecto:
Local: si el impacto de la actividad recae sobre un único municipio, máximo 2.000 euros.
Supramunicipal: si el impacto de la actividad recae en dos o más municipios, máximo 7.000 euros.
A los efectos anteriores, la mera difusión del proyecto en redes sociales no se tendrá en cuenta para delimitar el
ámbito de ejecución.
2. En ningún caso la entidad podrá solicitar una subvención mayor al límite máximo establecido para cada línea de
ayudas.
3. Cada entidad solicitante podrá ser beneficiaria de una única subvención.
4. El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de la actividad subvencionada.
5. Cuando se produzca un exceso de las subvenciones percibidas de distintas entidades respecto del coste del
proyecto o actividad, y aquéllas fueran compatibles entre sí, se reintegrará el exceso en la forma prevista en el
artículo 34 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Décima. Financiación.
Los créditos destinados a la financiación de la presente convocatoria se imputarán al presupuesto de gastos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2026, dentro del programa 442F. Esta dotación se
encuentra vinculada al objetivo 000477 (Implementación de economía circular, mitigación y adaptación al cambio
climático e impulso de la Agenda 2030) y a la Línea 001425 (Agenda 2030) del Plan Estratégico de Subvenciones,
de acuerdo con el desglose que se detalla a continuación:
Línea Partida presupuestaria Importe previsto
Línea 1 23.05.442F.46000 170.000 €
Línea 2 23.05.442F.48000 100.000 €
No obstante, la cuantía de cada línea tendrá carácter estimativo. La alteración de dicha distribución en el expediente
de gasto, en caso de ser necesaria, será antes de la resolución de concesión de la subvención según lo establecido
en el artículo 23.4 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha,
en materia de subvenciones; cuando la distribución de los créditos afecte al importe global estimado de alguna de
las líneas convocadas, habrán de publicarse los nuevos importes y su distribución, previamente a la resolución de
concesión.
Undécima. Criterios de valoración.
1. La valoración de las solicitudes presentadas, se efectuarán según una escala de 0 a 35 puntos, por el órgano
colegiado correspondiente, considerando los siguientes criterios y puntuación
a) Línea primera:
1º. Por la estructuración de la actividad o proyecto en torno a la Agenda 2030 y los ODS: se tendrá en cuenta la
descripción que se realice de cómo mejora el proyecto o actividad la sostenibilidad local y las metas a las que

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32173
se contribuye con el mismo, así como los procesos de participación ciudadana que se hayan realizado para la
presentación del proyecto a la convocatoria y el encuadre del proyecto en la planificación local si la solicitud está
vinculada a la ejecución de dicho plan: hasta 5 puntos.
2º. Por la concreción en la descripción del proyecto o actuación en cuanto a objetivos, desglose de actividades,
metodología a llevar a cabo y recursos con los que se ejecutará: hasta 5 puntos.
3º. Por la definición de criterios de evaluación e indicadores para la ejecución de la actividad o proyecto: hasta 5
puntos.
4º. Por la inclusión de medidas específicas y referencias para favorecer el carácter inclusivo y la perspectiva de
género en la actividad o proyecto: hasta 5 puntos.
5º. Por la implicación de la ciudadanía en el desarrollo del proyecto; a tal efecto, se evaluarán los mecanismos
de consulta, procesos de interlocución o de dinamización social propuestos por la entidad, tales como sesiones
informativas, reuniones, talleres participativos, encuestas u otros procesos de consulta, independientemente del
formato (presencial o digital) o metodología utilizados: hasta 5 puntos. La asignación de la puntuación se realizará
conforme al siguiente baremo:
5 puntos: realización de tres o más actuaciones.
3 puntos: realización de dos actuaciones.
1 punto: realización de una única actuación.
6º. Por la implicación de la entidad local en las actividades de la Red Local 2030 de Castilla-La Mancha en los dos
años anteriores a la publicación de la convocatoria; se valorará el número de actividades, iniciativas o propuestas en
las que ha participado la entidad: hasta 5 puntos.
7º. Por el planteamiento económico del proyecto: por la coherencia entre el coste económico y la ejecución prevista
y la posibilidad de cofinanciación por parte de la entidad solicitante respecto a la cantidad solicitada: hasta 5 puntos.
Distribuyéndose la puntuación conforme a los siguientes subcriterios:
a. Coherencia entre el coste económico y la ejecución prevista: hasta 2,5 puntos
b. Se asignará una puntuación de 2,5 puntos en aquellas entidades solicitantes que aporten un porcentaje de
cofinanciación propia equivalente, al menos, al 10% respecto al importe total de la subvención solicitada. Las
propuestas que no alcancen dicho porcentaje mínimo de cofinanciación obtendrán 0 puntos en este subcriterio.
b) Línea segunda:
1º. Por la experiencia acreditada en la ejecución de proyectos de naturaleza similar al objeto de la subvención,
otorgándose un punto por cada proyecto que haya sido ejecutado por la entidad solicitante en los último 5 años,
hasta un máximo de 5 puntos.
2º. Por el diseño y calidad del proyecto: fundamentación y justificación de la necesidad de la actuación: hasta 5
puntos.
3º. Por el diseño y calidad del proyecto: objetivos, desglose de actividades, metodología a llevar a cabo y recursos
con los que se ejecutará, alcance potencial, porcentaje de tiempo de la sensibilización/formación del marco general
respecto al total: hasta 10 puntos.
4º. Por la definición de criterios de evaluación e indicadores para la ejecución de la actividad o proyecto: hasta 5
puntos.
5º. Por la inclusión de medidas específicas y referencias para favorecer el carácter inclusivo y la perspectiva de
género en la actividad o proyecto: hasta 5 puntos.
6º. Por el planteamiento económico del proyecto: por la coherencia entre el coste económico y la ejecución prevista:
hasta 5 puntos.
2. No podrán ser beneficiarias de las ayudas, aquellas entidades que no obtengan una puntuación mínima de 15
puntos conforme a los anteriores criterios de valoración.
3. Adicionalmente, a la puntuación anterior se sumarán los siguientes porcentajes por desarrollarse la actuación o
proyecto en su totalidad en las zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, según la clasificación
realizada por el Decreto 108/2021, de 19 octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha,
conforme a la tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, y conforme al Acuerdo de
07/02/2023, del Consejo de Gobierno, por el que se determinan los municipios a los que es de aplicación la
disposición adicional sexta de la citada Ley, estructurándose en los siguientes tramos, hasta un máximo del 40 por
ciento de la puntuación total, con la siguiente distribución:
a) Para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población, definidos como zonas en riesgo de
despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes, definidos como zonas de
intensa despoblación, así como en los municipios de las zonas rurales intermedias con predominio de la actividad
agrícola, con población inferior a 2.000 habitantes, que hayan perdido población durante los cinco años anteriores a
1 de enero de 2021: 20 por ciento.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32174
b) Para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos
como zonas de intensa despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes
definidos como zonas de extrema despoblación: 30 por ciento.
c) Para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos
como zonas en de extrema despoblación: 40 por ciento.
4. Respecto al apartado anterior sobre los porcentajes adicionales por la aplicación de la Ley 2/2021, de 7 de mayo,
para las solicitudes de la línea segunda, se establece que en ningún caso la mera difusión del proyecto en redes
sociales, publicaciones web o en papel, tendrá la consideración de criterio suficiente para la determinación de tales
porcentajes adicionales.
5. La forma de acreditar los criterios anteriores será mediante declaración responsable y el modelo presentado de
proyecto a realizar.
6. La puntuación obtenida conforme a los criterios de valoración anteriores determinará el orden de prelación para
la adjudicación de subvenciones dentro del crédito disponible. No será necesario fijar un orden de prelación entre
las solicitudes cuando el crédito consignado en la convocatoria sea suficiente para atender todas las que reúnan los
requisitos exigidos.
7. En el supuesto de que se produzca un empate en la puntuación final tras la aplicación de los criterios de valoración
previstos, el orden de prelación se determinará atendiendo a la fecha y hora de presentación de las solicitudes en
el Registro Electrónico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, con los límites presupuestarios de la
correspondiente convocatoria.
Duodécima. Régimen procedimental.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se sujetará al régimen de concurrencia competitiva, mediante
comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación para su concesión, dentro de los
límites del crédito disponible, de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en la orden de bases y la
presente convocatoria.
2. Las subvenciones se otorgarán con arreglo a los principios de publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad,
igualdad y no discriminación, eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados y eficiencia en la asignación y
utilización de los recursos destinados a tal fin.
Decimotercera. Solicitudes.
1. Las entidades sólo podrán presentar una solicitud por convocatoria. En el caso de presentarse más de una
solicitud, la Administración solo atenderá a la última de ellas formalmente registrada, desestimando el resto, salvo
renuncia expresa por escrito de la entidad interesada a la solicitud concreta efectuada, antes de la finalización del
plazo de presentación de solicitudes.
2. La solicitud deberá acompañarse de la documentación establecida en la disposición decimoquinta de esta
convocatoria, incluyendo, en todo caso, el proyecto que será objeto de valoración.
3. Las entidades solicitantes no estarán obligadas a aportar documentos que ya se encuentren en poder de la
Administración Regional o hayan sido elaborados por cualquier otra Administración; o bien que hayan sido aportados
anteriormente por el interesado a cualquier Administración, a estos efectos, el interesado deberá indicar en qué
momento y ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos. La administración podrá consultar o
recabar dichos documentos, salvo que conste en el procedimiento la oposición expresa de las entidades solicitantes
o la ley especial aplicable requiera su consentimiento expreso. En el caso de que las entidades solicitantes se
opongan a la consulta o no presten su consentimiento expreso de acuerdo con la ley especial aplicable, la entidad
solicitante estará obligada a aportar la documentación pertinente.
4. La comprobación de la existencia de datos inexactos o falsos de lo manifestado en la declaración responsable
de la solicitud, determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad afectada, desde
el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles
o administrativas a que hubiera lugar. Igualmente, la inexactitud o falsedad de lo manifestado en el resto de las
partes o secciones de la solicitud o del resto de la documentación aportada, podrá comportar, en función de su

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32175
trascendencia, la denegación de la subvención solicitada, sin perjuicio de las restantes responsabilidades que
pudieran derivarse de dicha circunstancia.
Decimocuarta. Forma de presentación de la solicitud y plazo.
1. Las solicitudes se presentarán desde el día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria y de su
extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, y en el plazo de los quince días hábiles siguientes a ésta, e
irán dirigidas a la persona titular de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030. Se presentarán
únicamente de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/).Los documentos originales
deberán ser digitalizados y presentados junto a la solicitud como archivos anexos a la misma. No se admitirán a
trámite las solicitudes presentadas por medios distintos al anteriormente señalado.
Para la tramitación electrónica del expediente, las entidades solicitantes, a través de su representante legal, deben
darse de alta en la Plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
https://notifica.jccm.es/notifica/.
2. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada, presentase defectos de forma, o no reuniese los requisitos
exigidos, el órgano competente requerirá telemáticamente a la entidad solicitante para que proceda en el plazo de
diez días hábiles a subsanar la falta o acompañar los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no
lo hace, se le tendrá por desistida de su petición, previa resolución, que será notificada al efecto, de acuerdo a lo
establecido en artículo el 21 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Publicas y el artículo 24.4 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
3. Serán inadmitidas las solicitudes presentadas fuera de plazo. La resolución de inadmisión será notificada en los
términos expresados en los artículos 40 y 41 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoquinta. Documentación a presentar
La solicitud, conforme al modelo normalizado disponible en la sede electrónica y debidamente cumplimentada y
firmada por la persona representante de la entidad solicitante, deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
1º. La acreditación de la representación de la persona firmante en nombre de la entidad solicitante, por cualquier
medio válido en derecho que deje constancia fidedigna.
2º. Proyecto a subvencionar, que comprenda las actividades a desarrollar por la entidad beneficiaria, que deberá
corresponderse con alguna de las actuaciones subvencionables establecidas en el apartado a) o b) de la disposición
tercera de la presente resolución, junto con el resto de documentación requerida para su valoración, que se
presentará conforme al Anexo I disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, en la dirección web: www.jccm.es.
3º. En el caso de la línea segunda, cuando la solicitud sea presentada por agrupaciones de dos o más entidades, se
deberá adjuntar además el documento privado de acuerdo de colaboración para la ejecución conjunta del proyecto
subvencionado.
4º. Cualquier otra información que se considere necesaria para detallar el proyecto se podrá presentar como
documentación complementaria.
Decimosexta. Instrucción, valoración y propuesta de resolución
1. La instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones corresponde al Servicio que ostente las funciones
en materia de Agenda 2030, de la dirección general competente en dicha materia. El órgano instructor realizará de
oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos
sobre los que se pronunciará la resolución. A tal efecto y sin perjuicio de las facultades previstas en la normativa
sobre subvenciones, podrá:
a) Requerir a la entidad interesada para que aporte la documentación complementaria que permita acreditar el
cumplimiento de los requisitos exigidos y realizar adecuadamente la evaluación previa de la solicitud presentada.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos con la misma finalidad.
2. La falta de presentación de la documentación que tenga el carácter de preceptiva para obtener la condición de
entidad beneficiaria tendrá por efecto el desistimiento. La no presentación de la documentación que tenga valor a

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32176
efectos de evaluación y no tenga el carácter de preceptiva para obtener la condición de entidad beneficiaria tendrá
por efecto que no sean tenidos en cuenta en la evaluación que haya de realizarse.
3. Completado el análisis de la documentación presentada, el órgano instructor emitirá un informe de calificación de
las solicitudes recibidas, en el que se identificarán aquellas que cumplan los requisitos para acceder a la subvención
y deban ser sometidas a la valoración de la Comisión de Valoración, así como aquellas respecto de las cuales se
proponga su desestimación por incumplimiento de los requisitos exigidos, elevándose dicha propuesta al órgano
competente para resolver el procedimiento.
4. Las solicitudes presentadas serán estudiadas y valoradas por una Comisión de valoración, órgano colegiado
que estará compuesto por la persona titular del Servicio de Agenda 2030, que desempeñará la presidencia, y, dos
personas adscritas al Servicio competente en materia de Agenda 2030, con voz y voto en el proceso de valoración,
una de las cuales ejercerá la secretaría y levantará acta del contenido de las reuniones. El funcionamiento de la
comisión técnica de valoración se ajustará a lo establecido, en materia de órganos colegiados, por la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Este órgano realizará el estudio, evaluación y valoración de los proyectos presentados a la convocatoria, de
conformidad con los objetivos de la orden de bases reguladoras, así como la ponderación de los criterios de
valoración establecidos, emitiendo informe al respecto. Una vez evaluadas las solicitudes, el órgano colegiado,
deberá emitir informe, en el que se concrete el resultado de la evaluación efectuada.
5. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe del órgano colegiado, en el que se concrete el resultado
de la evaluación efectuada, formulará la propuesta de resolución provisional, que deberá expresar la relación de
entidades solicitantes para las que se propone la concesión de la subvención, y su cuantía, especificando su
evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Dichas propuestas deberán ser notificadas a
las entidades interesadas a través de la Plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, https://notifica.jccm.es/notifica/ , concediéndoles un plazo de 10 días para presentar
alegaciones.
6. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta otros
hechos ni otras alegaciones y pruebas que las presentadas por las entidades interesadas, y la cuantía que figura en
la solicitud presentada y el importe de la subvención de la propuesta de resolución provisional sean coincidentes. En
este caso, la propuesta de resolución formulada tendrá el carácter de definitiva.
7. Examinadas las alegaciones presentadas en su caso por las entidades interesadas, el órgano instructor formulará
la propuesta de resolución definitiva, que deberá expresar la relación de solicitantes para las que se propone la
concesión de la subvención y su cuantía, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para
efectuarla.
8. El expediente de concesión de subvenciones contendrá el informe del órgano instructor en el que conste que
de la información que obra en su poder se desprende que las entidades beneficiarias cumplen todos los requisitos
necesarios para acceder a las mismas.
9. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno frente a la Administración a favor
de la entidad beneficiaria propuesta, mientras no se le haya notificado la resolución de concesión.
Decimoséptima. Resolución.
1. La competencia para otorgar o denegar las subvenciones objeto de la presente convocatoria corresponderá a la
persona titular de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030.
2. El plazo máximo para emitir y notificar la resolución de concesión de las subvenciones será de seis meses
desde la publicación de la convocatoria. Transcurrido el plazo para resolver el procedimiento sin que haya recaído
resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud conforme a lo establecido en el artículo 76.6 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
3. Conforme al artículo 28 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, la resolución de concesión, además de contener la relación de entidades solicitantes a las que se concede
la subvención, hará constar, en su caso, de manera expresa, la desestimación del resto de las solicitudes.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32177
4. La resolución de la convocatoria, con la relación de los beneficiarios y, en su caso, las solicitudes desestimadas,
se publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, siendo este el medio de notificación conforme se establece el
artículo 29 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia
de subvenciones. Dicha publicación sustituirá a la notificación personal de acuerdo con lo establecido en el artículo
45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la consejería competente en
materia de Agenda 2030, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad
con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctava. Pago de la subvención.
1. El pago de las subvenciones se realizará de manera anticipada, abonándose, en su caso, el 100% de la cantidad
total subvencionada con la resolución de concesión de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030
emitida a la entidad beneficiaria.
2. El pago anticipado se realizará en los términos y condiciones establecidas en la resolución de autorización emitida
por la Dirección General competente en materia de tesorería, emitida de conformidad con la Orden 194/2025, de 29
de diciembre, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, sobre normas de
ejecución de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2026. Dichos
anticipos en su caso, se ajustarán a lo previsto por el artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. De conformidad con el artículo 77.3 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, no podrá
realizarse el pago de la subvención en tanto la entidad beneficiaria no se encuentre al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o sea
deudor por resolución de procedencia de reintegro.
Decimonovena. Compatibilidad con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad.
1. Las subvenciones concedidas al amparo de la presente convocatoria serán compatibles con otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de la administración local, regional, nacional o
de la Unión Europea, así como de la iniciativa privada o de la propia entidad siempre y cuando quede reflejado en
la documentación aportada por la entidad. No obstante, lo anterior, el importe de las subvenciones concedidas,
aisladamente o en concurrencia con otras ayudas, no podrá superar en ningún caso el coste total de la actividad
subvencionada.
2. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, y en todo caso la
obtención concurrente de otras aportaciones fuera de los casos permitidos en las normas reguladoras, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
3. La comunicación de subvenciones concurrentes se realizará y tendrá los efectos previstos en el artículo 33 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Vigésima. Información al público sobre la concesión de la subvención.
1. La entidad beneficiaria se compromete a informar adecuadamente, tanto a las personas usuarias de sus actividades
como en la información al público de las mismas, sobre la obtención de fondos públicos para la financiación de
dichas actividades.
2. Dicha información consistirá en la inclusión de la imagen institucional de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha y del logotipo de la Agenda 2030 en carteles, materiales impresos, medios electrónicos o audiovisuales, así
como en la referencia expresa a la recepción de la subvención en la información institucional y la comunicación de
la entidad beneficiaria de la subvención.
Vigesimoprimera. Justificación de la subvención
1. La justificación del gasto realizado con cargo a las subvenciones concedidas se llevará a cabo de acuerdo con lo
establecido en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en los artículos 39 y 40 del Reglamento de
Desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32178
2. La entidad beneficiaria presentará las justificaciones requeridas a través del modelo que se establezca al efecto
y que se incluirá en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es.
Dicho modelo deberá ser presentado debidamente firmado de forma electrónica junto con las copias digitalizadas de
los documentos justificativos, a través de la siguiente dirección: https://www.jccm.es/web/servicios/como-van-mis-tr
amites,correspondientealservicio:“Cómo van mis trámites” de la sede electrónica de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha. La justificación se presentará en el plazo de los 20 días siguientes a la
finalización del período de ejecución establecido para el proyecto subvencionado en la resolución de concesión. A
estos efectos, se entenderá por fecha de finalización del proyecto aquella en la que se hayan ejecutado todas las
actividades previstas y se hayan realizado la totalidad de los gastos subvencionables, conforme a lo establecido en
la resolución de concesión.
3. La justificación de la subvención se realizará mediante cuenta justificativa simplificada. La documentación
justificativa a presentar será la siguiente:
a) Memoria evaluativa de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de
la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b) Memoria económica justificativa del total del coste de las actividades realizadas, en la que se incluya una relación
clasificada de los gastos realizados con identificación de la persona acreedora y del documento, su importe, fecha
de emisión y fecha de pago, así como el porcentaje de cofinanciación, en su caso. Se permitirá una variación del
10% entre las diversas partidas presentadas en la solicitud de la subvención respecto a lo señalado en la memoria
económica justificativa tal y como se señala en el apartado octavo de la presente resolución, debiendo en todo caso
justificar las diferencias.
c) En caso de que la entidad esté exenta de declaración del IVA, se presentará una declaración firmada por la
persona representante de la misma.
d) Relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con
indicación del importe y su procedencia.
4. La dirección general competente en materia de Agenda 2030, como órgano concedente, procederá a un muestreo
del 20 por ciento de los expedientes resueltos favorablemente, mediante aportación de facturas, justificantes de
pago, así como cualquier otro justificante que se considere necesario, para obtener evidencia razonable sobre la
adecuada aplicación de la subvención.
A este respecto, las facturas de gasto deberán ajustarse a lo establecido en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación. Por su parte,
la forma de acreditación del pago efectivo del gasto realizado se ajustará a lo dispuesto en la Orden de 7 de mayo
de 2008, de la Consejería de Economía y Hacienda por la que se regula la forma de acreditación del pago efectivo
del gasto realizado en materia de subvenciones.
5. En la justificación de las subvenciones no podrán incluirse gastos distintos a aquellos para los que fue concedida
la subvención ni en una fecha anterior a la publicación del periodo de ejecución o proyecto.
6. En el caso en que una misma factura se impute de forma fraccionada ante varias entidades o administraciones
públicas, se deberá hacer referencia de forma detallada al importe del gasto que se corresponde con la aportación
de la Consejería en cada programa, mediante un certificado al efecto de la persona representante legal de la entidad.
7. Cuando las actividades subvencionadas hayan sido financiadas, además de con la subvención con fondos propios
u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse con una relación de gastos en el que se indique su procedencia
y la aplicación de tales fondos a las actividades subvencionadas y a las demás obligaciones contempladas en la
normativa que resulte de aplicación.
8. A fin de comprobar la adecuada aplicación de la subvención, se podrá requerir por la dirección general competente
en materia de Agenda 2030, cuantos justificantes estime adecuados.
9. Transcurrido el plazo concedido para la justificación sin presentarse la misma por la entidad beneficiaria, se
requerirá al interesado para que en el plazo improrrogable de un mes presente la documentación requerida al
efecto. La falta de presentación de la misma dentro de dicho plazo llevará aparejado el reintegro de las cantidades
anticipadas.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32179
10. Si la documentación justificativa presentase irregularidades o defectos subsanables, se requerirá a la entidad
interesada para que en el plazo de 10 días corrija la misma. El transcurso de dicho plazo, sin que el requerimiento
sea debidamente atendido, será causa de reintegro total o parcial de la subvención.
Vigesimosegunda. Reintegro de la ayuda solicitada y control.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente desde el
momento del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que
la persona deudora ingrese el reintegro si es anterior a ésta, en los supuestos contemplados en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, así como cuando se produzca el incumplimiento, por parte de la entidad beneficiaria,
de lo establecido en la orden de bases y demás disposiciones aplicables, sin perjuicio de otras responsabilidades
en que pudiera incurrir.
2. Cuando el cumplimiento por la entidad beneficiaria se aproxime de modo significativo al cumplimiento total de la
actividad y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, la
cuantía a reintegrar se determinará atendiendo al principio de proporcionalidad.
3. El procedimiento de reintegro de subvenciones se regirá por las disposiciones generales sobre procedimientos
administrativos contenidas en el Título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, sin perjuicio de las especialidades que
se establecen en el Capítulo III del Título III del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones y disposiciones de desarrollo.
4. Las entidades beneficiarias estarán obligadas a facilitar las comprobaciones encaminadas a garantizar la correcta
realización de los proyectos objeto de las mismas. Asimismo, las entidades beneficiarias estarán sometidas a las
actuaciones de comprobación a efectuar por el órgano concedente, así como al control financiero de la Intervención
General de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, sin perjuicio de las funciones que correspondan a la
Cámara de Cuentas de Castilla-La Mancha y, en su caso, al Tribunal de Cuentas.
Vigesimotercera. Devolución voluntaria y régimen sancionador.
1. Según lo dispuesto en el artículo 51 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones, las entidades beneficiarias, a iniciativa propia, podrán devolver el
importe no aplicado, conforme al modelo 046 y de acuerdo con las instrucciones recogidas en la sede electrónica de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en la siguiente dirección: https://portaltributario.jccm.es/
2. El régimen sancionador aplicable será el previsto en el Título IV, de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como
en el Capítulo IV, del Título III, del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
Vigesimocuarta. Publicidad de las subvenciones concedidas.
A efectos de publicidad de las subvenciones, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones información
sobre las resoluciones de concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre. Esta información será remitida a los mismos efectos a la Base de Datos Regional de Subvenciones,
según se establece en el artículo 19 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones.
Vigesimoquinta. Protección de datos.
La información contenida en las solicitudes de subvención, o cualquier otra documentación, presentadas al amparo
de lo establecido en la presente resolución quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de
datos. Los datos personales comunicados por las personas interesadas, integrados en ficheros, se encuentran
amparados por los correspondientes tratamientos en el Registro de Actividades de Tratamiento de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, pudiendo sus titulares ejercer los derechos reconocidos en
reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y a
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
y sus normas de desarrollo.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32180
Vigesimosexta. Régimen de recursos.
Contra esta resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la persona
titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de la
publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, conforme a lo dispuesto en los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimoséptima. Efectos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
Toledo, 9 de septiembre de 2026
La Directora General de Economía Circular y Agenda 2030
ESTHER HARO CARRASCO

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32181
Nº Procedimiento
036636
Consejería de Desarrollo Sostenible Código SIACI
Dirección General de Economía Circular y KMA7
Agenda 2030
SOLICITUD DE AYUDAS DESTINADAS A ACTUACIONES PARA EL IMPULSO,
DESARROLLO E IMPLEMENTACIÓN DE LA AGENDA 2030 Y LOS OBJETIVOS DE
DESARROLLO SOSTENIBLE REALIZADAS POR ENTIDADES LOCALES ADHERIDAS A
LA RED LOCAL 2030 DE CASTILLA-LA MANCHA
DATOS DE LA ENTIDAD
Entidad jurídica: NIF :
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación y en su caso de pago.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE/Pasaporte
Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Hombre Mujer
Cargo que ostenta en la entidad
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el/la representante designado/a por la persona
interesada.
MEDIO PARA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
De acuerdo al artículo 14 de la Ley 39/2015, está obligado a la notificación electrónica, por tanto, compruebe
que está usted registrado/a en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General Economía Circular y Agenda 2030
Gestionar las subvenciones para proyectos de sensibilización y formación en materia de
Finalidad
Agenda 2030.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Legitimación
Protección de Datos. Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32182
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Disponible en la dirección electrónica:
Información adicional
https://rat.castillalamancha.es/info/2222
DATOS DE LA SOLICITUD
Asunto: Solicitud de subvención para el impulso, desarrollo e implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos
de Desarrollo Sostenible realizados por entidades locales adheridas a la Red Local 2030 de Castilla-La Mancha –
Convocatoria 2026
EXPONE:
Que reúne los requisitos establecidos en la Orden 113/2026, de 20 de julio de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones en materia de Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible y en la resolución de convocatoria para 2026 y demás normativa de general y
pertinente aplicación y de conformidad con el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones.
SOLICITA SUBVENCIÓN PARA REALIZAR UN PROYECTO RELATIVO A:
a) Localización, diagnóstico, redacción y/o actualización total o parcial de un plan de acción ☐
b) Implementación, informes de progreso y evaluación.
☐
c) Realización del alineamiento presupuestario de las políticas locales con los ODS.
☐
Importe solicitado
PLANTEAMIENTO ECONÓMICO DEL PROYECTO
Porcentaje de cofinanciación %
Indique expresamente si la entidad aportará financiación propia para el desarrollo del presente proyecto y
especifique el porcentaje exacto respecto a la subvención solicitada
- 2 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32183
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
LOCALIZACIÓN DE LA ACTUACIÓN: en zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, según la
clasificación realizada por el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas las zonas
rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de
mayo.
Municipios o núcleos de población, ☐☐ Municipios o núcleos ☐☐ Municipios o núcleos ☐ No se ☐☐
definidos como zonas en riesgo de de población de de población de encuentra
despoblación, y en los municipios o menos de 2.000 menos de 2.000 en
núcleos de población de más de 2.000 habitantes definidos habitantes definidos ninguna
habitantes, definidos como zonas de como zonas de como zonas en de de las
intensa despoblación, así como intensa despoblación, anteriores
extrema despoblación.
municipios de las zonas rurales y municipios o núcleos
intermedias con predominio de la de población de más
actividad agrícola, con población de 2.000 habitantes
inferior a 2.000 habitantes, que hayan definidos como zonas
perdido población durante los cinco de extrema
años anteriores a 1 de enero de 2021 despoblación
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en representación de la entidad interesada, declara que todos los datos consignados
son veraces, declarando expresamente que:
- Se encuentra en la situación que fundamenta la concesión de la subvención y concurren las circunstancias
previstas en la Orden 113/2026, de 20 de julio de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se
establecen las bases reguladoras d e de subvenciones en materia de Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, así como en la Resolución de convocatoria de ayudas para 2026.
- La entidad se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, frente a la Seguridad
Social y por reintegro de subvenciones, impuestas por las disposiciones vigentes, en la forma que se determina
en el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, así como en el de conformidad con el Reglamento de
desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla -La Mancha en materia de subvenciones,
aprobado por Decreto 21/2008 de 5 de febrero.
- No está incursa en ninguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
- No estar incursa en ninguna de las prohibiciones e incompatibilidades para obtener la condición de beneficiaria
de subvenciones de conformidad con lo establecido en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
- Dispone de un plan de prevención de riesgos laborales cuando proceda según la normativa de prevención de
riesgos laborales y no ha sido sancionada, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por
falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la
fecha de solicitud de la subvención.
- Conforme la ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La
Mancha, no ha sido sancionada por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme
por llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando
acrediten haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado
medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres. El órgano
competente en materia de igualdad deberá dar su conformidad a dichas medidas.
- Dispone de un Plan de Igualdad, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional séptima del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre.
- 3 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32184
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
- No ha solicitado a cualquier Administración Pública, incluida la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o
entes públicos o privados nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, proyectos u otras
ayudas, subvenciones o ingresos para el mismo proyecto o finalidad.
- En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda deberá cumplimentar los siguientes datos:
Fecha de la Solicitud Importe Estado de la ayuda Entidad Concedente
- Las ayudas concedidas, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones o ayudas de otras
Administraciones Públicas o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales, no superan el
coste de la actividad a desarrollar por la entidad beneficiaria.
- No haber iniciado la realización física del proyecto con anterioridad a la fecha de la presentación de esta
solicitud.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en
beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos
se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar
documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
En caso de que se haya opuesto a su consulta, deberá aportar la documentación correspondiente para la resolución
del procedimiento.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha
de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
Documentación
En su caso, además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
Acreditación de la representación de la persona firmante en nombre de la entidad solicitante, por cualquier medio
válido en derecho que deje constancia fidedigna.
Proyecto a subvencionar, que comprenda las actividades a desarrollar por la entidad beneficiaria, que deberá
corresponderse con alguna de las actuaciones subvencionables establecidas en el apartado tercero de la resolución
- 4 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32185
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
de convocatoria, junto con el resto de documentación requerida para su valoración, que se presentará conforme al
Anexo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
en la dirección web www.jccm.es.
Cualquier otra documentación complementaria que se considere necesaria para detallar el proyecto.
DATOS BANCARIOS
Nombre de la entidad bancaria Dirección
Nombre completo de la persona titular de la cuenta 3
Nº de cuenta IBAN4 Para cuentas de cualquier país (incluido España)
País C.C. Cuenta
En , a de de 20
Firma (DNI electrónico o certificado válido):
ORGANISMO DESTINATARIO: DIRECCIÓN GENERAL DE ECONOMÍA CIRCULAR Y AGENDA 2030
Código DIR3: A08044523
- 5 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32186
Nº Procedimiento
036636
Consejería de Desarrollo Sostenible Código SIACI
Dirección General de Economía Circular y KMA7
Agenda 2030
Instrucciones para tramitar adecuadamente este formulario
Instrucciones generales
Este formulario está diseñado de forma que pueda ser rellenado fácilmente utilizando la aplicación Word. Puede pasar
de un campo a otro utilizando el tabulador para ir al siguiente o mayúsculas + tabulador para ir al campo anterior. En los
campos de chequeo puede activarlos o desactivarlos utilizando la barra espaciadora. En cualquier momento puede
guardar este documento como un fichero más en el que se incluirán los datos introducidos.
Instrucciones particulares
Trámite a iniciar: Si aparecen varios trámites usted debe seleccionar uno y solo uno de los trámites descritos. En caso
de marcar varios solo se atenderá al que aparece marcado en primer lugar.
Solicitante: El tipo de documento debe corresponderse con el nº de documento indicado. En caso de discrepancias
puede dar lugar a la subsanación de la solicitud. El nº de documento debe incluir los dígitos o letras de control que tenga
asignados. En el caso de personas físicas indicar el Nombre, el 1º apellido y, si se tiene, el 2º apellido. En el caso de
personas jurídicas indicar solo la razón social de la misma.
Representante: Solo puede tratarse de una persona física, de la cual hay que indicar el nombre, el 1º apellido y, si tiene,
el 2º apellido.
Documentación aportada: En este apartado usted debe señalar los documentos que aporta de los enumerados,
debiendo señalar y aportar aquéllos a los que esté obligado según la convocatoria de las ayudas.
Datos bancarios: En este apartado se deben indicar los datos de la cuenta bancaria en la que la administración
ingresará los importes correspondientes con la tramitación de la solicitud según la convocatoria de las ayudas. En dicha
cuenta bancaria tiene que figurar como titular la entidad solicitante de la ayuda.
Firma: Para que la solicitud se considere totalmente sujeta a derecho ésta debe ser convenientemente firmada por la
persona interesada o su representante indicando el municipio desde donde se realiza la solicitud, la fecha completa y el
nombre completo de la persona firmante. Será realizada atendiendo a las indicaciones de la aplicación a través de la
cual se realice dicho envío.
Más información:
* en la página web https: https://agenda2030.castillalamancha.es/
* a través del teléfono 012, si llama desde Castilla-La Mancha, excepto desde localidades con prefijo de provincias de
otra Comunidad Autónoma,
* a través del teléfono 925 274 552, si llama desde fuera de Castilla-La Mancha o desde una localidad de ésta con
prefijo de otra Comunidad Autónoma.

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32187
Nº Procedimiento
031180
Código SIACI
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular
SLX4
y Agenda 2030
SOLICITUD DE AYUDA PARA EL DESARROLLO DE PROYECTOS DE
SENSIBILIZACIÓN Y FORMACIÓN EN AGENDA 2030 Y LOS OBJETIVOS DE
DESARROLLO SOSTENIBLE, EN 2026
DATOS DE LA ENTIDAD SOLICITANTE
Entidad jurídica: NIF:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación y en su caso de pago.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE/Pasaporte Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Hombre Mujer
Cargo que ostenta en la entidad
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el/la representante designado/a por la persona
interesada.
MEDIO PARA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
De acuerdo al artículo 14 de la Ley 39/2015, está obligado a la notificación electrónica, por tanto, compruebe
que está usted registrado/a en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030
Gestionar las subvenciones para proyectos de sensibilización y formación en materia de Agenda
Finalidad
2030.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Legitimación Protección de Datos.
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
Destinatarios Existe cesión de datos

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32188
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/2222
adicional
DATOS DE LA SOLICITUD
Asunto: Solicitud de ayuda para el desarrollo de proyectos de sensibilización y formación en Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible
EXPONE:
Que reúne los requisitos establecidos en la Orden 113/2026, de 20 de julio de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones en materia de Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible y en la resolución de convocatoria para 2026 y demás normativa de general y
pertinente aplicación y de conformidad con el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones.
SOLICITA:
La concesión de una subvención para la puesta en marcha y/o desarrollo de los siguientes tipos de proyectos:
a: Información y divulgación de la Agenda 2030 y los ODS.
b: Formación en materia de Agenda 2030 y los ODS.
Importe solicitado
ÁMBITO TERRITORIAL EJECUCIÓN DEL PROYECTO EN CASTILLA-LA MANCHA
☐
LOCAL SUPRAMUNICIPAL
☐
Local: el impacto de la actividad recae sobre un único municipio de la región.
Supramunicipal: el impacto de la actividad recae sobre dos o más municipios de la región.
LOCALIZACIÓN DE LA ACTUACIÓN: en zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, según la clasificación
realizada por el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas las zonas rurales de Castilla-La Mancha,
conforme a la tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de mayo
Municipios o núcleos de población, ☐☐ Municipios o núcleos ☐☐ Municipios o No se ☐☐
☐
definidos como zonas en riesgo de de población de núcleos de encuentra
despoblación, y en los municipios o menos de 2.000 población de en
núcleos de población de más de 2.000 habitantes definidos menos de ninguna
habitantes, definidos como zonas de como zonas de 2.000 de las
intensa despoblación, así como intensa despoblación, anteriores
habitantes
municipios de las zonas rurales y municipios o núcleos
intermedias con predominio de la de población de más
definidos
actividad agrícola, con población de 2.000 habitantes como zonas
inferior a 2.000 habitantes, que hayan definidos como zonas en de
perdido población durante los cinco de extrema extrema
años anteriores a 1 de enero de 2021 despoblación despoblación.
- 2 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32189
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular
y Agenda 2030
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en representación de la Entidad (o entidades, en su caso) que se indica/n, declara
que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Se encuentra en la situación que fundamenta la concesión de la subvención y concurren las circunstancias
previstas en la Orden 113/2026, de 20 julio, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones
en materia de Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como en la Resolución de
convocatoria de ayudas para 2026.
- Está legalmente constituida e inscrita en los registros oficiales que corresponda.
- Carece de fin o ánimo de lucro.
- Tiene domicilio fiscal en Castilla-La Mancha o acreditar actividad directa en el territorio de Castilla-La Mancha.
- La entidad se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, frente a la Seguridad
Social y por reintegro de subvenciones, impuestas por las disposiciones vigentes, en la forma que se
determina en el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, así como en el reglamento de desarrollo
del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.
- No está incursa en ninguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
- No estar incursa en ninguna de las prohibiciones e incompatibilidades para obtener la condición de
beneficiaria de subvenciones de conformidad con lo establecido en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
- Dispone de un plan de prevención de riesgos laborales cuando proceda según la normativa de prevención de
riesgos laborales y no haber sido sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial
firme, por falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente
anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
- Conforme a la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La
Mancha, no ha sido sancionada por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme
por llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando
acrediten haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o
adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres. El
órgano competente en materia de igualdad deberá dar su conformidad a dichas medidas.
- Disponer de un Plan de Igualdad, cuando así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
- No ha solicitado a cualquier Administración Pública, incluida la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
o entes públicos o privados nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, proyectos u
otras ayudas, subvenciones o ingresos para el mismo proyecto o finalidad.
- En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda deberá cumplimentar los siguientes datos:
Fecha de la Solicitud Importe Estado de la ayuda Entidad Concedente
- Las ayudas concedidas, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones o ayudas de otras
Administraciones Públicas o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales, no superan el
coste de la actividad a desarrollar por la entidad beneficiaria.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en
beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos
se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
- 3 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32190
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
Autorizaciones
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar
documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
En caso de que se haya opuesto a su consulta, deberá aportar la documentación correspondiente para la
resolución del procedimiento.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la
fecha de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
Documentación
En su caso, además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
Acreditación de la representación de la persona firmante en nombre de la entidad solicitante, por cualquier
medio válido en derecho que deje constancia fidedigna.
En el caso de solicitud de agrupaciones de dos o más entidades, documento privado de acuerdo de
colaboración para la realización conjunta del proyecto subvencionado.
Proyecto a subvencionar, que comprenda las actividades a desarrollar por la entidad beneficiaria, que deberá
corresponderse con alguna de las actuaciones subvencionables establecidas en el apartado tercero de la
resolución de convocatoria, junto con el resto de documentación requerida para su valoración, que se presentará
conforme al Anexo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha, en la dirección web www.jccm.es
Cualquier otra documentación complementaria que se considere necesaria para detallar el proyecto.
- 4 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32191
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular
y Agenda 2030
DATOS BANCARIOS
Nombre de la entidad bancaria Dirección
Nombre completo de la persona titular de la cuenta 3
Nº de cuenta IBAN4 Para cuentas de cualquier país (incluido España)
País C.C. Cuenta
Firma (DNI electrónico o certificado válido):
En , a de de 20
ORGANISMO DESTINATARIO: DIRECCIÓN GENERAL DE ECONOMÍA CIRCULAR Y AGENDA 2030
Código DIR3: A08044523
- 5 -

AÑO XLV Núm. 179 17 de septiembre de 2026 32192
Consejería de Desarrollo Sostenible
Dirección General de Economía Circular y
Agenda 2030
Instrucciones para tramitar adecuadamente este formulario
Instrucciones generales
Este formulario está diseñado de forma que pueda ser rellenado fácilmente utilizando la aplicación Word. Puede pasar
de un campo a otro utilizando el tabulador para ir al siguiente o mayúsculas + tabulador para ir al campo anterior. En los
campos de chequeo puede activarlos o desactivarlos utilizando la barra espaciadora. En cualquier momento puede
guardar este documento como un fichero más en el que se incluirán los datos introducidos.
Instrucciones particulares
Trámite a iniciar: Si aparecen varios trámites usted debe seleccionar uno y solo uno de los trámites descritos. En caso
de marcar varios solo se atenderá al que aparece marcado en primer lugar.
Solicitante: El tipo de documento debe corresponderse con el nº de documento indicado. En caso de discrepancias
puede dar lugar a la subsanación de la solicitud. El nº de documento debe incluir los dígitos o letras de control que tenga
asignados. En el caso de personas físicas indicar el Nombre, el 1º apellido y, si se tiene, el 2º apellido. En el caso de
personas jurídicas indicar solo la razón social de la misma.
Representante: Solo puede tratarse de una persona física, de la cual hay que indicar el nombre, el 1º apellido y, si tiene,
el 2º apellido.
Documentación aportada: En este apartado usted debe señalar los documentos que aporta de los enumerados,
debiendo señalar y aportar aquéllos a los que esté obligado según la convocatoria de las ayudas.
Datos bancarios: En este apartado se deben indicar los datos de la cuenta bancaria en la que la administración
ingresará los importes correspondientes con la tramitación de la solicitud según la convocatoria de las ayudas. En dicha
cuenta bancaria tiene que figurar como titular la entidad solicitante de la ayuda.
Firma: Para que la solicitud se considere totalmente sujeta a derecho ésta debe ser conveniente firmada por la persona
interesada o su representante indicando el municipio desde donde se realiza la solicitud, la fecha completa y el nombre
completo de la persona firmante. Será realizada atendiendo a las indicaciones de la aplicación a través de la cual se
realice dicho envío.
Más información:
* en la página web Agenda 2030 Castilla-La Mancha | Agenda2030
* a través del teléfono 012, si llama desde Castilla-La Mancha, excepto desde localidades con prefijo de provincias de
otra Comunidad Autónoma,
* a través del teléfono 925 274 552, si llama desde fuera de Castilla-La Mancha o desde una localidad de ésta con
prefijo de otra Comunidad Autónoma.
- 6 -