BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 114 de 16-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
65840-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de salud
serviCio de salud del PrinCiPado de asturias (sesPa)
ResoluCión de 5 de junio de 2026, de la Gerencia del Área de salud i occidente del servicio de salud del Prin-
cipado de Asturias, por la que se constituye con carácter permanente la Mesa de Contratación de la Gerencia del
Área de salud i occidente del servicio de salud del Principado de Asturias y se designa a sus miembros.
el artículo 326 de la ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las directivas del Parlamento europeo y del Consejo 2014/23/ue y 2014/24/ue, de 26 de
febrero de 2014 (en adelante lCsP) establece que, salvo en el caso en que la competencia para contratar corresponda
a una Junta de Contratación, en los procedimientos abiertos, abierto simplificado, restringidos, de diálogo competitivo,
de licitación con negociación y de asociación para la innovación, los órganos de contratación de las Administraciones
Públicas estarán asistidos por una Mesa de Contratación, como órgano de asistencia técnica especializada, que ejercerá
las funciones que le atribuya la referida Ley y su desarrollo reglamentario. Igualmente, determina la estructura y com-
posición de la mesa así como los requisitos que han de cumplir sus miembros.
En los procedimientos negociados en los que no sea necesario publicar anuncios de licitación, la constitución de la
Mesa será potestativa para el órgano de contratación, salvo cuando se fundamente en la existencia de una imperiosa
urgencia prevista en la letra b) 1.º del artículo 168 de la LCSP, en el que será obligatoria la constitución de la Mesa.
En los procedimientos a los que se refiere el artículo 159.6 del citado texto legal será igualmente potestativa la cons-
titución de la mesa.
Por su parte, el artículo 39 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico
de la Administración, dispone que, en el ámbito de cada Consejería se constituirá una Mesa de Contratación y fija su
composición.
El artículo 128.2.i) de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud establece que el Director
Gerente es el órgano de contratación del Servicio de Salud del Principado de Asturias, y podrá delegar el ejercicio de sus
atribuciones en las gerencias de Áreas de Salud y en las direcciones de los centros según el artículo 128.5 de la misma
ley.
El vigente Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 30/2007, de 30 de oc-
tubre, de Contratos del Sector Público, contempla, en su artículo 21, la posibilidad de que la designación de los miembros
de la Mesa de Contratación se haga con carácter permanente o de manera específica para la adjudicación de cada con-
trato, siendo necesario que la composición de esta Mesa Permanente se publique en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma y en el perfil de contratante del órgano de contratación.
El Decreto 86/2025, de 23 de junio, por el que se aprueba el Mapa Sanitario del Principado de Asturias (BOPA núm.
124 de 30-VI-2025), ordena el Sistema Sanitario del Principado de Asturias en demarcaciones territoriales denominadas
Áreas de Salud, que son las siguientes:
a) Área I Occidente, con cabecera en Avilés. Hospital de referencia del Área: Hospital Universitario San Agustín.
b) Área II Centro-Suroccidente, con cabecera en Oviedo. Hospital de referencia del Área: Hospital Universitario
Central de asturias.
c) Área III Oriente, con cabecera en Gijón. Hospital de referencia del Área: Hospital Universitario de Cabueñes.
En el anexo Cuarto de esta disposición, se establece una tabla de equivalencias entre las nuevas Áreas de Salud y las
Áreas Sanitarias aprobadas por el Decreto 112/1984, de 6 de septiembre, por el que se aprueba con carácter definitivo
el Mapa Sanitario de Asturias, y se dictan normas para su puesta en práctica, en virtud de la cual, las Gerencias del Área
Sanitaria III (Avilés) y del Área Sanitaria I (Jarrio) suprimidas, han quedado integradas actualmente en la Gerencia del
Área de Salud I Occidente.
El 24 de diciembre de 2025 (BOPA núm. 247) se publica el Decreto 123/2025, de 11 de diciembre, por el que se
establece la estructura básica de los órganos de dirección y gestión del Servicio de Salud del Principado de Asturias, y el
24 de marzo de 2026 (BOPA núm. 57) se publica la Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Consejería de Salud, por
la que se dispone el nombramiento de la Gerente del Área de Salud I Occidente.
de conformidad con lo establecido en los artículos citados, por la presente,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 114 de 16-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
65840-6202
.dóC
resuelvo
Primero.—Constituir con carácter permanente la Mesa de Contratación de la Gerencia del Área de Salud I Occidente
del Servicio de Salud del Principado de Asturias, sin perjuicio de que se pueda designar de manera específica a los miem-
bros de la mesa de Contratación para aquellos contratos cuyas circunstancias así lo requieran.
segundo.—Designar, con carácter permanente, como miembros de la Mesa de Contratación del Área de Salud I Oc-
cidente del Servicio de Salud del Principado de Asturias a los siguientes:
Presidente: El Titular de la Dirección Económica y de Profesionales del Área de Salud I Occidente, que será sustituido
en caso de vacante, ausencia o enfermedad del mismo o por decisión de éste, por uno de los titulares de la Subdirección
Económica y de Profesionales del Área de Salud I Occidente.
vocales: un representante de la intervención General del Principado de asturias, un letrado del servicio jurídico del
servicio de salud del Principado de asturias y un profesional adscrito a los servicios de suministros y Contratación del
Área de Salud I Occidente de los grupos profesionales A1 o A2.
Secretario: Un profesional adscrito a los Servicios de Suministros y Contratación del Área de Salud I Occidente.
Todos los miembros de la Mesa tendrán voz y voto, a excepción del Secretario que tendrá voz y no voto.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 326.5 de la LCSP, en ningún caso podrán formar parte de las Mesas de
Contratación ni emitir informes de valoración de las ofertas los cargos públicos representativos ni el personal eventual.
Podrá formar parte de la Mesa personal funcionario interino únicamente cuando no existan funcionarios de carrera sufi-
cientemente cualificados y así se acredite en el expediente. Tampoco podrá formar parte de ellas el personal que haya
participado en la redacción de la documentación técnica del contrato de que se trate.
Tercero.—Las Mesas de contratación podrán, asimismo, solicitar el asesoramiento de técnicos o expertos indepen-
dientes con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el objeto del contrato. Dicha asistencia será
autorizada por el órgano de contratación y deberá ser reflejada expresamente en el expediente, con referencia a las
identidades de los técnicos o expertos asistentes, su formación y su experiencia profesional.
Cuarto.—En cada reunión de la Mesa de contratación quien actúe como Secretario informará a los demás miembros
sobre las empresas que han concurrido a la licitación para que, en ese momento, éstos formulen una declaración sobre
la ausencia de conflicto de intereses respecto de las empresas licitadoras, declaración que se hará constar en el acta de
la Mesa de Contratación, en cumplimiento de la obligación que impone el artículo 64.1 de la LCSP.
Quinto.—Para la válida constitución de la Mesa de Contratación se requerirá la presencia del Presidente y Secretario o
de quienes los sustituyan y de la mitad, al menos, de sus miembros. En todo caso, será precisa la asistencia de los dos
vocales que tengan atribuidas funciones correspondientes al asesoramiento jurídico y el control económico-presupues-
tario del órgano de contratación o quienes los sustituyan.
En ningún caso los miembros de la Mesa con derecho a voto podrán abstenerse en las votaciones que, para la corres-
pondiente toma de decisiones, pueda celebrarse en el seno de la misma.
sexto.—Quedan sin efecto las siguientes Resoluciones:
— Resolución de 21 de junio de 2023 del Gerente del Área Sanitaria III del Servicio de Salud del Principado de
Asturias, por la que se constituye con carácter permanente la Mesa de Contratación de la Gerencia del Área
Sanitaria III del Servicio de Salud del Principado de Asturias, y se designa a sus miembros (BOPA Número 127
de 4-VII-2023).
— Resolución de 8 de julio de 2025 de la Gerencia del Área Sanitaria I del Servicio de Salud del Principado de Astu-
rias, por la que se constituye con carácter permanente la Mesa de Contratación del Área Sanitaria I del Servicio
de Salud del Principado de Asturias, y se designa a sus miembros (BOPA Número 138 de 18-VII-2025).
séptimo.—ordenar la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias y en el
Perfil del Contratante del Principado de Asturias.
En Avilés, a 5 de junio de 2026.—La Gerente del Área de Salud I Occidente.—Cód. 2026-04856.