51504300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 132 - Viernes, 10 de julio de 2026
página 9283/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
Y FORMACIÓN PROFESIONAL
Resolución de 6 de julio de 2026, de la Dirección General Formación Profesional
y Educación Permanente, por la que se convocan los Premios Extraordinarios
de Formación Profesional de grado superior correspondientes al curso
académico 2024/2025.
La Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio, por la que se crean y regulan los Premios
Nacionales de Formación Profesional de grado superior establecidos en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tiene por objeto la creación de los premios
nacionales como reconocimiento al rendimiento académico destacado del alumnado que
haya finalizado sus estudios de formación profesional de grado superior.
En el artículo 4.1 de la citada orden se establece que las Administraciones educativas
competentes podrán convocar y conceder Premios Extraordinarios de Formación
Profesional de grado superior en sus respectivos ámbitos de competencia. Asimismo,
el artículo 5.2 establece que el alumnado que haya obtenido el Premio Extraordinario
de Formación Profesional de grado superior podrá optar a los Premios Nacionales,
previa inscripción, siempre que presente el modelo normalizado de solicitud junto con la
documentación exigida en los plazos y lugares que se establezcan en la correspondiente
convocatoria.
En desarrollo de lo dispuesto en la orden mencionada se dicta la Orden 8 de
junio de 2015, por la que se establece el procedimiento de concesión de los Premios
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior y se efectúa su convocatoria
para el curso 2013/14. En su artículo 3 se dispone que la Dirección General competente
en materia de formación profesional convocará estos premios mediante resolución, la
cual será publicada en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Al amparo de las órdenes anteriormente mencionadas se han dictado en la
Comunidad Autónoma de Andalucía las correspondientes convocatorias. La última
fue realizada mediante Resolución de 7 de julio de 2025, de la Dirección General de
Formación Profesional y Educación Permanente, por la que se convocan los Premios
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior correspondientes al curso
académico 2023/2024.
Con el fin de reconocer el esfuerzo, la dedicación y el rendimiento académico del
alumnado que ha finalizado sus estudios de formación profesional de grado superior con
resultados destacados, y de acuerdo con las competencias que me confiere el artículo
9 del Decreto 164/2024, de 26 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional, la Directora General
de Formación Profesional y Educación Permanente, de acuerdo con las facultades
que me confiere el artículo 44.2 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la
Comunidad Autónoma de Andalucía,
D I S P O N G O
Primero. Objeto y financiación.
1. Convocar los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado
superior en la Comunidad Autónoma de Andalucía correspondientes al curso académico
2024/2025.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

51504300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 132 - Viernes, 10 de julio de 2026
página 9283/2
2. Se podrá conceder un premio por cada familia profesional. El jurado podrá declarar
desierto el premio correspondiente a alguna de las familias profesionales en caso de que
no se presenten candidaturas que reúnan los requisitos establecidos en la Orden de 8
de junio de 2015, por la que se establece el procedimiento de concesión de los Premios
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior y se efectúa su convocatoria
para el curso 2013/14, en los términos previstos en la presente convocatoria, o si las
candidaturas no alcanzan la puntuación mínima exigida en el proceso de valoración.
3. La dotación económica prevista a los Premios Extraordinarios de Formación
Profesional de grado superior correspondientes al curso académico 2024/2025 será de
26.000,00 euros. Cada premio tendrá una asignación individual de 1.000,00 euros brutos,
que se harán efectivos con cargo a la aplicación 1100010800/G/42D/22608/00/01 del
Presupuesto de la Comunidad de Andalucía para el ejercicio 2026.
4. La concesión de estos premios estará limitada a las disponibilidades
presupuestarias existentes.
5. La concesión de los premios se efectuará en régimen de concurrencia
competitiva, conforme a los principios de objetividad, igualdad, mérito, transparencia y no
discriminación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 2.2 del Decreto 282/2010, de 4
de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de los Procedimientos de Concesión de
Subvenciones de la Administración de la Junta de Andalucía.
Segundo. Requisitos de las personas candidatas.
1. De conformidad con el artículo 2 de la Orden de 8 de junio de 2015, podrá participar
en el presente procedimiento el alumnado que haya cursado y superado todos los
módulos que integran el currículo de un ciclo formativo de grado superior de Formación
Profesional perteneciente al catálogo de títulos actualmente vigentes, en cualquiera de
sus ofertas y modalidades, y que haya finalizado dichos estudios en centros docentes
públicos o privados de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
2. El alumnado deberá haber finalizado dichos estudios durante el año natural al que
se refiere la convocatoria, comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025,
y haber obtenido titulación con una calificación final del ciclo formativo igual o superior a
8,50 puntos. Dicha calificación se calculará exclusivamente a partir de la nota numérica
de los módulos cursados, sin que se tengan en cuenta, a estos efectos, las calificaciones
consignadas como «apto», «exento» o «convalidado».
Tercero. Presentación de candidaturas y calendario del procedimiento.
1. La propuesta de candidaturas para la obtención de Premio Extraordinario de
Formación Profesional de grado superior será realizada de forma telemática por las
personas titulares de la dirección de los centros docentes públicos de la Comunidad
Autónoma de Andalucía, a través del Sistema de Información Séneca, conforme a lo
establecido en el artículo 4 de Orden de 8 de junio de 2015.
2. El procedimiento y calendario de presentación de solicitudes será el siguiente:
a) En los cinco días hábiles siguientes a la fecha de publicación de esta resolución en
el Boletín Oficial de Junta de Andalucía, la dirección de los centros docentes en el que su
alumnado, o el alumnado de los centros docentes privados adscritos al mismo, cumpla los
requisitos, deberá publicar, en el tablón de anuncios del centro, la relación provisional de
alumnado candidato para optar a los premios, tanto del propio centro como de los centros
docentes privados adscritos. A tales efectos, y dentro de este plazo, las direcciones de
los centros privados deberán remitir, en su caso, la relación de su alumnado al centro
docente público correspondiente. Esta relación se ajustará al modelo establecido en el
Anexo I de la Orden de 8 de junio de 2015, y se publicará conforme a lo dispuesto en su
artículo 4.2.
b) En los cinco días hábiles siguientes al plazo establecido para la publicación del
Anexo I, el alumnado que figure en el mismo y que esté conforme en ser propuesto como
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

51504300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 132 - Viernes, 10 de julio de 2026
página 9283/3
candidato comunicará por escrito a la dirección del centro docente correspondiente su
conformidad, mediante cumplimentación y entrega del modelo recogido como Anexo II en
la Orden de 8 de junio de 2015. Junto a este anexo se deberá adjuntar necesariamente la
documentación prevista en el artículo 4.3 de dicha orden.
c) En los cinco días hábiles siguientes al plazo establecido para la presentación del
Anexo II, la dirección del centro docente público deberá remitir, de forma telemática, a
través del Sistema de Información Séneca, la relación definitiva del alumnado propuesto,
utilizando el modelo del Anexo III de la Orden de 8 de junio de 2015. Esta remisión deberá
ir acompañada del Anexo I, el Anexo II, la certificación oficial del expediente académico
correspondiente al título de formación profesional de grado superior, en la que deberá
constar la nota media expresada con dos cifras decimales, así como la documentación
aportada por cada persona candidata, todo ello conforme al artículo 4 de la citada orden.
d) Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano instructor procederá
a publicar la relación provisional de candidaturas admitidas y excluidas, especificando,
en su caso, los motivos de exclusión y el correspondiente plazo de subsanación. Esta
relación se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Desarrollo Educativo
y Formación Profesional y, a efectos informativos, en el portal web de Formación
Profesional Andaluza.
e) En el plazo de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación
de la relación provisional, las personas interesadas podrán subsanar los defectos que
hayan motivado su exclusión y aportar, a través del Sistema de Información Séneca, la
documentación requerida que hubiese sido omitida.
f) Finalizado el plazo de subsanación, el órgano instructor publicará la relación
definitiva de solicitudes admitidas, por los mismos medios indicados en el apartado d).
Cuarto. Jurado y criterios de selección.
1. El jurado encargado de la valoración de las candidaturas estará compuesto:
a) Presidencia:
- Don Manuel Zulueta Castañeda. Inspección General de Educación.
- Don Fernando Ríos González. Inspección General de Educación (Suplente).
b) Vocalías:
- Doña Araceli Burgos Ruiz de Castroviejo. Jefa de Servicio de Ordenación y Programas.
- Don Manuel Casas Guijarro. Jefe de Servicio de Educación Permanente (Suplente).
- Doña María Dolores Cardoso Lorenzo. Profesora de Formación Profesional.
- Don Alejandro Grima Camacho. Profesor de Formación Profesional (Suplente).
- Doña Resurrección García Casanova. Profesora de Formación Profesional.
- Doña Sandra Guzmán Arcenegui. Profesora de Formación Profesional (Suplente).
- Don Antonio Guerrero Bernabé. Inspector de Educación.
- Don Valerio Mata Silva. Inspector de Educación (Suplente).
- Doña Inmaculada Flores Peláez. Inspectora de Educación.
- Don Julio Miguel Fuentes Sánchez. Inspector de Educación (Suplente).
c) Secretaría:
- Don José Ramón Palma Quintana. Funcionario de la Dirección General de Formación
Profesional y Educación Permanente.
- Don Óscar Manuel Blázquez Fernández. Funcionario de la Dirección General de
Formación Profesional y Educación Permanente (Suplente).
2. Los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior se
concederán en función de la mayor nota media del expediente académico del ciclo formativo
cursado, expresada con dos cifras decimales. En caso de empate, se aplicarán los criterios
de desempate previstos en el artículo 6 de la Orden de 8 de junio de 2015. A tal efecto,
únicamente se valorarán los méritos obtenidos durante el periodo de realización del ciclo
formativo, comprendido entre el 1 de septiembre de 2023 y el 31 de diciembre de 2025.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

51504300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 132 - Viernes, 10 de julio de 2026
página 9283/4
Quinto. Efectos de la obtención de los Premios Extraordinarios.
Las personas que resulten premiadas recibirán, además de la dotación económica
prevista en la presente convocatoria, un diploma acreditativo de dicha distinción. Esta
circunstancia será incorporada al expediente académico mediante diligencia efectuada
por la persona titular de la Secretaría del centro docente donde dicho expediente se
encuentre depositado, y se hará constar en las certificaciones académicas que se emitan.
Sexto. Difusión y supervisión.
1. Las personas titulares de las Delegaciones Territoriales de Desarrollo Educativo y
Formación Profesional y de Universidad, Investigación e Innovación, darán traslado de la
presente resolución a todos los centros docentes a los que resulte de aplicación.
2. Las personas titulares de los centros docentes que impartan enseñanzas de
formación profesional de grado superior adoptarán las medidas necesarias para
garantizar la adecuada difusión de la presente resolución entre la comunidad educativa y,
especialmente, entre las asociaciones de alumnos y alumnas.
3. La Inspección Educativa velará por el cumplimiento de lo dispuesto en la presente
resolución en el ámbito de sus competencias.
Sevilla, 6 de julio de 2026.- La Directora General, María Inmaculada Troncoso García.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja