BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de salud
ResoluCión de 21 de mayo de 2026, de la Consejería de salud, por la que se crea el sello electrónico y se establecen
actuaciones administrativas automatizadas dentro del ámbito de las competencias de la Consejería de salud.
la implantación de medios electrónicos a los procedimientos administrativos supone la posibilidad de automatizar de
diversas actuaciones administrativas que se realizan dentro del procedimiento administrativo y cuya cobertura legal se
encuentra recogida en la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público, en adelante lrjsP.
así, de acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de esa ley, se entiende por actuación administrativa automatiza-
da, cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una administración pública en
el marco de un procedimiento administrativo en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público. este
precepto tiene carácter básico de conformidad con lo establecido en la disposición final decimocuarta de la LRJSP, pero
ha de desarrollarse teniendo en cuenta las peculiaridades organizativas de la administración del Principado de asturias
establecidas en la ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias,
a cuyo efecto se dicta la presente resolución.
en cuanto a la autenticación de las actuaciones administrativas automatizadas, el artículo 42 de la lrjsP establece la
posibilidad de usar como sistema de firma electrónica el sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo
público o entidad de derecho público, basado en certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los requisitos
exigidos por la legislación de firma electrónica. De igual forma, el artículo 19 del Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
por el que se aprueba el reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos establece
que las Administraciones Públicas podrán identificarse mediante el uso de un sello electrónico basado en un certificado
electrónico cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica. Estos certificados electró-
nicos incluirán el número de identificación fiscal y la denominación correspondiente, así como, en su caso, la identidad
de la persona titular en el caso de los sellos electrónicos de órganos administrativos.
la relación de sellos electrónicos utilizados por cada administración Pública, incluyendo las características de los cer-
tificados electrónicos y los prestadores que los expiden, debe hacerse pública y ser accesible por medios electrónicos,
publicándose en la sede electrónica o sede asociada o en el portal de internet correspondiente. además, cada adminis-
tración Pública adoptará las medidas adecuadas para facilitar la verificación de sus sellos electrónicos.
Por otro lado, en caso de actuación administrativa automatizada deberá establecerse previamente el órgano u órga-
nos competentes, según los casos, para la definición de las especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión
y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente, así como para la autoriza-
ción del uso del sello. asimismo, se indicará el órgano que debe ser considerado responsable a efectos de impugnación y
en caso de que se detecten otras actuaciones susceptibles de automatización mediante firma con sello, se podrá solicitar
la incorporación del sello a esa actuación, previa autorización de la persona titular de la Consejería mediante resolución
de declaración de actuación administrativa automatizada. Todo ello es objeto de la presente resolución para el ámbito
de la Consejería de salud.
asimismo, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 quinquies de la ley del Principado de asturias sobre
régimen jurídico de la administración, que regula la actuación administrativa automatizada en el ámbito autonómico
y establece que la determinación y el establecimiento de las actuaciones administrativas automatizadas se efectuarán
mediante resolución de la persona titular de la Consejería competente en el procedimiento de que se trate. en dicha
resolución, deberá indicarse, además, el órgano responsable a efectos de impugnación.
el legislador asturiano ha indicado como principios generales de esta administración, el de innovación y mejora con-
tinua entendido como la adopción de medidas de innovación que permitan cumplir los objetivos de eficacia, eficiencia y
agilidad administrativa, así como someter los procedimientos a controles de cara a proponer mejoras en la gestión; y el
de automatización entendido como preferencia de las actuaciones administrativas automatizadas en los actos o actua-
ciones que sean susceptibles de ser configurados como tales en el marco de un procedimiento administrativo.
esta resolución responde a la necesidad de establecer las actuaciones administrativas automatizadas dentro del ám-
bito de las competencias funcionales de esta Consejería para lo que también es necesaria la creación de su correspon-
diente sello electrónico. Por otra parte, esta resolución también contribuye a la satisfacción del principio de seguridad
jurídica en el procedimiento administrativo al definir con claridad tanto los términos en que se realizarán las actuaciones
administrativas automatizadas en el ámbito competencial funcional de esta Consejería como la creación y titularidad de
su sello electrónico. Asimismo, también respeta el principio de eficiencia, dado que contribuye a que la actuación admi-
nistrativa pueda ser realizada íntegramente a través de medios electrónicos; al tiempo que también es eficaz al ser el
instrumento necesario y adecuado para el fin perseguido, no limitando derechos y deberes de los ciudadanos.
de acuerdo con el principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para atender la
necesidad descrita, ejerciéndose de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico. Por otra parte, esta re-
solución también contribuye a la satisfacción del principio de seguridad jurídica en el procedimiento administrativo al

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28340-6202
.dóC
definir con claridad tanto los términos en que se realizarán las actuaciones administrativas automatizadas en el ámbito
competencial de esta Consejería como la creación y titularidad de su sello electrónico.
La inclusión de la generación automatizada de certificados de actividades formativas responde a la conveniencia de
dotar de plena validez administrativa, trazabilidad y verificabilidad a los certificados emitidos en relación con las activi-
dades formativas organizadas por la Consejería de Salud, permitiendo su firma mediante sello electrónico y su posterior
comprobación mediante Código Seguro de Verificación.
Por decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías
que integran la administración de la Comunidad autónoma, se regula la Consejería de salud, cuya estructura orgánica
básica se establece por decreto 122/2025, de 11 de diciembre.
en virtud de todo lo expuesto, y de conformidad con lo establecido en los artículos 6 quinquies y 21.5, de la ley del
Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias,
por la presente,
resuelvo
Primero.—objeto y ámbito de aplicación.
1. esta resolución tiene por objeto la creación del sello electrónico de la Consejería de salud y se establecen actua-
ciones administrativas automatizadas a las que se aplicarán.
2. lo dispuesto en esta resolución será de aplicación a la totalidad de los órganos que tramitan procedimientos y
trámites electrónicos y cuya dependencia orgánica le corresponde a esta Consejería.
segundo.—Creación del sello electrónico de la Consejería.
Se crea el sello electrónico de la Consejería para la identificación y la autenticación del ejercicio de la competencia en
las actuaciones administrativas automatizadas generadas en el ámbito funcional de esta Consejería.
Tercero.—Titularidad del sello electrónico de la Consejería.
la titularidad del sello electrónico de la Consejería así como la responsabilidad de su utilización corresponderá a la
persona titular de la Consejería. Las características generales del sistema de firma y certificado aplicable serán las que
consten en la Política de Firma del Principado de asturias.
Cuarto.—actuaciones administrativas a las que es aplicable el sello electrónico de la Consejería.
el sello electrónico de la Consejería podrá ser utilizado en las actuaciones administrativas automatizadas siguientes:
a) emisión de comunicaciones administrativas.
b) Emisión de actos, resoluciones y notificaciones administrativas.
c) Generación de copias electrónicas de documentos en soporte papel.
d) Generación de certificados de inscripciones y/o anotaciones registrales.
e) Firma automatizada para integraciones informáticas.
f) Generación de certificados de actividades formativas.
Quinto.—emisión de comunicaciones administrativas de forma automatizada.
1. las comunicaciones administrativas que se produzcan en el seno de los procedimientos electrónicos de la Conse-
jería podrán ser generadas de forma automática a partir de la firma electrónica del acto o documento que se comunica,
incluyendo el apunte del registro electrónico de salida. Serán firmadas mediante el sello electrónico de la Consejería,
haciendo constar, en los casos en que sea posible, en los datos de firma, la identificación de la persona titular de la
Consejería.
2. se comprobarán los datos del destinatario de la comunicación en las bases de datos propias, de modo que si
concurren las condiciones establecidas se procederá a la emisión de las correspondientes comunicaciones de forma
automatizada.
sexto.—Emisión de actos, resoluciones y notificaciones administrativas de forma automatizada.
1. Los actos, resoluciones y notificaciones que se produzcan en los procedimientos de la Consejería a través de sus
sistemas de información podrán ser generados de forma automática incluyendo el apunte de registro electrónico de
salida. Serán firmados mediante el sello electrónico de la Consejería haciendo constar en los casos en que sea posible,
en los datos de firma, la identificación de la persona titular del órgano central superior de la Consejería o, en su caso, el
titular de la estructura administrativa responsable de la tramitación del procedimiento en que se hayan producido.
2. Se comprobarán los datos para generar los actos y las notificaciones en las bases de datos propias, de modo
que si concurren las condiciones establecidas se procederá a la emisión de los correspondientes documentos de forma
automatizada.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28340-6202
.dóC
séptimo.—Generación de copias electrónicas de documentos en soporte papel.
1. la generación de una copia electrónica a partir de un documento en soporte papel podrá realizarse de forma au-
tomatizada mediante el proceso de digitalización que se regula en el artículo 27.3 de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
2. La copia electrónica de documentos digitalizados de forma automatizada, obtiene una imagen codificada, fiel e
íntegra del documento. El documento resultante se autenticará mediante la firma de sello electrónico de la Consejería.
octavo.—Generación de certificados de inscripciones y/o anotaciones registrales.
1. a solicitud de los interesados que formulen sus peticiones mediante los servicios electrónicos disponibles en la
sede electrónica del Principado de Asturias, se podrán generar de forma automatizada certificados de inscripciones o
anotaciones registrales que serán firmados por el sello electrónico de la Consejería. Estos certificados serán el resulta-
do del tratamiento y verificación de la información existente en las bases de datos de cada procedimiento registral de
competencia funcional de la Consejería.
2. Lo aquí dispuesto será igualmente aplicable a la generación de hojas de servicios o certificaciones similares de los
empleados públicos que presten servicios en la Consejería.
noveno.—Firma automatizada para integraciones informáticas.
el sello electrónico de la Consejería podrá ser utilizado en las actuaciones administrativas automatizadas siguientes:
a) La identificación y autenticación de la misma en las integraciones informáticas que se conecten con las infraes-
tructuras y servicios comunes proporcionados por la administración General del estado, cuando éstas afecten a
los sistemas de información que dan soporte a procesos propios del ámbito de la salud.
b) La identificación y firma de la actuación administrativa automatizada de los procesos de gestión de las facturas
electrónicas provenientes del Punto General de entrada de Facturas electrónicas de la administración General
del Estado regulado en la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso de la factura electrónica y creación del
registro contable de facturas en el sector Público y que van dirigidas a la Consejería.
Décimo.—Generación de certificados de actividades formativas.
1. Los certificados para los participantes de las actividades formativas organizadas por la Consejería podrán ser gene-
rados de forma automática. Serán firmados mediante el sello electrónico de la Consejería, haciendo constar, en los casos
en que sea posible, en los datos de firma, la identificación de la persona titular del órgano responsable de la actividad.
2. Se comprobarán los datos incluidos en el certificado de la actividad formativa en las bases de datos propias, de
modo que si concurren las condiciones establecidas se procederá a la emisión de los correspondientes documentos de
forma automatizada.
undécimo.—Órganos competentes en materia de actuaciones administrativas automatizadas.
los órganos competentes en relación con las actuaciones administrativas automatizadas incluidas en el artículo cuar-
to serán los siguientes:
a) Para la definición de las especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión y control de calidad y,
en su caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente, será competente la dirección General
competente en materia de estrategia digital respecto de las plataformas, servicios comunes e infraestructuras
corporativas de administración electrónica, y la dirección General competente en materia de transformación
digital de salud respecto de los sistemas de información propios del ámbito funcional de la Consejería de salud,
conjuntamente en sistemas corporativos y sectoriales.
b) la persona titular de la Consejería que, mediante resolución y previa solicitud motivada del centro directivo,
será la que autorice el uso del sello electrónico. Dicha solicitud incluirá, al menos, una memoria justificativa,
que exponga detalladamente los motivos que fundamentan la necesidad del uso del sello electrónico, así como
un análisis pormenorizado de la actuación a la que se pretende aplicar.
c) a efectos de impugnación de las actuaciones administrativas automatizadas, será responsable la persona titular
de Consejería.
Duodécimo.—Comprobación de los documentos generados de forma automatizada.
1. Todos los documentos que sean producto de las actuaciones administrativas automatizadas reguladas mediante la
presente resolución deberán poder comprobarse mediante el acceso a la sede electrónica del Principado de asturias. Para
ello, todos los documentos deberán incluir un Código Seguro de Verificación (CSV) generado de forma automática.
2. el sistema de Csv deberá garantizar, en todo caso, el carácter único del código generado para cada documento,
su vinculación con el documento, su vinculación con el documento generado y con el firmante.
Decimotercero.—Gestión técnica de los Códigos Seguros de Verificación (CSV).
La gestión técnica de las infraestructuras y aplicaciones necesarias para la generación y verificación del CSV corres-
ponderá a la dirección general competente en materia de seguridad y estrategia digital.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28340-6202
.dóC
Decimocuarto.—Plazo de disponibilidad de documentos generados mediante las actuaciones administrativas
automatizadas.
1. los documentos electrónicos generados mediante actuación administrativa automatizada estarán disponibles a
efectos de comprobación mediante Csv en tanto no se acuerde la destrucción de los documentos sobre los que se hayan
emitido, con arreglo a la normativa que resulte de aplicación o por decisión judicial.
2. Cuando se intente cotejar en la sede electrónica un documento que incluye un Csv que ya no está disponible por
decisión judicial o por la aplicación de la normativa vigente, aparecerá un mensaje que informe de esta circunstancia.
Decimoquinto.—otras actuaciones administrativas automatizadas.
Cuando se detecten otras actuaciones susceptibles de automatización mediante firma con el sello electrónico de la
Consejería, el órgano competente podrá solicitar la incorporación del sello a esa actuación, que deberá ser previamen-
te autorizada por la persona titular de la Consejería mediante resolución de declaración de actuación administrativa
automatizada.
Decimosexto.—aplicación de la resolución.
esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
La presente resolución pone fin a la vía administrativa. Contra la misma cabe interponer recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal superior de justicia del Principado de asturias en el
plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, sin
perjuicio de la posibilidad de previa interposición de recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que dictó el
acto, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su publicación en el citado boletín, no pudiendo simul-
tanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen
jurídico de la administración del Principado de asturias, y en el artículo 123 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
en oviedo, a 21 de mayo de 2026.—la Consejera de salud, maría Concepción saavedra rielo.—Cód. 2026-04382.