Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 144
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, de la Gerencia de Servicios Sociales,
relativa a los periodos de facturación de los conciertos en centros de atención a personas
mayores y personas con discapacidad.
De acuerdo con la estipulación décima de los Conciertos de reserva y ocupación de
plazas en centros de servicios sociales, suscritos al amparo del Decreto 12/1997, de 30
de enero, por el que se regula la acción concertada en materia de reserva y ocupación
de plazas en Centros de Servicios Sociales para personas mayores y personas con
discapacidad, existen dos períodos de facturación, el primero en el que se va facturando
mes a mes y que de acuerdo con la vigente prórroga de conciertos va de enero a
septiembre. El segundo que incluye los tres meses restantes y para cuyo abono la entidad
presenta una única factura en enero del año siguiente.
Ante las circunstancias excepcionales que concurren en la actualidad frente a las
que las Administraciones Públicas deben ofrecer una respuesta eficiente, como medida
extraordinaria y con el fin de agilizar en la medida de lo posible el pago de los servicios
concertados prestados, se prevé el abono de las cantidades correspondientes a la
facturación de octubre y noviembre de 2026 en el presente año.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– La ampliación para el año 2026, con carácter potestativo para las entidades
titulares de los conciertos suscritos al amparo del Decreto 12/1997, del primer periodo de
facturación, incluyendo los meses de octubre y noviembre.
De acuerdo con ello la entidad titular del concierto que opte por facturar los meses
de octubre y noviembre dentro del primer periodo, comunicará de forma expresa que
acepta la modificación de la cláusula relativa al pago del concierto para el año 2026,
y remitirá a la Gerencia de Servicios Sociales, a través de la Gerencia Territorial de la
provincia dentro de los diez primeros días naturales, a contar desde el día siguiente de la
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la presente resolución, la siguiente
documentación correspondiente a los meses de octubre y noviembre respectivamente:
• Estadillo mensual que contenga las incidencias relativas a los beneficiarios.
• Factura en la que se describa el objeto de la misma y que contenga todos y cada
uno de los requisitos legalmente exigibles, con especial referencia al Impuesto
sobre el Valor Añadido (I.V.A.), respecto del cual deberá consignarse la base
imponible, el tipo y la cuota, o en su caso, la exención de dicho impuesto.
CV: BOCYL-D-17092026-181-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 145
Recibida de conformidad la citada documentación y la comunicación de aceptación
de la modificación de la cláusula relativa al pago del concierto para el año 2026, se abonará
por la Gerencia de Servicios Sociales a la entidad titular del concierto las cantidades que
correspondan mediante transferencia bancaria.
Segundo.– Para el periodo de facturación restante correspondiente al año 2026, la
entidad titular del concierto presentará en los diez primeros días naturales de enero de
2027, la factura del mes de diciembre acompañada del estadillo mensual.
Tercero.– La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Contra la presente resolución que se dicte, que no pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes, a contar
desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, ante el
Presidente del Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios Sociales, conforme
a lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de septiembre de 2026.
La Gerente de Servicios Sociales,
P.S. La Viceconsejera de Bienestar Social
(Orden SAN/590/2026, de 25 de junio.
B.O.C. y L. n.º 122, de 26 de junio)
Fdo.: María Esperanza Vázquez Boyero
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17092026-181-22