Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, de la Gerencia de Asistencia Sanitaria
de Soria, por la que se aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos del proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo
en plazas de la categoría de Licenciado Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria
del Servicio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Sexta de la Orden SAN/1397/2025, de
2 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 240, de 15 de diciembre), por la que
se convoca el proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo
en plazas de la categoría de Licenciado Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria
del Servicio de Salud de Castilla y León, esta Gerencia de Asistencia Sanitaria de Soria
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la lista provisional de los aspirantes admitidos al citado proceso
selectivo, contenida en el Anexo I a la presente resolución.
Segundo.– Aprobar la lista provisional de los aspirantes excluidos del proceso, con
indicación de la causa o causas de exclusión, contenida en el Anexo II a la presente
resolución.
Tercero.– Los listados provisionales de admitidos y excluidos se encuentran
expuestos al público en las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia
Sanitaria, Gerencias de Atención Primaria, Gerencias de Atención Especializada, sede
del Tribunal y en el Portal de Salud de Castilla y León (www.saludcastillayleon.es), así
como en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 ó 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa planta).
Cuarto.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución, para presentar
reclamaciones o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su
no inclusión expresa.
Las reclamaciones se dirigirán a la Gerencia de Asistencia Sanitaria de Soria, sita en
Paseo de Espolón, 2. C.P.: 42001 Soria y podrán presentarse en cualquiera de las oficinas
de asistencia en materia de registros de la Comunidad Autónoma de Castilla y León y
en cualquiera de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-17092026-181-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 48
Quinto.– Las reclamaciones contra la presente resolución por la que se aprueban
las listas provisionales de admitidos y excluidos, se resolverán mediante resolución de
esta Gerencia por la que se aprueben las listas definitivas de admitidos y excluidos y
contendrá la indicación del lugar, día y hora para la realización del ejercicio de la fase
oposición. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León con una
antelación mínima de 15 días hábiles a la celebración del ejercicio. Las listas definitivas
no serán objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo expuestas
en los lugares indicados en el apartado Tercero de la presente resolución.
Soria, 14 de septiembre de 2026.
La Gerente de Asistencia
Sanitaria de Soria,
Fdo.: Marta León Téllez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17092026-181-11