Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 157
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ANUNCIO de la Diputación Provincial de Burgos, relativo al Acuerdo de 28 de
agosto de 2026, de aceptación de la delegación y revocación de funciones de gestión y
recaudación de recursos de otros entes. Expte.: 2026/30410-L.
El Pleno de esta Corporación Provincial, en sesión ordinaria celebrada el día 28 de
agosto de 2026, adoptó, entre otros, el siguiente acuerdo:
9.– Expte. 2026/00030410L –Aceptación de la delegación y revocación de funciones
de gestión y/o recaudación de recursos de otros Entes.
Dada cuenta del Dictamen de la Comisión Informativa de Hacienda de fecha 19 de
agosto de 2026, y visto el informe emitido por el Técnico Jurídico del Servicio de Gestión
Tributaria y Recaudación de 30 de julio de 2026, referido a la delegación de funciones
de gestión y recaudación aprobadas por diversas Entidades Locales. Sometido el asunto
a votación, la Corporación Provincial, en votación ordinaria y por unanimidad de los 24
Diputados que asisten a la sesión, ACUERDA:
Primero.– Aceptar las delegaciones conferidas por las siguientes Entidades Locales:
1.– El Ayuntamiento de Arauzo de Miel, mediante acuerdo de Pleno de 18 de Junio
de 20256 delega las funciones de gestión del impuesto sobre vehículos de tracción
mecánica; y las funciones de recaudación de las tasas de suministro de agua, recogida
de basuras y alcantarillado.
2.– La Junta Vecinal de Quintanilla del Monte en Rioja, mediante acuerdo de 17 de
Abril de 2026, delega las facultades de recaudación de la tasa de suministro de agua, y
las de recaudación ejecutiva de deudas tributarias cuyo vencimiento no sea periódico, y
de recursos de naturaleza pública no tributarios cuyo vencimiento no sea periódico.
3.– La Junta Vecinal de Villasidro, mediante acuerdo de 8 de Junio de 2026, delega
las facultades de recaudación de la tasa de suministro de agua, y las de recaudación
ejecutiva de deudas tributarias cuyo vencimiento no sea periódico, y de recursos de
naturaleza pública no tributarios cuyo vencimiento no sea periódico.
Segundo.– Aceptar la revocación de las siguientes delegaciones:
Las Juntas Vecinales de Castrecías (Acuerdo de 16 de Abril de 2026), y de Valtierra
de Albacastro (Acuerdo de 26 de Marzo de 2026), revocan la delegación de las funciones
de recaudación de la tasa de suministro de agua.
Burgos, 14 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: José Luis M.ª González de Miguel
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 158
CONTENIDO DE LOS ACUERDOS
El Texto Refundido de la Ley de Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2004 de 5 de Marzo, (en adelante TRLHL) atribuye a los municipios las
facultades de gestión, liquidación y recaudación de los tributos cuya titularidad les
corresponde.
La complejidad que la realización de estas funciones comporta, y también su
relevancia dentro del más amplio ámbito de la Hacienda Local aconseja la utilización de
fórmulas que permitan una eficaz y adecuada ejecución y ejercicio de las potestades de
gestión y recaudación citadas, dentro de los sistemas que para este fin prevé la normativa
local aplicable.
Teniendo en cuenta el interés que representa para los Ayuntamientos que así lo han
decidido, que la gestión y realización de las funciones atribuidas se realicen debidamente;
y considerando conforme a Derecho proceder a la delegación o encomienda de éstas al
amparo de lo previsto en los artículos 7.1 y 8.4 del TRLHL; artículo 106.3 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, reguladora las bases del Régimen Local y artículo 8.b) del Reglamento
General de Recaudación aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de Julio, diversas
Entidades Locales han acordado la delegación de funciones de gestión tributaria y/o
recaudatoria, en los términos y con la extensión que se declaran a continuación.
1.– El Ayuntamiento de Arauzo de Miel, mediante Acuerdo de Pleno de fecha
18 de junio de 2026, delega las funciones de gestión del Impuesto sobre
Vehículos de Tracción Mecánica, y las funciones de Recaudación de las Tasas
de Suministro de Agua, Recogida de Basuras y Alcantarillado.
«Visto que, este Ayuntamiento tiene atribuidas las competencias para la gestión,
liquidación, inspección y recaudación de sus tributos y demás ingresos de derecho
público.
Considerando que, la delegación de dichas facultades en la Diputación Provincial
de Burgos responde a criterios de eficiencia, eficacia y sostenibilidad administrativa,
permitiendo una mejor prestación de los servicios públicos, la reducción de costes
administrativos y una optimización de los recursos públicos disponibles.
Considerando asimismo que la Diputación Provincial de Burgos dispone de los
medios técnicos, jurídicos y organizativos adecuados para el ejercicio de dichas funciones,
garantizando una gestión tributaria especializada y eficiente.
Resulta especialmente relevante la gestión recaudatoria en período ejecutivo, dado
que la Diputación cuenta con los recursos necesarios para la tramitación de expedientes
de apremio, embargos y demás actuaciones encaminadas al cobro de deudas tributarias
impagadas. Esta capacidad técnica y organizativa difícilmente puede ser asumida por
municipios de reducida dimensión debido a la complejidad de dichos procedimientos y a
la necesidad de personal especializado.
Considerando que este Ayuntamiento ya tiene delegados las competencias de
recaudación de algunos tributos y que, dicho acuerdo contenía las cláusulas reguladoras
que definían, tanto el objeto, como el ámbito de la delegación conferida; y fue objeto de
publicación en los Boletines Oficiales correspondientes.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 159
Actualmente, esta Corporación se plantea extender el ámbito objetivo de la delegación
en su día acordada, en idénticas condiciones a las estipuladas en el acuerdo citado. En
concreto, la delegación se extiende también a partir de ahora a la gestión del impuesto
sobre vehículos de tracción mecánica, y a las funciones de recaudación de las tasas de
suministro de agua, recogida de basuras y alcantarillado.
Con fecha 27 de Julio de 2012 el Pleno de este Ayuntamiento acordó la delegación
en la Diputación Provincial de funciones de gestión y / o de recaudación de tributos e
ingresos de derecho público.
Dicho acuerdo contenía las cláusulas reguladoras que definían, tanto el objeto, como
el ámbito de la delegación conferida; y fue objeto de publicación en los Boletines Oficiales
correspondientes.
Actualmente, esta Corporación se plantea extender el ámbito objetivo de la delegación
en su día acordada, en idénticas condiciones a las estipuladas en el acuerdo citado. En
concreto, la delegación se extiende también a partir de ahora a la gestión del impuesto
sobre vehículos de tracción mecánica, y a las funciones de recaudación de las tasas de
suministro de agua, recogida de basuras y alcantarillado.
Por todo lo expuesto, este Ayuntamiento ACUERDA:
1º) Modificar las siguientes Cláusulas del Acuerdo plenario adoptado el 13 de Agosto
de 2012, que quedarían redactadas en los siguientes términos:
Cláusula Segunda.–
1.– La aplicación de los tributos comprende todas las actividades dirigidas a la
información y asistencia a los obligados al pago, a la gestión y recaudación, y a la revisión
administrativa de dichas actividades, en relación con los siguientes conceptos tributarios:
• Impuesto sobre Bienes Inmuebles.
• Impuesto sobre Actividades Económicas.
• Impuesto sobre Vehículos de Tracción Mecánica (efectos de 1/01/2027)
2.– La aplicación de los tributos se limitará a las actividades dirigidas a la recaudación,
y revisión administrativa de dicha actividad, en relación con los siguientes conceptos:
• Tasa de suministro de agua
• Tasa de recogida de basuras
• Tasa de alcantarillado
3.– La aplicación de los tributos se limitará exclusivamente a las actividades dirigidas
a la recaudación ejecutiva, y revisión administrativa de dicha actividad, en relación con
las siguientes deudas impagadas en periodo voluntario:
a) Deudas tributarias cuyo vencimiento no sea periódico.
b) Recursos de naturaleza pública no tributarios, cuyo vencimiento no sea periódico.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 160
En tales casos, la delegación se hará efectiva tras la adopción de una resolución o
acuerdo del Ayuntamiento, que detallen lo conceptos o débitos específicos cuyo cobro en
ejecutiva se solicita de la Diputación.
Cláusula Cuarta.–
1.– La delegación conferida se refiere expresamente a todas y cada una de las
facultades anteriormente enumeradas, y a todos los contribuyentes de un mismo tributo
o ingreso de derecho público no tributario.
2.– La Diputación Provincial de Burgos podrá ejercer las facultades delegadas en
todo su ámbito territorial, e incluso en el de otras entidades locales que no le hayan
delegado tales facultades.
3.– El ámbito temporal de la delegación se extiende exclusivamente a las siguientes
deudas:
– Deudas tributarias y no tributarias devengadas con posterioridad a la publicación
del acuerdo de delegación en el Boletín Oficial de la Provincia.
Se exceptúa en este supuesto, siempre que este acuerdo lo admita de forma
expresa, la gestión y cobro de las deudas tributarias de vencimiento periódico
devengadas el 1 de enero del año en que se publique la delegación en el citado
periódico oficial.
En el caso de la presente delegación, la Diputación Provincial de Burgos
gestionará los Padrones tributarios de deudas de vencimiento periódico cuyo
devengo tiene lugar el día 1 de enero de 2026.
– Deudas no liquidadas por el Ayuntamiento, siempre que falten al menos seis
meses para que prescriba el derecho a liquidar, atendiendo a la fecha del hecho
imponible que determine su devengo.
En estos supuestos, para el cómputo del plazo mencionado se atenderá al
momento del devengo y a la fecha de presentación de los expedientes en la sede
electrónica de la Diputación Provincial de Burgos.
– Deudas ya liquidadas y notificadas en periodo voluntario por el Ayuntamiento,
que se encuentren pendientes de pago, siempre que no se haya dictado la
providencia de apremio.
En tales casos, únicamente se desarrollará la gestión cobratoria siempre que:
• El Ayuntamiento formalice todos los documentos exigidos y acredite el
cumplimiento de los requisitos igualmente requeridos por el Servicio Provincial
de Recaudación enumerados en la Cláusula Decimoctava del presente
acuerdo.
• Resten al menos seis meses para que prescriba el derecho a exigir el pago.
Para el cómputo del plazo mencionado, se atenderá al momento de la última
actuación fehaciente realizada por el Ayuntamiento y a la fecha de presentación
de los expedientes en la sede electrónica de la Diputación Provincial
de Burgos.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 161
• No hayan transcurrido más de seis meses desde la finalización del periodo
voluntario de cobro de las deudas, sin perjuicio de que puedan valorarse
circunstancias concretas que justifiquen la demora, como la tramitación de
recursos en vía administrativa o contencioso administrativa, situaciones
concursales, u otras que supongan el reinicio del cómputo del plazo de
prescripción.
4.– La Diputación Provincial de Burgos, podrá rechazar aquellas liquidaciones o
débitos pendientes que no reúnan los requisitos legalmente exigibles, así como establecer
un importe mínimo para su aceptación.
5.– La revocación, que deberá realizarse mediante comunicación fehaciente con
al menos dos meses de antelación a la fecha que finalice el ejercicio (31 de diciembre),
afectará a todos los ejercicios, y tendrá efectividad a partir del 1 de enero del año siguiente
al de la comunicación.»
2º.– Mantener la vigencia del resto de Cláusulas aprobadas en su momento, que
serán aplicables a la gestión y/o recaudación de todos los tributos delegados.
2.– Las Juntas Vecinales de Quintanilla del Monte en Rioja (Acuerdo de
17/04/2026) y de Villasidro (Acuerdo de 8/06/2026) delegan de las funciones de
recaudación de la Tasa de Suministro de Agua, y las de recaudación ejecutiva
de deudas tributarias cuyo vencimiento no sea periódico, y de recursos de
naturaleza pública no tributarios, cuyo vencimiento no sea periódico.
(Cláusulas comunes a los dos acuerdos):
«Teniendo en cuenta el interés que representa para esta Corporación la gestión y la
realización adecuada de las funciones legalmente atribuidas, y considerando conforme
a Derecho proceder a la delegación de éstas al amparo de lo previsto en los artículos
7.1 y 8.4 del Real Decreto Legislativo 2/2004 por el cual se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Haciendas Locales (en sucesivas citas T.R.L.H.L.), el artículo 106.3 de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora las bases del Régimen Local y el artículo 8.b) del
Reglamento General de Recaudación aprobado por Real Decreto 939/2005 de 29 de
Julio, se propone al Pleno de la Corporación la adopción del siguiente
ACUERDO DE DELEGACIÓN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Cláusula Primera.– Objeto de la delegación.
1.– La Junta Vecinal delega en la Diputación Provincial de Burgos las competencias
para la aplicación de los tributos e ingresos de derecho público de titularidad municipal,
en los términos que se especifican en las cláusulas siguientes.
2.– La delegación comporta la cesión de la titularidad de la competencia y de su
ejercicio en la Diputación Provincial de Burgos.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 162
Cláusula Segunda.– Ámbito material de la delegación.
1.– La aplicación de los tributos se limitará a las actividades dirigidas a la recaudación,
y revisión administrativa de dicha actividad, en relación con los siguientes conceptos:
Tasa por suministro de agua.
2.– La aplicación de los tributos se limitará exclusivamente a las actividades dirigidas
a la recaudación ejecutiva, y revisión administrativa de dicha actividad, en relación con
las siguientes deudas impagadas en periodo voluntario:
c) Deudas tributarias cuyo vencimiento no sea periódico.
d) Recursos de naturaleza pública no tributarios, cuyo vencimiento no sea periódico.
En tales casos, la delegación se hará efectiva tras la adopción de una resolución o
acuerdo de la Junta Vecinal, que detallen los conceptos o débitos específicos cuyo cobro
en ejecutiva se solicita de la Diputación.
3.– No se realizará la gestión recaudatoria de aquellas deudas cuya cuantía no
supere los tres euros.
Cláusula Tercera.– Competencias no delegadas.
En el ámbito de la aplicación de los tributos e ingresos de derecho público de su
titularidad, la Junta Vecinal se reserva las competencias no recogidas expresamente en
la cláusula segunda.
Cláusula Cuarta.– Ámbito personal, territorial y temporal de la delegación.
1.– La delegación conferida se refiere expresamente a todas y cada una de las
facultades anteriormente enumeradas, y a todos los contribuyentes de un mismo tributo
o ingreso de derecho público no tributario.
2.– La Diputación Provincial de Burgos podrá ejercer las facultades delegadas en
todo su ámbito territorial, e incluso en el de otras entidades locales que no le hayan
delegado tales facultades.
3.– El ámbito temporal de la delegación se extiende exclusivamente a las siguientes
deudas:
– Deudas tributarias y no tributarias devengadas con posterioridad a la publicación
del acuerdo de delegación en el Boletín Oficial de la Provincia.
Se exceptúa en este supuesto, siempre que este acuerdo lo admita de forma
expresa, la gestión y cobro de las deudas tributarias de vencimiento periódico
devengadas el 1 de enero del año en que se publique la delegación en el citado
periódico oficial.
En el caso de la presente delegación, la Diputación Provincial de Burgos
gestionará los Padrones tributarios de deudas de vencimiento periódico cuyo
devengo tiene lugar el día 1 de enero de 2026.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 163
– Deudas no liquidadas por la Junta Vecinal, siempre que falten al menos seis
meses para que prescriba el derecho a liquidar, atendiendo a la fecha del hecho
imponible que determine su devengo.
En estos supuestos, para el cómputo del plazo mencionado se atenderá al
momento del devengo y a la fecha de presentación de los expedientes en la sede
electrónica de la Diputación Provincial de Burgos.
– Deudas ya liquidadas y notificadas en periodo voluntario por la Junta Vecinal,
que se encuentren pendientes de pago, siempre que no se haya dictado la
providencia de apremio.
En tales casos, únicamente se desarrollará la gestión cobratoria siempre que:
• La Junta Vecinal formalice todos los documentos exigidos y acredite
el cumplimiento de los requisitos igualmente requeridos por el Servicio
Provincial de Recaudación enumerados en la Cláusula Decimoctava del
presente acuerdo.
• Resten al menos seis meses para que prescriba el derecho a exigir el pago.
Para el cómputo del plazo mencionado, se atenderá al momento de la última
actuación fehaciente realizada por la Junta Vecinal y a la fecha de presentación
de los expedientes en la sede electrónica de la Diputación Provincial
de Burgos.
• No hayan transcurrido más de seis meses desde la finalización del periodo
voluntario de cobro de las deudas, sin perjuicio de que puedan valorarse
circunstancias concretas que justifiquen la demora, como la tramitación de
recursos en vía administrativa o contencioso administrativa, situaciones
concursales, u otras que supongan el reinicio del cómputo del plazo
de prescripción.
4.– La Diputación Provincial de Burgos, podrá rechazar aquellas liquidaciones o
débitos pendientes que no reúnan los requisitos legalmente exigibles, así como establecer
un importe mínimo para su aceptación.
5.– La revocación, que deberá realizarse mediante comunicación fehaciente con
al menos dos meses de antelación a la fecha que finalice el ejercicio (31 de diciembre),
afectará a todos los ejercicios, y tendrá efectividad a partir del 1 de enero del año siguiente
al de la comunicación.
Cláusula Quinta.– Normativa reguladora.
1. La aplicación de los tributos e ingresos de derecho público delegados en la
Diputación Provincial de Burgos, se ajustarán a lo previsto:
a) En la Constitución.
b) En el Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas locales, aprobado
por Real Decreto Legislativo 2/2004.
c) En la Ley General Tributaria 58/2003 de 17 de diciembre.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 164
d) Por las leyes que contengan disposiciones en materia tributaria local; y por las
disposiciones reglamentarias dictadas en desarrollo de las normas anteriores.
e) Por las Ordenanzas Fiscales aprobadas por la Junta Vecinal.
f) Por el presente Acuerdo de Delegación.
g) Por la Ordenanza General de Gestión, Liquidación Inspección y Recaudación
que pudiere aprobar la Diputación, en el ejercicio de las competencias atribuidas
por el artículo 15.3 del TRLHL.
h) Tendrán carácter supletorio las disposiciones generales de derecho administrativo
y los preceptos de derecho común.
Cláusula Sexta.– Régimen Jurídico.
1.– El presente acuerdo de delegación se adopta al amparo de lo establecido en el
artículo 106.3 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local
y del artículo 7 del TRLHL.
2.– Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir sobre su interpretación, y
cumplimiento, serán de conocimiento y competencia del Orden Jurisdiccional Contencioso-
Administrativo.
3.– Sin perjuicio de las facultades de organiza ción de sus propios servicios, la
Diputación Provincial deberá ejercer dichas funciones con estricto cumplimiento de los
extremos expuestos en este documento y en ningún caso podrá delegar competencias
que ejerza por delegación.
Cláusula Séptima.– Administración Electrónica.
1.– Para la aplicación de los tributos e ingresos de derecho público, la Diputación
Provincial de Burgos hará uso de tecnologías de la información y la comunicación, en
particular internet, para lograr la plena implantación de la Administración Electrónica.
2.–En el ámbito de las funciones delegadas, se garantizará a los ciudadanos
los derechos recogidos en el artículo 6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, y, en particular, el derecho a
relacionarse con la Diputación utilizando medios electrónicos para el ejercicio de los
derechos previstos en el artículo 14 de la Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo
Común, así como para obtener informaciones, realizar consultas y alegaciones, formular
solicitudes, manifestar consentimiento, establecer pretensiones, efectuar pagos, realizar
transacciones y oponerse a las resoluciones y actos administrativos.
Cláusula Octava.– Protección de datos de carácter personal.
1.– En el ejercicio de las funciones previstas en el presente Acuerdo, la Diputación
Provincial:
a) Adecuará sus actuaciones a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal y demás normas de desarrollo.
b) Aprobará por acuerdo de Pleno el fichero denominado «Gestión y Recaudación
Tributaria», y lo publicará en el Boletín Oficial de la Provincia (BOP).
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 165
c) Como responsable del fichero, lo notificará a la Agencia de Protección de Datos
para su inscripción en el Registro General de Protección de Datos, en el plazo de
treinta días desde la publicación el BOP.
d) Adoptará todas aquellas medidas de carácter técnico y organizativo que resulten
necesarias para garantizar la seguridad de los datos de carácter personal, así
como para evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
e) La denuncia del Acuerdo de Delegación por alguna de las partes implica que
la Diputación deberá proceder a la devolución a la Junta Vecinal de todos los
documentos o soportes informáticos en los que pudiera constar algún dato de
carácter personal, y ulteriormente a bloquear y destruir estos datos.
2.– Para las comunicaciones e intercambios de información que sea preciso realizar
entre la Junta Vecinal y la Diputación Provincial de Burgos en ejecución de este Convenio,
ambas partes se obligan a cumplir con un protocolo de seguridad que garantice que
la comunicación de los datos se realice de forma segura, y a asumir las funciones y
obligaciones generadas al respecto como responsables de los ficheros que cada parte
custodia. En particular, se comprometen a:
a) No utilizar esta información con otra finalidad que la expuesta con anterioridad.
b) A cumplir con los requerimientos estipulados para la transferencia de dicha
información.
c) A cumplir la normativa en vigor en materia de protección de datos.
d) A adoptar las medidas de índole técnica y organizativa que se precisen para
garantizar la seguridad de los datos, así como para evitar su alteración, pérdida,
tratamiento o acceso no autorizado.
e) A cumplir con el principio de calidad de los datos (Art. 4 de la LOPD).
3.– La Junta Vecinal asume el compromiso de mantener activas las comunicaciones
con la Diputación Provincial de Burgos utilizando los procedimientos y mecanismos
definidos para cada caso.
4.– La Diputación de Burgos se compromete a comunicar a la Junta Vecinal la
información que sea relevante para el mismo en función de lo estipulado en el presente
acuerdo.
CAPÍTULO II
FUNCIONES DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL
Cláusula Novena.– Actividades que integran la delegación.
1.– En el ámbito material de la delegación recogido en la cláusula segunda de este
acuerdo, la Diputación desarrollará las actividades de:
a) Gestión recaudatoria
b) Revisión administrativa de la gestión recaudatoria.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 166
2.– El contenido específico de cada una de estas actividades se describe en las
cláusulas siguientes.
Cláusula Décima.– La recaudación tributaria.
1.– La gestión recaudatoria desarrollada por Diputación consistirá en el ejercicio de
las funciones administrativas conducentes al cobro de las deudas tributarias.
2.– Se realiza en dos períodos: voluntario y ejecutivo.
3.– La recaudación en período voluntario incluye las siguientes funciones:
a) Emisión de los documentos cobratorios y práctica de notificaciones colectivas en
valores-recibo en relación con las cuotas que hayan sido aprobadas en el Padrón
correspondiente.
b) Determinación de periodos voluntarios de cobranza en el caso de tributos de
vencimiento periódico y notificación colectiva.
c) Concesión de aplazamientos y fraccionamientos.
d) Actuaciones de información y asistencia a los contribuyentes.
e) Cualquier otro acto necesario para la efectividad de los anteriores.
4.– La recaudación en período ejecutivo incluye las siguientes funciones:
a) Expedición de los documentos que acrediten el impago de las deudas, individuales
o colectivas.
b) Dictar la providencia de apremio y resolver los recursos de reposición interpuestos
contra la misma y contra el procedimiento ejecutivo en general.
c) Liquidación y recaudación de recargos, costas e intereses de demora.
d) Concesión de aplazamientos y fraccionamientos.
e) Ejecutar las garantías conforme a lo establecido en el artículo 74 del Reglamento
General de Recaudación.
f) Dictar diligencias de embargo y resolver los recursos de reposición interpuestos
contra las mismas.
g) Practicar el embargo de bienes del deudor para la efectividad de la deuda.
h) Valoración previa a la enajenación de bienes embargados.
i) Adopción de medidas para asegurar el embargo de bienes.
j) Enajenación de bienes embargados.
k) Adjudicación de bienes a la Junta Vecinal. Cuando en el procedimiento de
enajenación, alguno de los bienes embargados no se hubiera adjudicado, podrá
la Entidad Menor adjudicarse dichos bienes en los términos establecidos en la
Ley General Tributaria y en el Reglamento General de Recaudación.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 167
l) Resolver las tercerías que puedan promoverse en el procedimiento de apremio.
m) Dictar el acto administrativo de derivación de responsabilidad solidaria o
subsidiaria, cuando la Diputación Provincial, en el curso del procedimiento
de recaudación de una deuda tributaria tenga conocimiento de alguno de los
supuestos de derivación de responsabilidad.
n) Dar de baja las deudas apremiadas por alguno de los motivos establecidos en la
legislación vigente o en este convenio.
La justificación de las bajas por insolvencia se realizará según lo previsto en el
artículo 76 de la Ley General Tributaria y artículos 61 y siguientes del Reglamento
General de Recaudación. La Junta Vecinal podrá solicitar aclaración si, a su
juicio, no estuvieran realizados todos los trámites.
ñ) Resolución de los recursos que se interpongan contra los actos anteriores.
5.– La Junta Vecinal podrá convenir con la Diputación Provincial de Burgos la
realización de actuaciones de recaudación procedentes, respecto a otros conceptos
diferentes de los señalados con sujeción a los criterios que se establezcan.
CAPÍTULO III
RELACIONES ENTRE ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
Cláusula Undécima.– Colaboración entre las Administraciones implicadas en la
delegación.
La Junta Vecinal y la Diputación Provincial de Burgos actuarán y se relacionarán en
todo cuanto concierne a la delegación de funciones de acuerdo con el principio de lealtad
institucional, y, en consecuencia deberán:
a) Respetar el ejercicio de las competencias por la Administración que la tenga
atribuida de conformidad con la distribución realizada en las cláusulas 2ª y 3ª de
este documento.
b) Facilitar a la otra Administración la información que precise sobre las actividades
que desarrollen en el ejercicio de sus competencias. En particular, se facilitarán
cuantos datos personales se recaben en relación con los interesados en los
procedimientos que se estén tramitando.
c) Prestar, en el ámbito propio, la cooperación y la asistencia activas que la otra
Administración pudiera recabar para el eficaz ejercicio de sus competencias.
Cláusula Duodécima.– Procedimiento de cargo y gestión de valores.
1.– Trámites previos al inicio de la actividad delegada.
1.1. La Junta Vecinal delegante deberá entregar, con antelación suficiente, toda la
información de que disponga con transcendencia tributaria para facilitar a la Diputación
Provincial el ejercicio de las competencias asumidas. En particular, debe proporcionar:
a) Información completa y actualizada de los padrones cobratorios de los tributos
delegados.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 168
b) Las domiciliaciones de pago en entidades de depósito de los obligados al pago
incluidos en los padrones.
c) Texto integro de las Ordenanzas Fiscales publicadas en el Boletín Oficial de la
Provincia de los tributos cuya aplicación haya delegado en la Diputación.
1.2. La información relativa a los obligados al pago deberá contener en todo caso:
a) Nombre y apellidos o razón social o denominación completa.
b) Número del Documento Nacional de Identidad.
c) Domicilio del deudor.
d) En su caso, domicilio en el extranjero, código de identificación fiscal del Estado
de residencia o número de pasaporte.
1.3. Si la información remitida no reúne los requisitos que señala el apartado anterior,
se requerirá a la Entidad Local Menor para que, en un plazo de diez días, complete los
datos omitidos, con advertencia de que si así no lo hiciera la Diputación se abstendrá de
iniciar la gestión delegada en relación con los obligados afectados.
Cláusula Decimotercera.– Gestión de Padrones.
1. Se entiende por padrones de gestión exclusiva de la Junta Vecinal los
correspondientes a las tasas de vencimiento periódico exaccionadas mediante la emisión
de valores recibo.
2. Elaborado el primer padrón cobratorio en base a la información facilitada por la
Junta Vecinal, para ejercicios sucesivos se seguirá el siguiente proceso previo al inicio
del período voluntario de cobro:
– El Servicio Provincial de Recaudación remitirá a la Junta Vecinal el Padrón
definitivo del ejercicio precedente.
– Teniendo en cuenta este padrón, la Entidad Local Menor comunicará a Diputación
las altas, bajas y modificaciones que se hayan producido y que deban surtir efecto
para el ejercicio en curso.
– Recibida la susodicha comunicación, Diputación incorporará todas las alteraciones
que la Junta Vecinal le traslade, emitirá el padrón definitivo y lo remitirá de nuevo
a la Junta Vecinal para su aprobación por el órgano competente y lo expondrá al
público a efectos de reclamaciones.
– Ulteriormente, la Junta Vecinal remitirá a Diputación certificado de la aprobación
y exposición pública del padrón.
3. Cualquier incidencia que surja con posterioridad a la aprobación del respectivo
Padrón que suponga una regularización tributaria, determinará la realización por la Junta
Vecinal de las actuaciones encaminadas a la liquidación y cobro de las deudas.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 169
Cláusula Decimocuarta.– Recaudación ejecutiva de deudas de vencimiento no
periódico.
En relación con deudas no periódicas, y una vez agotado el periodo voluntario de
cobro sin que la deuda haya sido abonada, la Junta Vecinal, tras adoptar una resolución
en los términos del punto 3 de la Cláusula Segunda, deberá formalizar los siguientes
documentos:
• Copia de la notificación cursada al deudor, que deberá haberse practicado en los
términos del Art. 62.2 de la Ley General Tributaria.
• Certificado del Secretario/a que acredite:
– La firmeza de la deuda, por no haber sido recurrida en tiempo y forma, o por
haberse resuelto las reclamaciones que se hayan presentado.
– En el caso de que la deuda haya sido impugnada por el deudor, que no se ha
prestado la garantía prescrita legalmente en el caso de que haya interpuesto
el recurso correspondiente.
– Formalización de otros documentos que requiera el Servicio Provincial de
Recaudación, en los cuales se acrediten el transcurso del periodo voluntario
de pago, los datos personales y fiscales del deudor y la cantidad principal
adeudada.
• Acreditados estos requisitos, tales deudas podrán ser cargadas en cualquier
época del año.
Cláusula Decimoquinta.– Comunicaciones entre las Administraciones.
1.– En relación con aquellos tributos o ingresos de derecho público en los que la Junta
Vecinal se haya reservado las competencias sobre gestión tributaria cediendo la gestión
recaudatoria a la Diputación Provincial, aquella Administración deberá comunicar por
escrito a ésta cualquier hecho, acto o resolución que tenga incidencia en el procedimiento
recaudatorio. En particular:
a) La modificación de datos personales de los obligados al pago.
b) La anulación de derechos que haya acordado.
c) La suspensión del procedimiento recaudatorio
Tales comunicaciones o variaciones podrán ser realizadas a través de la Oficina
Virtual Tributaria.
Además, la Junta Vecinal está obligada a:
– Adoptar las resoluciones expresas que proceda en relación con los recursos que
hayan sido interpuestos en el ámbito de sus competencias.
– Emitir los informes que al efecto requiera el Servicio Provincial de Recaudación.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 170
Transcurridos tres meses sin que se haya acreditado el cumplimiento de las citadas
actuaciones, el Servicio Provincial de Recaudación anulará de oficio los valores afectados,
dando traslado de los expedientes al Ayuntamiento.
2.– Caso de que el deudor intente realizar el pago de la deuda a la Junta Vecinal,
éste advertirá al interesado la imposibilidad de efectuarlo, y de la obligación de realizar el
ingreso en las cuentas de la Diputación Provincial.
Si, no obstante, el deudor llega a realizar el pago de la deuda a la Junta Vecinal, éste
deberá efectuar el ingreso en las cuentas de la Diputación Provincial, quien proseguirá el
procedimiento si el importe ingresado no cubre la totalidad de la deuda exigida.
3.– Cuando en el curso del procedimiento recaudatorio se ponga de manifiesto la
existencia de un error material, aritmético o de hecho en la determinación de la deuda
o que ésta ha sido ingresada, condonada, aplazada, suspendida o prescrita, Diputación
suspenderá las actuaciones y dará traslado a la Junta Vecinal con objeto de que resuelva
lo que estime pertinente.
4.– Cuando la Diputación aprecie que no es competente para resolver un asunto que
afecte a la gestión tributaria, no asumida por delegación, lo remitirá a la Junta Vecinal
con el fin de que dicte la resolución pertinente, sin perjuicio de evacuar los informes que
al respecto se le soliciten.
Cláusula Decimosexta.– Convenios con otras Administraciones.
Cuando sea necesario o conveniente para el cumplimiento de los fines propios de
la gestión delegada, la Diputación Provincial podrá firmar Convenios de Colaboración
con Administraciones, Organismos Públicos y Entidades Privadas, especialmente con
aquellas que participan en la gestión de los tributos locales: Dirección General del
Catastro, Agencia Estatal de Administración Tributaria, Jefatura Provincial de Tráfico,
Colegio General del Notariado.
CAPÍTULO IV
ASPECTOS ECONÓMICOS
Cláusula Decimoséptima.– Sistema de financiación.
1.– El Sistema de financiación arbitrado obedece a la cobertura del coste que implica
la asunción de las competencias delegadas.
2.– La Diputación Provincial percibirá una tasa por la prestación del servicio de cobro
de las exacciones periódicas o aperiódicas de la Junta Vecinal.
3.– Dicha tasa se regula en el artículo 5 de la Ordenanza Fiscal n.º I.1.5, reguladora
de la tasa por prestación del servicio de recaudación a las Entidades Locales de la
Provincia, aprobada por Acuerdo del Pleno de la Diputación con fecha 27 de Diciembre
de 2013, que establece:
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 171
• Por la gestión recaudatoria en voluntaria.
La cuota de la tasa se obtendrá por la aplicación de un porcentaje sobre el importe
íntegro recaudado. Este porcentaje se determinará en función de la suma del importe
total de los padrones tributarios y de las remesas de liquidaciones de ingreso directo,
puestos al cobro en periodo voluntario, según la siguiente tarifa:
Hasta 1.000.000 € ...................................................4 %
De 1.000.001 € a 2.000.000 € .................................3 %
De 2.000.001 € a 4.000.000 € .................................2,50 %
De 4.000.001 € a 5.000.000 € .................................2,25 %
De 5.000.001 € a 7.000.000 € .................................2,00 %
Más de 7.000.000 € .................................................1,75%
• El porcentaje determinado para la gestión recaudatoria en voluntaria se aplicará
a los intereses de demora, ya se deriven de aplazamientos o fraccionamientos o
de actuaciones de embargo.
• Por la gestión recaudatoria en ejecutiva, la totalidad de los recargos del período
ejecutivo ingresados.
La liquidación de la tasa, conforme a las tarifas indicadas, se realizará por el Servicio
de Recaudación en el momento de realizar la liquidación al Ayuntamiento, quedando
facultada la Diputación para retener el importe de la tasa en las entregas a cuenta de la
recaudación que realice.»
Cláusula Decimoctava.– Anticipos a cuenta de la recaudación.
1.– La participación de la Junta Vecinal en el producto de la gestión recaudatoria
desarrollada por el Servicio de Gestión Tributaria y Recaudación de la Diputación Provincial
de Burgos, se hará efectiva mediante entregas a cuenta de la liquidación definitiva que
se practique en el mes de diciembre del ejercicio en curso, con la periodicidad que se
determine y cuantía equivalente a la parte del importe total que resulte de la aplicación de
lo establecido en el apartado siguiente.
El importe que servirá de base para fijar la cuantía de las entregas a cuenta será
el resultado de aplicar el porcentaje del 90 por 100 sobre el importe recaudado en el
ejercicio anterior por deudas incluidas en los padrones cobratorios de dicho año.
2.– Los padrones cobratorios son los correspondientes a alguno o todos de los
conceptos siguientes (según hayan sido o no delegados):
• Tasa por Suministro de Agua.
• Tasa por Recogida de Basuras.
• Otros tributos municipales de devengo periódico y notificación colectiva.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 172
3.– Se realizarán once entregas a cuenta, que se harán efectivas en cada uno de los
meses comprendidos entre enero y noviembre, ambos incluidos.
Cláusula Decimonovena.– Liquidación de ingresos.
1.– La liquidación definitiva de los ingresos obtenidos en el desarrollo de la gestión
recaudatoria se practicará en el mes de diciembre del mismo ejercicio, acompañando
detalle de las deudas, por tipos de ingresos, conceptos y ejercicios
Del total computado como ingresos se descontarán:
– Los anticipos a cuenta de la recaudación.
– Las devoluciones de ingresos indebidos.
– La tasa por prestación del servicio.
– Las costas devengadas.
2.– Los saldos acreedores a favor de las entidades locales que resulten de las
liquidaciones definitivas se harán efectivos en su totalidad en el mes de diciembre del
ejercicio en curso, mediante orden de transferencia a la cuenta bancaria que con este fin
haya designado la Junta Vecinal.
3.– Los saldos deudores resultantes de dichas liquidaciones, por excesos en las
entregas a cuenta, deberán ser reintegrados mediante su compensación con cargo a las
entregas a cuenta subsiguientes a la práctica de la liquidación definitiva correspondiente.
Cláusula Vigésima.– La Cuenta de Recaudación.
La Diputación Provincial rendirá la cuenta anual de la gestión recaudatoria, dentro
del mes de enero y referida al ejercicio anterior, especificando, por conceptos y ejercicios,
el importe total de las deudas gestionadas, de los ingresos realizados, de las anulaciones
aprobadas y de las deudas pendientes de cobro.
Como documentación adjunta, se acompañará: relación nominal, por motivos, de las
anulaciones de derechos acordadas (separando las anulaciones por insolvencias, para
su contabilización independiente) y la relación nominal de deudores.
CAPÍTULO V
EFICACIA Y EXTINCIÓN DEL CONVENIO
Cláusula Vigesimoprimera.– Plazo de vigencia.
El presente acuerdo entrará en vigor desde su publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia, y tendrá una duración de cuatro años, salvo que normativamente se prevea un
plazo superior.
Antes de la finalización del plazo anterior, las partes podrán acordar unánimemente
la prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 173
Cláusula Vigesimosegunda.– Otras causas de extinción.
1.– Serán causas de extinción del presente acuerdo de delegación, además de la
referida en la cláusula anterior, las siguientes:
a) La revocación de la delegación por acuerdo de órgano decisorio de la Junta
Vecinal, en los términos de los Arts. 9 y 10 de la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico
del Sector Público.
La revocación deberá comunicarse con al menos dos meses de antelación a la
fecha en que finalice el ejercicio (31 de diciembre), afectará a todos los ejercicios,
y tendrá efectividad a partir del 1 de enero del año siguiente al de la comunicación.
b) Renuncia, acordada por Pleno de la Diputación Provincial como consecuencia
de que la Junta Vecinal incumpla reiteradamente las obligaciones esenciales
establecidas en este Convenio, desatienda sistemáticamente los requerimientos
formulados o la colaboración solicitada por la Diputación, cuando éstas resulten
imprescindible para el desarrollo de las funciones delegadas.
La renuncia deberá comunicarse con al menos dos meses de antelación a la
fecha en que finalice el ejercicio (31 de diciembre), afectará a todos los ejercicios,
y tendrá efectividad a partir del 1 de enero del año siguiente al de la comunicación.
c) Cualesquiera de las determinadas en la legislación vigente.
2. Extinguida la delegación de funciones, la Diputación Provincial se abstendrá
de continuar realizando las funciones delegadas, remitiendo a la mayor urgencia la
documentación que tenga en su poder a la Junta Vecinal.
Vigesimotercera.– Suspensión.
1.– Los respectivos órganos de la Junta Vecinal y de la Diputación podrán acordar la
suspensión unilateral del acuerdo cuando adviertan incumplimientos de las obligaciones
estipuladas en el mismo por la otra parte.
2.– La Administración que inicie el procedimiento de suspensión del acuerdo deberá
recordar a la otra parte el cumplimiento de sus obligaciones, expresando de forma
concreta y precisa el incumplimiento observado, y concediéndole al efecto un plazo
mínimo de un mes. Si transcurrido dicho plazo el incumplimiento persistiera, se podrá
acordar la suspensión.
Vigesimocuarta.– Avocación.
La Junta Vecinal podrá avocar para sí el conocimiento de un asunto cuya resolución
corresponda por delegación a la Diputación Provincial, en los términos de la Ley 40/2015
de Régimen Jurídico del Sector Público.
Vigesimoquinta.– Publicación del Convenio y de su suspensión y resolución.
1. El Acuerdo de delegación tendrá efectos a partir de su publicación íntegra en el
boletín oficial de la provincia y en el boletín oficial de la comunidad autónoma de Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-17092026-181-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181 Jueves, 17 de septiembre de 2026 Pág. 174
2. La suspensión y extinción de la delegación tendrán efectos a partir del día siguiente
a la publicación del acuerdo de Pleno del que traigan causa en el boletín oficial de la
provincia.»
3.– Las Junta Vecinales de Castrecias (Acuerdo de 16 de abril de 2026), y de
Valtierra de Albacastro (Acuerdo de 26 de marzo de 2026), revocan la delegación
de las funciones de recaudación de la Tasa de Suministro de Agua.
«Quinto. Revocación de la delegación a favor de la Diputación de Burgos para la
recaudación de la Tasa de Agua.
El pleno por unanimidad ACUERDA:
Primero. Revocar la delegación de competencias conferidas a la Diputación de
Burgos para el ejercicio de funciones de gestión recaudatoria de la tasa por la prestación
del servicio de abastecimiento de agua con efectos desde 1 de octubre de 2026.
Segundo. Comunicar el presente acuerdo a la Diputación de Burgos para su
conocimiento y efectos.
Tercero. Publicar la presente resolución en el Boletín Oficial de la Provincia para su
general conocimiento.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17092026-181-30