Boletín Oficial de Canarias núm. 181 34243 Miércoles 9 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
3198 DECRETO 137/2026, de 4 de septiembre, por el que se autoriza la implantación de
las enseñanzas conducentes a la obtención del título oficial de Máster Universitario
en Dirección de la Gestión Pública por la Universidad Tecnológica de las Islas
Canarias.
El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad,
desarrolla la estructura de las enseñanzas universitarias oficiales, regulando los estudios
universitarios de acuerdo con las líneas generales emanadas del Espacio Europeo de
Educación Superior.
El artículo 26.3 del citado Real Decreto estipula que las Comunidades Autónomas en el
ejercicio de sus competencias sobre la programación universitaria y la ordenación del mapa
de titulaciones oficiales de su ámbito territorial realizarán un informe preceptivo sobre la
necesidad y viabilidad académica y social de la implantación del título universitario oficial
previo al inicio del procedimiento de verificación.
Las enseñanzas universitarias oficiales se estructuran en tres ciclos: Grado, Máster
Universitario y Doctorado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.1 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Según el artículo 9.3 de la referida Ley Orgánica, los estudios de Máster Universitario
tienen como objetivo la formación avanzada, de carácter especializado temáticamente, o
de carácter multidisciplinar o interdisciplinar, dirigida a la especialización académica o
profesional, o bien encaminada a la iniciación en tareas de investigación.
El artículo 8.2 de la citada Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, establece que la
iniciativa para impartir una enseñanza requiere el informe preceptivo y favorable sobre la
necesidad y viabilidad académica y social de la implantación del título universitario oficial
por la Comunidad Autónoma competente, el informe favorable a efectos de la verificación
de la calidad de la memoria del plan de estudios por la agencia de calidad correspondiente,
la verificación por el Consejo de Universidades del plan de estudios y la autorización de la
implantación de este por la indicada Comunidad Autónoma.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 11/2003, de 4 de abril,
sobre Consejos Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, modificada
por la Ley 3/2025, de 25 de julio, la implantación y supresión de enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el Estado serán
acordadas por decreto del Gobierno de Canarias.
El Decreto 83/2026, de 4 de mayo, por el que se regula el procedimiento para la
autorización de la implantación y extinción de las enseñanzas universitarias conducentes
a la obtención de los títulos oficiales de Grado, Máster y Doctorado de la Comunidad
Autónoma de Canarias, así como para el aseguramiento de su sostenibilidad y de su calidad,
regula en su Capítulo II el procedimiento de implantación de títulos universitarios oficiales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-181-3198

Boletín Oficial de Canarias núm. 181 34244 Miércoles 9 de septiembre de 2026
Mediante Resolución n.º 11/2025, de 18 de febrero, de la Directora General de
Ordenación, Innovación y de la Calidad Universitaria, se informó favorablemente la
necesidad y viabilidad académica y social del citado título universitario.
Con fecha 11 de mayo de 2026, el Consejo de Gobierno de la Universidad Tecnológica
de las Islas Canarias aprobó la propuesta de implantación de las enseñanzas conducentes a
la obtención del título oficial de Máster Universitario en Dirección de la Gestión Pública.
Con fecha 14 de mayo de 2026, la Agencia Canaria de Calidad Universitaria y
Evaluación Educativa (ACCUEE) emitió el informe favorable final de verificación de la
calidad del plan de estudios.
Con fecha 18 de mayo de 2026, la Universidad Tecnológica de las Islas Canarias solicitó
al Gobierno de Canarias la autorización para la implantación de la mencionada titulación.
En fecha 31 de mayo de 2026, la ACCUEE elaboró el anexo sobre el cumplimiento de
las medidas a adoptar por la universidad solicitante, relativas al impulso de una segunda
lengua y a la empleabilidad del Máster.
Con fecha 18 de junio de 2026, el Consejo de Universidades del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades dicta resolución de verificación positiva del plan de estudios.
Con fecha 22 de julio de 2026, el Consejo Universitario de Canarias fue informado
sobre la propuesta de implantación del reseñado título universitario oficial.
Según la documentación aportada en el expediente, la implantación de estas enseñanzas
no supone coste alguno para la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En su virtud, de conformidad con las competencias que la Comunidad Autónoma
de Canarias tiene atribuidas en materia de enseñanza universitaria por su Estatuto de
Autonomía, por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y la
que se asigna al Gobierno de Canarias por la Ley 11/2003, de 4 de abril, sobre Consejos
Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, a propuesta de la Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 4 de septiembre de 2026,
DISPONGO:
Primero.- Autorizar la implantación de las enseñanzas conducentes a la obtención del
título oficial de Máster Universitario en Dirección de la Gestión Pública por la Universidad
Tecnológica de las Islas Canarias.
Segundo.- El alumnado que haya comenzado estudios conforme a anteriores
ordenaciones universitarias podrá acceder a estas nuevas enseñanzas que se implantan, previa
admisión de la Universidad, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 822/2021, de
28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias
y del procedimiento de aseguramiento de su calidad y en la normativa de la propia
Universidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-181-3198

Boletín Oficial de Canarias núm. 181 34245 Miércoles 9 de septiembre de 2026
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su notificación o publicación, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse
recurso de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
se resuelva expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y
todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 4 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
p.s. EL CONSEJERO DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
PESCA Y SOBERANÍA ALIMENTARIA
(Decreto 90/2026, de 3 de septiembre, del Presidente),
Alejandro Narvay Quintero Castañeda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-181-3198