Boletín Oficial de Canarias núm. 181 34258 Miércoles 9 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
3203 DECRETO 142/2026, de 4 de septiembre, por el que se autoriza la extinción de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título oficial de Máster Universitario en
Educación Bilingüe por la Universidad del Atlántico Medio.
El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de
las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, desarrolla
la estructura de las enseñanzas universitarias oficiales, regulando los estudios universitarios
de acuerdo con las líneas generales emanadas del Espacio Europeo de Educación Superior.
Las enseñanzas universitarias oficiales se estructuran en tres ciclos: Grado, Máster
Universitario y Doctorado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.1 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Según el artículo 9.3 de la referida Ley Orgánica, los estudios de Máster Universitario
tienen como objetivo la formación avanzada, de carácter especializado temáticamente, o
de carácter multidisciplinar o interdisciplinar, dirigida a la especialización académica o
profesional, o bien encaminada a la iniciación en tareas de investigación.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 11/2003, de 4 de abril,
sobre Consejos Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, modificada
por la Ley 3/2025, de 25 de julio, la implantación y supresión de enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el Estado serán
acordadas por decreto del Gobierno de Canarias.
El Decreto 83/2026, de 4 de mayo, por el que se regula el procedimiento para la
autorización de la implantación y extinción de las enseñanzas universitarias conducentes
a la obtención de los títulos oficiales de Grado, Máster y Doctorado de la Comunidad
Autónoma de Canarias, así como para el aseguramiento de su sostenibilidad y de su calidad,
regula en su Capítulo V el procedimiento de extinción de títulos universitarios oficiales.
Por Decreto 43/2021, de 6 de mayo, se acordó la implantación de las enseñanzas
conducentes a la obtención del título oficial de Máster Universitario en Educación Bilingüe
por la Universidad del Atlántico Medio (BOC n.º 101, de 18.5.2021).
El Máster Universitario en Educación Bilingüe fue verificado el 2 de julio de 2020,
y, en virtud del Acuerdo del Consejo de Ministros de 6 de julio de 2021, se establece su
carácter oficial y su inscripción en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT)
con código 4317277 (BOE n.º 178, de 27.7.2021).
El Consejo de Administración de la Universidad del Atlántico Medio, en sesión ordinaria
celebrada en fecha 4 de junio de 2026, aprueba la extinción del mencionado título.
Con fecha 23 de junio de 2026, la Universidad del Atlántico Medio solicita al Gobierno de
Canarias la extinción de la citada enseñanza universitaria, aportando a tal efecto memoria
de extinción, en la que se señala que se procede a la extinción del título debido a que se ha
constatado una insuficiente demanda de plazas de nuevo ingreso durante los últimos cursos
académicos. El número de estudiantes matriculados es significativamente inferior a las
plazas ofertadas, lo que hace inviable la impartición del título en las condiciones actuales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-181-3203

Boletín Oficial de Canarias núm. 181 34259 Miércoles 9 de septiembre de 2026
Por tanto, la baja tasa de ocupación de las plazas ofertadas y la consiguiente reducción de
la matrícula comprometen la sostenibilidad del proyecto formativo.
Con fecha 15 de julio de 2026, la Agencia Canaria de Calidad Universitaria y Evaluación
Educativa emitió informe preceptivo favorable valorando las causas de la extinción del título y
la adopción de medidas específicas para garantizar los derechos académicos del estudiantado.
El Consejo Universitario de Canarias fue informado, en sesión celebrada el 22 de julio
de 2026, de la extinción del mencionado título oficial.
En su virtud, de conformidad con las competencias que la Comunidad Autónoma de
Canarias tiene atribuidas en materia de enseñanza por su Estatuto de Autonomía, por la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y la que se asigna al Gobierno
de Canarias por la Ley 11/2003, de 4 de abril, sobre Consejos Sociales y Coordinación del
Sistema Universitario de Canarias, a propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia
e Innovación y Cultura y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día
4 de septiembre de 2026,
DISPONGO:
Primero.- Autorizar la extinción de las enseñanzas conducentes a la obtención del título
oficial de Máster Universitario en Educación Bilingüe (RUCT 4317277) por la Universidad
del Atlántico Medio.
Segundo.- La Universidad estará obligada a garantizar el desarrollo efectivo de las
enseñanzas durante un periodo mínimo que permita finalizar sus estudios al alumnado
que, con un aprovechamiento académico normal, los hubieran iniciado en ella. Durante
el periodo establecido en el calendario de extinción no se permitirá, en ningún caso, la
matriculación de nuevo alumnado en ninguna asignatura del citado título oficial.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de los Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo,
y todo ello sin perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 4 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
p.s. EL CONSEJERO DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
PESCA Y SOBERANÍA ALIMENTARIA
(Decreto 90/2026, de 3 de septiembre, del Presidente),
Alejandro Narvay Quintero Castañeda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-181-3203