BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79879
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE SANIDAD
12512 Resolución de 14 de mayo de 2026, de la Dirección General de Salud Digital
y Sistemas de Información del Sistema Nacional de Salud, por la que se
publica el Convenio con la Universidad de Santiago de Compostela, para la
colaboración en actividades de formación y capacitación en materia de
inteligencia artificial para la aplicación de la medicina personalizada, para
profesionales del Sistema Nacional de Salud.
Suscrito el 13 de mayo de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Sanidad y la
Universidad de Santiago de Compostela [Proyecto «Cátedra USC-PLEXUS de IA
aplicada a la medicina personalizada, de precisión» (CAMELIA)], para la colaboración
en actividades de formación y capacitación en materia de IA para la aplicación de
la medicina personalizada, para profesionales del Sistema Nacional de Salud, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 14 de mayo de 2026.–La Directora General de Salud Digital y Sistemas
de Información del Sistema Nacional de Salud, Noemí Cívicos Villa.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Sanidad y la Universidad de Santiago
de Compostela [Proyecto «Cátedra USC-PLEXUS de IA aplicada a la medicina
personalizada de precisión» (CAMELIA)], para la colaboración en actividades
de formación y capacitación en materia de IA para la aplicación de la medicina
personalizada, para profesionales del Sistema Nacional de Salud
Madrid, 13 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Noemí Cívicos Villa, Directora General de Salud Digital y
Sistemas de Información del Sistema Nacional de Salud, nombrada por Real
Decreto 779/2021, de 31 de agosto («Boletín Oficial del Estado» núm. 209, de 1 de
septiembre), facultada para la firma de este convenio, en virtud de lo dispuesto en el
apartado decimonoveno, punto 3), de la Orden SND/147/2025, de 7 de febrero, sobre
delegación de competencias del Ministerio de Sanidad (en adelante, MSND).
De otra parte, doña Rosa María Crujeiras Casais, Rectora Magnífica de la
Universidad de Santiago de Compostela, a tenor del nombramiento contemplado en el
Decreto 26/2026, de 6 de abril (DOG núm. 66, de 10 de abril), actuando en nombre y en
representación de ésta en virtud de los poderes recogidos en el artículo 51 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y del Decreto 14/2014,
del 30 de enero, por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad de Santiago de
Compostela, con NIF núm. 1518001-A, sede social en el Colegio de San Xerome, plaza
del Obradoiro, s/n, 15782 Santiago de Compostela. 21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79880
Las partes se reconocen mutuamente plena capacidad de actuar en la representación
legal que ostentan para suscribir el presente convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.
Conforme al Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, en adelante, el Ministerio,
corresponde a este Departamento la propuesta y ejecución de la política del Gobierno
en materia de salud, de planificación y asistencia sanitaria, así como el ejercicio de las
competencias de la Administración General del Estado para asegurar a los ciudadanos
el derecho a la protección de la salud.
La Secretaría de Estado de Sanidad es el órgano superior del Ministerio al que
corresponde abordar los proyectos de innovación, mejora y transformación del Sistema
Nacional de Salud (en adelante, SNS), en particular los relacionados con la salud digital
y los sistemas de información, así como realizar las actividades tendentes a la traslación
de la innovación y avances de la investigación al Sistema Nacional de Salud, sin
perjuicio de las competencias atribuidas a otros Departamentos ministeriales y a las
comunidades autónomas.
Estas competencias se desarrollan a través de la Secretaría General de Salud
Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud (SGSDII). Entre sus
funciones se encuentran el desarrollo de servicios públicos digitales, el impulso a la
salud digital, la incorporación de tecnologías emergentes al Sistema Nacional de Salud y
la interoperabilidad electrónica de la información clínica y sanitaria, tanto en el ámbito
nacional, como internacional, así como de la innovación en la analítica de datos clínicos
y sanitarios y la explotación de la información relativa a la salud.
Asimismo, la SGSDII se encarga de impulsar el uso diligente y ético de los datos
utilizados en el ámbito del Sistema Nacional de Salud, en colaboración con las
comunidades autónomas y resto de agentes involucrados.
La SGSDII, a través de la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de
Información para el SNS (DGSD) es responsable de la ejecución de la Estrategia
de Salud Digital del SNS (ESD), aprobada por el Consejo Interterritorial del SNS en
diciembre de 2021. La ESD constituye el marco de referencia para el desarrollo de las
diferentes iniciativas y actuaciones de las administraciones competentes en materia
sanitaria, promoviendo que el Sistema Nacional de Salud aborde su transformación
digital de manera armónica y coordinada.
Los proyectos de la ESD se estructuran en nueve planes de acción, financiados
con fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR), con otros
fondos europeos y con presupuesto nacional. Uno de ellos es el programa IASNS, que
persigue el despliegue coordinado y equitativo de soluciones de IA en el SNS. Uno de
los objetivos de este programa es cubrir la necesidad de formación en IA aplicada al
sector salud, tanto en su vertiente tecnológica como normativa.
Segundo.
La Universidad de Santiago de Compostela, es una institución pública dotada de
plena personalidad jurídica, que asume y desarrolla sus funciones como servicio público
a la comunidad mediante el estudio, la docencia, la investigación y la transferencia de
conocimiento.
El artículo 2.2.c) de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario, establece que las universidades tienen como objetivo, entre otros, la
generación, desarrollo, difusión, transferencia e intercambio del conocimiento y la
aplicabilidad de la investigación en todos los campos científicos, tecnológicos, sociales,
humanísticos, artísticos y culturales. Asimismo, el artículo 2.2.g) indica que otro objetivo
será la transferencia e intercambio del conocimiento y de la cultura al conjunto de la
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79881
sociedad a través de la actividad universitaria y la formación permanente o a lo largo de
la vida del conjunto de la ciudadanía.
Las universidades están dotadas de personalidad jurídica y desarrollan sus funciones
en régimen de autonomía en virtud del derecho fundamental reconocido en el
artículo 27.10 de la Constitución Española. La autonomía de las universidades
comprende y requiere, entre otras cuestiones, el establecimiento e implantación de
programas de investigación y de transferencia e intercambio del conocimiento e
innovación [artículo 3.2.i)]; Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, y el establecimiento
de relaciones con otras universidades, instituciones, organismos, corporaciones de
Derecho Público, Administraciones públicas o empresas y entidades locales, nacionales
e internacionales, con el objeto de desarrollar algunas de las funciones que le son
propias a la Universidad [artículo 3.2.q) Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo].
Tercero.
El Reglamento (UE) 2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de
junio de 2024, por el que se establecen normas armonizadas en materia de inteligencia
artificial y por el que se modifican los Reglamentos (CE) núm. 300/2008, (UE)
núm. 167/2013, (UE) núm. 168/2013, (UE) 2018/858, (UE) 2018/1139 y (UE) 2019/2144
y las Directivas 2014/90/UE, (UE) 2016/797 y (UE) 2020/1828 (Reglamento de
Inteligencia Artificial), en su Considerando 20 precisa que, con el fin de obtener los
mayores beneficios de los sistemas de IA, protegiendo al mismo tiempo los derechos
fundamentales, la salud y la seguridad, y de posibilitar el control democrático, la
alfabetización en materia de IA debe dotar a los proveedores, responsables del
despliegue y personas afectadas de los conceptos necesarios para tomar decisiones con
conocimiento de causa en relación con los sistemas de IA. Esos conceptos pueden
variar en función del contexto pertinente e incluir el entendimiento de la correcta
aplicación de los elementos técnicos durante la fase de desarrollo del sistema de IA,
las medidas que deben aplicarse durante su uso, las formas adecuadas de interpretar
los resultados de salida del sistema de IA y, en el caso de las personas afectadas, los
conocimientos necesarios para comprender el modo en que las decisiones adoptadas
con la ayuda de la IA tendrán repercusiones para ellas. En el contexto de la aplicación
del citado Reglamento, la alfabetización en materia de IA debe proporcionar a todos los
agentes pertinentes de la cadena de valor de la IA los conocimientos necesarios para
garantizar el cumplimiento adecuado y la correcta ejecución. Además, la puesta en
práctica general de medidas de alfabetización en materia de IA y la introducción de
acciones de seguimiento adecuadas podrían contribuir a mejorar las condiciones
de trabajo y, en última instancia, sostener la consolidación y la senda de innovación de
una IA fiable en la Unión Europea.
Asimismo, el Reglamento de Inteligencia Artificial establece, en su artículo 4, la
obligación de que se garantice, en la mayor medida posible, que todas las personas que
se encarguen del funcionamiento y la utilización de sistemas de inteligencia artificial,
tengan un nivel suficiente de alfabetización en materia de IA, acorde a sus conocimientos
técnicos, su experiencia, su educación y su formación, así como el contexto previsto
de uso de los sistemas de IA y las personas o los colectivos de personas para las que
se van a utilizar dichos sistemas.
Cuarto.
En este contexto, se presenta el proyecto desarrollado en la Universidad de Santiago
de Compostela, denominado «Cátedra USC-Plexus de IA aplicada a la Medicina
Personalizada de Precisión» (CAMELIA), en adelante «la Cátedra», financiado por el
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a través de la convocatoria
lanzada en 2022, formando parte de la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial
(ENIA) y de la agenda España Digital 2026, y componente del Plan de Recuperación y
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79882
Resiliencia de la economía española para situar a España en la búsqueda de la
excelencia e innovación en la Inteligencia Artificial.
Que, existiendo interés compartido entre las partes, deciden la firma del presente
convenio, conforme a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
A través del presente convenio, por un lado, la Universidad de Santiago de
Compostela, y, por otro lado, el Ministerio de Sanidad, plantearán de forma conjunta la
realización de actividades de interés para ambos en el ámbito de la capacitación de
profesionales sanitarios, tecnológicos y gestores del Sistema Nacional de Salud (SNS)
en relación con la inteligencia artificial, especialmente a la aplicada en la Medicina
Personalizada de Precisión (MPP).
Segunda. Compromiso de las partes.
– Por parte de la Universidad de Santiago de Compostela:
● Trasladar al Ministerio de Sanidad cualquier iniciativa relacionada con el objeto del
convenio y considerada de interés para las partes.
● Apoyar al Ministerio en la identificación de necesidades formativas en materia
de IA aplicada a la atención sanitaria, en especial relacionada con la medicina
personalizada, así como en el diseño de las iniciativas formativas asociadas.
● Impartir cursos y otras acciones formativas, en modalidad online, presencial o
mixta, dirigidas a los profesionales del SNS;
● Nutrir de recursos formativos de formación en IA y salud a la biblioteca virtual que,
a tal fin, el Ministerio pondrá a disposición de las Comunidades Autónomas, facilitando
de este modo su reutilización.
● Apoyar al Ministerio en actividades de divulgación y concienciación social
relacionadas con la aplicación de la IA en salud, particularmente en medicina personalizada.
● Colaborar con el Ministerio en la elaboración de una Memoria Anual que detalle las
colaboraciones realizadas.
– Por parte del Ministerio de Sanidad:
● Facilitar la difusión entre los profesionales del SNS de las iniciativas y materiales
de la Universidad de Santiago de Compostela, contribuyendo de este modo a reforzar su
alcance nacional.
● Identificar necesidades formativas de los profesionales del SNS en el uso de la IA
en salud, con la ayuda de la Universidad de Santiago de Compostela.
● Creación de la biblioteca virtual de recursos formativos para las CCAA, que será
alimentada, por la Universidad de Santiago de Compostela, entre otros agentes.
● Ofrecer a la Universidad de Santiago de Compostela información sobre la
pertinencia, calidad y aplicabilidad de los contenidos que elabore, de forma que se
favorezca la mejora continua de éstos por la Universidad de Santiago de Compostela.
● Realizar actividades de divulgación y concienciación social relacionadas con la
aplicación de la IA en salud, particularmente en medicina personalizada, con el apoyo de
la Universidad de Santiago de Compostela. Colaborar con la Universidad de Santiago de
Compostela en la elaboración de una Memoria Anual que detalle las colaboraciones
realizadas.
Tercera. Convenios específicos.
El presente convenio no conlleva obligaciones financieras o contraprestaciones
económicas entre las partes.
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79883
En caso de que la impartición de cursos suponga un gasto para la USC, ésta los
asumirá con fondos propios sin que dichas obligaciones económicas sean financiadas
con fondos del Instrumento Europeo de Recuperación, Fondo Europeo de Desarrollo
Regional, Fondo Social Europeo Plus, Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural o el
Fondo Europeo Marítimo y de Pesca.
La Dirección General de Salud Digital estima unos costes asociados al convenio,
financiado con los presupuestos ordinarios de la entidad, equivalente a la dedicación de
una persona durante cuarenta horas al año, siendo el coste de la hora de 40 euros IVA
incluido, es decir, 1.600 euros.
La Universidad de Santiago de Compostela estima unos costes asociados al
convenio, financiado con los presupuestos ordinarios de la entidad, de pago de las tasas
y seguros asociados a la tramitación de la microcredencial de aproximadamente 50
euros por curso y alumno. Además, se estima la dedicación de una persona
durante veinte horas al año, siendo el coste de la hora de 80 euros IVA incluido, es decir,
1.600 euros.
Cuarta. Incumplimiento de obligaciones y compromisos.
Tal y como establece el artículo 49.e) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por cada una de las partes tendrá como consecuencia la
extinción del convenio, tal y como se especifica en la cláusula octava.
En caso de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla, en el plazo de diez días contados desde
la fecha de comunicación, con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos.
Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió, notificará a la parte incumplidora la concurrencia de la causa de
resolución, y se entenderá resuelto el convenio.
Quinta. Efectos, vigencia y renovación.
El presente convenio se perfecciona con el consentimiento de las partes y
comenzará a surtir efectos desde su inscripción en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO) en el plazo
de cinco días hábiles desde su formalización. Asimismo, se publicará, en el «Boletín
Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su formalización, según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Tendrá una vigencia de dos años, prorrogándose de forma expresa, por acuerdo
unánime de las partes, por un periodo de dos años adicionales. Esta prórroga, la cual se
llevará a cabo siempre mediante adenda que se tramitará de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, producirá efectos a partir de su
inscripción en REOICO. Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» en el
plazo de diez días hábiles desde su formalización.
Sexta. Seguimiento y evaluación.
Para la supervisión y seguimiento del presente convenio se constituirá una Comisión
de Seguimiento, de cuatro miembros, integrada por las siguientes personas:
– Por parte del Ministerio, dos miembros que serán nombrados por la persona titular
de la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema
Nacional de Salud.
– Por parte de la Universidad de Santiago de Compostela, la persona responsable
del vicerrectorado con competencias en Cátedras institucionales y el Director o Directora
de la Cátedra, o personas en quien deleguen.
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79884
La Presidencia de la Comisión corresponderá al representante del Ministerio de
Sanidad con mayor rango. Las funciones de Secretario/a de la Comisión recaerán en un
representante de la Universidad. A la Comisión podrán asistir asesores de cada una de
las partes, que actuarán con voz, pero sin voto.
La Comisión de Seguimiento y Control se reunirá, al menos, una vez al año y podrá
actuar bien mediante reuniones presenciales, levantándose las correspondientes actas,
o por los medios telemáticos y/o electrónicos oportunos y cuando se estime necesario a
instancia de cualquiera de las partes.
Las funciones de la Comisión de Seguimiento y Control serán las siguientes:
a) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse
respecto de este convenio y que se deriven del mismo, según lo dispuesto en el
artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
b) Definir las líneas generales de las actuaciones a realizar en interpretación de lo
establecido en el presente convenio, así como supervisar la ejecución de las mismas.
c) La resolución de incidencias que surjan como consecuencia de la aplicación de
este convenio.
d) El estudio sobre la conveniencia de prorrogar o de realizar modificaciones o
mejoras en el texto del convenio, las cuales en todo caso serán formalizadas a través de
adenda de conformidad con lo contemplado en la cláusula séptima.
e) Orientación que deberá darse a las diversas actividades y proyectos que se realicen
conjuntamente, elaborará los programas de trabajo y supervisará y evaluará su ejecución.
f) Seguimiento de las actividades desarrolladas del convenio, y elaboración de la
Memoria Anual. Para tal fin, los proponentes de cada actividad cumplimentarán, al final
de la misma una ficha, cuyo modelo será acordada por la Comisión de Seguimiento.
Ambas partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno
de la Comisión de Seguimiento y Control, cuantas discrepancias resulten de la
interpretación y cumplimiento del presente convenio, sin perjuicio de la competencia del
orden jurisdiccional contencioso-administrativo para el conocimiento de cuantas
cuestiones y litigios pudieran surgir.
Las decisiones de la Comisión se adoptarán por unanimidad.
Dicha Comisión se regirá en cuanto a su funcionamiento, periodicidad de las
reuniones y vinculación de sus acuerdos por lo dispuesto en la sección tercera del
capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que regula el
funcionamiento de los órganos colegiados, así como por las normas de funcionamiento
de las que pueda dotarse la propia Comisión.
Séptima. Modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes a propuesta
de cualquiera de ellas, mediante la suscripción del oportuno acuerdo de modificación
mediante adenda antes de la finalización de la vigencia del convenio, que se tramitará de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Octava. Causas de resolución.
El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes de conformidad con lo previsto en la cláusula cuarta.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en las leyes.
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79885
En cualquier caso y, a tenor del apartado 3 del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión prevista
en la cláusula de seguimiento y evaluación, podrán acordar la continuación y finalización
de las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización, transcurrido el cual el convenio deberá liquidarse.
Novena. Resolución de controversias.
Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación, ejecución,
resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se resolverán entre las
partes de manera amistosa en el seno de la Comisión prevista en la cláusula sexta.
Décima. Confidencialidad, titularidad y uso de los resultados.
Las partes firmantes de este convenio se comprometen a mantener la
confidencialidad de todos los datos e informaciones facilitados por cualquier otra parte
concernientes a la ejecución de su objeto, no solo durante su vigencia, sino incluso tras
su extinción. Mantendrán dicha información en reserva y secreto y no la revelarán ni total
ni parcialmente a ninguna persona física o jurídica que no sea parte del mismo, salvo en
los casos y mediante la forma legalmente previstos.
También prestan expresamente dichas partes su consentimiento para que se dé al
presente convenio la publicidad exigida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y del artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
La titularidad de los resultados obtenidos por los trabajos que se generen en virtud
del presente convenio y que sean susceptibles de ser objeto de propiedad intelectual
serán propiedad de las partes firmantes individual o conjuntamente según la contribución
de cada uno de los participantes en la generación de esos derechos, lo que determinará
la inclusión como autores de los participantes en las publicaciones que se obtengan del
convenio así como su pertenencia a las instituciones de las que dependen, salvo casos
de derechos preexistentes.
Los resultados derivados del desarrollo de este convenio no incluidos en el ámbito de
aplicación de la normativa de propiedad intelectual o industrial, corresponden a ambas
partes, que podrán reproducirlos y divulgarlos para sus propios fines.
En la difusión de resultados se hará siempre mención al presente convenio.
Undécima. Protección de datos.
Las partes se obligan al cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en particular al
artículo 19 de la misma y del Reglamento (UE) 2016/679, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos), así como de sus normas internas en el ámbito de la
seguridad, calidad y confidencialidad, y a adoptar las medidas necesarias a efectos de
exigir a su personal la máxima discreción y secreto profesional con respecto a cualquier
información a la que tengan acceso con motivo del presente convenio.
Asimismo, se comprometen a no publicar ni divulgar ningún dato que se considere
confidencial, excepto con permiso expreso de la contraparte.
Duodécima. Publicidad y difusión.
Ambas partes se comprometen a destacar en cuantas actividades realicen para la
difusión de las previstas en este convenio, la colaboración prestada por la otra parte
firmante, así como a incorporar su logotipo en cuantos materiales se reproduzcan y
utilicen para la publicidad o difusión de las actividades realizadas, previo el conocimiento
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79886
y el visto bueno de la otra parte implicada. Todo ello acorde a lo establecido en el Real
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el que se establecen criterios de imagen
institucional y regula la producción documental y el material impreso de la Administración
General del Estado, la Resolución de 21 de marzo de 2013, de la Secretaría de Estado
de Administraciones Públicas, por la que se aprueba la Guía de Comunicación Digital
para la Administración General del Estado, y la Resolución de 15 de junio de 2022, de la
Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se actualiza la Guía de
Comunicación Digital para la Administración General del Estado.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de los convenios previsto
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Al tener naturaleza administrativa, el orden jurisdiccional contencioso-administrativo
será el competente para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre
las partes, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Y, en prueba de conformidad con cuanto queda estipulado, firman las partes el
presente documento, en una única versión electrónica.–Por el Ministerio de Sanidad, la
Directora General de Salud Digital y Sistemas de Información del Sistema Nacional de
Salud, Noemí Cívicos Villa.–Por la Universidad de Santiago de Compostela, la Rectora
Magnífica, Rosa María Crujeiras Casais.
21521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X