BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79853
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
12509 Orden ECM/579/2026, de 1 de junio, por la que se publica la convocatoria
conjunta del Consejo General de Economistas de España-Registro de
Economistas Auditores y del Instituto de Censores Jurados de Cuentas de
España, del examen de aptitud profesional para la autorización del Instituto
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas e inscripción en el Registro Oficial de
Auditores de Cuentas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 9.3 de la Ley 22/2015, de 20 de
julio, de Auditoría de Cuentas, y el artículo 30 del Reglamento de desarrollo de la
Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, aprobado por Real Decreto 2/2021,
de 12 de enero, dispongo la publicación de la convocatoria única, a propuesta conjunta
del Consejo General de Economistas de España-Registro de Economistas Auditores y
del Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España, del examen de aptitud
profesional para la autorización del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas e
inscripción en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas, aprobada mediante
Resolución de 11 de mayo de 2026 de la Presidencia del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas, contenida en el anexo a la presente orden.
Esta orden producirá efectos el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 1 de junio de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, P. D. (Orden ETD/1281/2021, de 25 de octubre), la
Subsecretaria de Economía, Comercio y Empresa, Aida Fernández González.
ANEXO
Resolución de 11 de mayo de 2026 de la Presidencia del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas por la que se aprueba la Convocatoria conjunta del Consejo
General de Economistas de España-Registro de Economistas Auditores y del
Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España del examen de aptitud
profesional para la autorización del Instituto de Contabilidad y Auditoría de
Cuentas e inscripción en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas
1. Convocatoria
1.1 Se convoca, a propuesta conjunta del Consejo General de Economistas de
España-Registro de Economistas Auditores y del Instituto de Censores Jurados de
Cuentas de España, el examen de aptitud profesional para la autorización del Instituto de
Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC) e inscripción en el Registro Oficial de
Auditores de Cuentas (ROAC) dependiente de este, que se desarrollará de conformidad
con las bases que integran la presente convocatoria.
1.2 Quienes superen este examen de aptitud profesional podrán obtener, siempre
que cumplan las demás condiciones, la autorización del ICAC a la que se refiere el
artículo 9 de la Ley de Auditoría de Cuentas (LAC), que constituye uno de los requisitos
para la inscripción en el ROAC.
1.3 La presente resolución se publicará en «Boletín Oficial del Estado», en la
página web del ICAC https://www.icac.gob.es/ y en las páginas webs de las
Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79854
2. Examen de aptitud
2.1 Fases.
El examen de aptitud constará de dos fases. Entre la fecha de publicación de la
convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado» y el inicio de la primera fase deberá
transcurrir un plazo mínimo de dos meses. Asimismo, entre la finalización de la primera
fase y el comienzo de la segunda no podrá mediar un periodo superior a tres meses.
a) La primera fase consistirá en:
Comprobar el nivel de conocimientos teóricos alcanzados respecto de las materias a
que se refiere el artículo 9.2.c) de la LAC.
Esta fase consistirá en contestar por escrito a un cuestionario de preguntas tipo test
sobre las materias recogidas en el anexo I. Las preguntas sobre normativa se referirán a
la normativa vigente a la fecha de publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial
del Estado».
La duración máxima del ejercicio será de seis horas.
Queda prohibida la utilización de textos normativos, así como de cualquier otro
material en soporte papel o electrónico. Asimismo, se prohíbe el uso de cualquier clase
de dispositivo móvil durante la realización del examen.
Esta primera fase se valorará de 0 a 10 puntos, entendiéndose superada cuando se
alcance un mínimo de 5 puntos.
Quienes superen esta fase quedarán dispensados para convocatorias futuras sin
perjuicio de la obligación de realizar, en su caso, los programas de formación adicional
en relación con materias no cursadas o con su actualización, cuando fuera exigida por la
LAC, o por el reglamento que la desarrolla, aprobado por el Real Decreto 2/2021, de 12
de enero (RLAC).
b) La segunda fase consistirá en:
Comprobar la capacidad para aplicar los conocimientos teóricos a la práctica de la
actividad de auditoría de cuentas.
Esta fase se estructura en dos bloques independientes entre sí, conforme lo indicado
en el anexo II, y consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos
relacionados con dicha actividad. Las respuestas deberán elaborarse atendiendo a la
normativa vigente a la fecha de publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial
del Estado».
La duración máxima del ejercicio para cada uno de los bloques será de cuatro y tres
horas, respectivamente, y tendrán lugar en uno o dos días, de acuerdo con lo que
disponga el Tribunal de esta convocatoria.
Se podrán consultar textos legales, reglamentarios, la normativa emitida por la Unión
Europea y las Normas Técnicas de Auditoría, incluidas las consultas publicadas por el
ICAC en su boletín oficial, así como cualquier otro texto en soporte papel, publicado y de
acceso público necesario para contestar a la segunda fase del examen.
Asimismo, se podrán utilizar máquinas calculadoras sin capacidad para almacenar
datos de cualquier tipo y tablas financieras y estadísticas. Queda prohibida la utilización
de cualquier clase de dispositivo móvil durante la realización del examen. No obstante, el
Tribunal podrá permitir el uso de medios electrónicos para la realización de la prueba. En
este caso, el Tribunal deberá comunicarlo con una antelación mínima de 15 días hábiles
a la celebración del examen indicando las normas y condiciones para su uso.
Cada bloque de la segunda fase se valorará de 0 a 10 puntos, otorgándose la
calificación de APTO cuando se alcance un mínimo de 5 puntos. Para superar la
segunda fase del examen de aptitud se requerirá la calificación de APTO en ambos
bloques, bien hayan sido obtenidos los dos APTOS en esta Convocatoria o en esta y en
la inmediata anterior. Asimismo, en caso de obtener la calificación de APTO en uno de
los dos bloques de la presente convocatoria, quedarán exentos de la realización del
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79855
examen de dicho bloque en la convocatoria inmediata posterior, siempre y cuando el
contenido del temario y la forma de calificación de la prueba correspondiente a dicho
bloque sean análogos, lo que será valorado por el Tribunal.
Será de aplicación, para ambas fases del examen, la Orden PJC/804/2025, de 23 de
julio, por la que se establecen criterios generales para la adaptación de medios y tiempos
y la realización de otros ajustes razonables en los procesos selectivos para el acceso al
empleo público de personas con discapacidad, a quienes lo soliciten y acrediten su
condición de persona con discapacidad para lo que se deberá aportar el certificado de
discapacidad junto a la solicitud a la que se refiere el apartado 3.3 de esta convocatoria.
Solo podrá aportarse con posterioridad, si la condición de persona con discapacidad se
obtiene con posterioridad al plazo de presentación de la solicitud.
Las dos fases del examen de aptitud se realizarán en Madrid y Barcelona en el lugar,
día y hora que determine el Tribunal debiéndose anunciar con una antelación mínima de
diez días hábiles en las sedes nacionales de las dos corporaciones convocantes y en la
página web de estas y del ICAC.
2.2 Requisitos para acceder al examen de aptitud.
Las personas que deseen ser admitidas al examen de aptitud profesional deberán
reunir, en la fecha de expiración del plazo señalado en la base 3.6, los requisitos
siguientes:
a) Haber obtenido una titulación universitaria de carácter oficial, con validez y
eficacia en todo el Estado.
No se exigirá este requisito a quienes, cumpliendo el resto de los requisitos
establecidos en este apartado, hayan cursado los estudios u obtenido los títulos que
faculten para el ingreso en la Universidad y adquirido la formación práctica señalada en
la letra c) de este apartado, con un período mínimo de ocho años, en trabajos realizados
en el ámbito financiero y contable, especialmente referidos al control de cuentas anuales,
cuentas consolidadas y estados financieros análogos, de los cuales al menos cinco años
hayan sido realizados con un auditor de cuentas o una sociedad de auditoría, y en el
ejercicio de esta actividad en cualquier Estado miembro de la Unión Europea.
b) Haber seguido los programas de enseñanza teórica exigidos en el artículo 9.2.b)
de la Ley 22/2015, de 20 de julio en los términos previstos en los artículo 27 y 29 del
Reglamento aprobado por Real Decreto 2/2021 y de acuerdo con la Resolución de 26 de
julio de 2021, modificada por la Resolución de 20 de diciembre de 2022, por la que se
establecen las características y condiciones que deben reunir los programas de
enseñanza teórica para su homologación, y la Resolución de 26 de julio de 2021 del
ICAC por la que se establecen las condiciones para la dispensa de los programas de
enseñanza teórica y de la primera fase del examen de aptitud profesional. Serán
igualmente válidos aquellos programas de enseñanza teórica seguidos de acuerdo con
las normativas anteriores.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior de esta letra, será necesario, en su
caso, haber realizado los programas de formación teórica adicional en Normas Técnicas
de Auditoría, resultado de la adaptación de las Normas Internacionales de Auditoría para
su aplicación en España (NIA-ES) de acuerdo con lo establecido en la Resolución del
ICAC de 22 de julio de 2014, por la que se regulan los programas de formación teórica
adicional que deben seguir las personas a que se refiere el apartado 1 de la disposición
transitoria primera del reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Auditoría
de Cuentas, aprobado por el Real Decreto 1517/2011, de 31 de octubre.
Se considerará que cumplen el requisito de haber seguido programas de enseñanza
teórica a quienes tengan reconocida expresamente dicha formación en alguna de las dos
Convocatorias anteriores a la presente Convocatoria.
c) Haber cumplido el requisito de formación práctica a que se refiere el
artículo 9.2.b) de la LAC acuerdo con lo señalado en el artículo 28.1 y 28.2 del RLAC, sin
perjuicio de lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del mismo.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79856
El cumplimiento de los requisitos anteriores para acceder a los exámenes de aptitud
no exime, a aquellos candidatos que superen las pruebas, de presentar, en su caso, la
documentación exigida para el acceso al ROAC, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 9 de la LAC.
Para acceder a la segunda fase del examen será necesario, además, el requisito de
haber superado la primera fase del examen o haber sido dispensado de dicha prueba, ya
sea en esta o en alguna convocatoria anterior, por cumplir lo dispuesto en las bases
contenidas en dichas Convocatorias.
Asimismo, se considerará que cumplen el requisito de formación práctica quienes
hayan sido admitidos a la segunda fase del examen en alguna de las cuatro
Convocatorias anteriores a la presente Convocatoria.
2.3 Dispensas de la primera fase del examen.
1. Quienes posean una titulación universitaria de carácter oficial, con validez y
eficacia en todo el Estado, de las reguladas en el artículo 7.1 de la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, del Sistema Universitario, quedarán dispensados en aquellas materias
que hayan superado en los estudios requeridos para la obtención de dicha titulación, en
los términos establecidos en las Resoluciones del ICAC a estos efectos, de fechas 8 de
octubre de 2010, 12 de junio de 2012 y 26 de julio de 2021.
2. Quienes posean los títulos de Licenciado, Ingeniero, Profesor Mercantil,
Arquitecto o Diplomado universitario a que se refiere la disposición transitoria primera de
la LAC, quedarán dispensados en aquellas materias, de los programas de enseñanza
teórica y de la primera fase del examen, que hubiesen superado en los estudios
requeridos para la obtención de dichos títulos, en los términos establecidos en el
artículo 7 y anexo B de la Resolución del ICAC de 26 de julio de 2021, por la que se
establecen las condiciones para la dispensa de los programas de enseñanza teórica y de
la primera fase del examen de aptitud profesional.
3. Quienes hubieran realizado un programa de enseñanza teórica de auditores
homologado por el ICAC, con efecto de dispensa de la primera fase del examen, que
constituya una titulación distinta a la oficial de una Universidad, con validez y eficacia en
todo el Estado, quedarán dispensados de las materias cursadas de conformidad con lo
dispuesto en las Resoluciones de este Instituto de fechas 5 de mayo de 1997, 8 de
octubre de 2010, 12 de junio de 2012 y 26 de julio de 2021.
4. Quienes hayan superado la primera fase del examen de aptitud o hayan sido
dispensados de la misma en convocatorias anteriores a la presente Convocatoria.
2.4 Dispensas de la segunda fase del examen.
Quienes hayan superado alguno de los dos bloques de la segunda fase del examen
de aptitud en la Convocatoria inmediata anterior a la presente Convocatoria estarán
dispensados de realizar la prueba correspondiente a dicho bloque en esta Convocatoria.
2.5 Corrección del examen y acceso a las calificaciones.
Se adoptarán las medidas oportunas para garantizar que los ejercicios de la fase
primera y segunda sean corregidos sin que se conozca la identidad de los examinandos.
Igualmente, el Tribunal adoptará las medidas oportunas para que cada examinando
tenga acceso mediante medios electrónicos exclusivamente a su nota de cada una de
las fases del examen a través de la página web del ICAC https://www.icac.gob.es/
examenesroac. Desde la citada página web los examinandos podrán acceder a la
aplicación «Consultar notas del Examen de aptitud profesional para el acceso al
ROAC 2026» y consultar su nota; utilizando para ello su DNI/NIE y un número
identificativo único e individualizado que les será entregado el día del examen.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79857
3. Solicitudes
3.1 Las solicitudes de admisión al examen deberán dirigirse a la persona titular de
la Presidencia del Tribunal, mediante el modelo de solicitud que se recoge en el anexo
III.
El modelo de solicitud de admisión al examen se encuentra a disposición de los
interesados en la página web https://www.icac.gob.es/examenesroac y en las páginas
webs de las Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
3.2 De acuerdo con lo establecido en las instrucciones del anexo III, los aspirantes
deberán indicar en su solicitud:
1. La Corporación elegida para la tramitación de su solicitud.
2. La sede de Madrid o Barcelona en la que vayan a realizar el examen, no
pudiendo examinarse en ciudad distinta de la marcada en la solicitud.
3. El haber superado, en su caso, la primera fase del examen en alguna
convocatoria anterior, indicando la Convocatoria en que se ha superado.
4. El haber sido admitido a la primera fase del examen o haber sido dispensado de
la misma en alguna convocatoria anterior indicando la Convocatoria en la que ha sido
admitido o dispensado por primera vez.
5. El haber superado alguno de los dos bloques de la segunda fase del examen en
la Convocatoria inmediata anterior a la presente Convocatoria.
6. En su caso, si solicita la adaptación de la duración del examen por su condición
de persona con discapacidad.
3.3 Las solicitudes de admisión irán acompañadas de:
a) Copia del DNI o documento equivalente.
b) El justificante de haber satisfecho los derechos de examen a que se refiere la
base 3.5.
c) La debida acreditación de los requisitos exigidos en la base 2.2 y 2.3 de esta
Convocatoria. No obstante, aquellos aspirantes que hubieran presentado esta
acreditación en alguna de las cuatro convocatorias anteriores no estarán obligados a
presentarla en la presente convocatoria.
d) En caso de solicitud de la adaptación de la duración del examen por su condición
de persona con discapacidad, certificación que acredite tal condición.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
falta de justificación en tiempo y forma de todos o algunos requisitos señalados hará que
el interesado decaiga en sus derechos, declarándose nulas todas sus actuaciones en el
examen de aptitud profesional, con pérdida de los derechos de examen que hubiera
satisfecho.
3.4 La acreditación de los requisitos exigidos en las bases 2.2 y 2.3. se realizará
mediante la aportación de:
a) Copia del título a que se refieren los apartados a) y b) de la base 2.2 de la
presente convocatoria y, en su caso, certificado oficial de estudios con las materias
cursadas y acreditación de que han sido superadas.
b) En el supuesto de que, conforme a lo establecido en las Resoluciones del
Presidente del ICAC de 8 de octubre de 2010, 12 de junio de 2012 y 26 de julio de 2021,
se haya optado por la solicitud de dispensa específica para la primera fase del examen
de aptitud, copia de la Resolución del ICAC sobre la dispensa específica por materias
solicitada. En caso de que el ICAC, en la fecha de presentación de la instancia, todavía
no hubiera resuelto sobre la referida dispensa, deberá adjuntarse copia de la solicitud
presentada al mismo.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79858
c) Copia del título de programa de enseñanza teórica emitidos por la
correspondiente Universidad, Centro de Enseñanza o Corporación representativa de
auditores que incluyan las materias no dispensadas de acuerdo con las letras a) y b)
anteriores.
d) Certificado que acredite, en su caso, la realización del programa de formación
teórica adicional relativo a las Normas Técnicas de Auditoría, resultado de la adaptación
de las Normas Internacionales de Auditoría para su aplicación en España (NIA-ES), en
los términos a que se refiere la Resolución del ICAC de 22 de julio de 2014.
e) Certificación expedida por auditor de cuentas o sociedad de auditoría autorizado
en cualquier Estado miembro de la Unión Europea, de conformidad con el modelo que se
acompaña en el anexo I de la Resolución de 26 de julio de 2021, del ICAC sobre
diversos aspectos relacionados con la acreditación e información del requisito de
formación práctica exigido para acceder al Registro Oficial de Auditores de Cuentas, sin
perjuicio de lo establecido en la disposición derogatoria de dicha resolución que
reconoce la vigencia de las certificaciones expedidas de acuerdo con la Resolución
de 30 de marzo de 2016 del ICAC sobre diversos aspectos relacionados con la
acreditación e información del requisito de formación práctica exigido para acceder al
Registro Oficial de Auditores de Cuentas. El vínculo contractual deberá justificarse
fehacientemente.
f) En el caso de que el aspirante tenga toda la experiencia mínima requerida en el
ámbito financiero contable en auditoría de cuentas, no se requerirá certificación de
trabajos en el ámbito financiero contable. En caso contrario, aportará certificación
expedida por la empresa o entidad en la que se hayan realizado trabajos en el ámbito
financiero y contable a los que se refiere el artículo 9.2 b) de la LAC, de conformidad con
el modelo que se acompaña en el anexo II de la Resolución de 26 de julio de 2021, del
ICAC sobre diversos aspectos relacionados con la acreditación e información del
requisito de formación práctica exigido para acceder al Registro Oficial de Auditores de
Cuentas, sin perjuicio de lo establecido en la disposición derogatoria de dicha resolución.
A los efectos de lo dispuesto en las letras e) y f), según la disposición transitoria
segunda del RLAC, la formación práctica adquirida antes del 1 de enero de 2015 podrá
acreditarse conforme a lo dispuesto en el artículo 25.3 del derogado Real
Decreto 1636/1990, de 20 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la Ley 19/1988, de 12 de julio.
La formación práctica adquirida entre el 1 de enero de 2015 y el 30 de enero de 2021
podrá acreditarse conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1517/2011, de 31 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley
de Auditoría de Cuentas, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 1/2011, de 1 de
julio.
La formación práctica adquirida con posterioridad a la fecha de entrada en vigor del
RLAC de 31 de enero de 2021, lo será atendiendo a lo dispuesto en su artículo 28.
3.5 El pago de los derechos de examen asciende a la cantidad de 160,00 euros.
Dicho pago deberá realizarse antes de que termine el plazo de presentación de las
solicitudes de admisión a través del correspondiente ingreso o transferencia bancaria en
la cuenta corriente con IBAN: ES85 0049 1892 60 2513313801 de la entidad, habilitada
al efecto de esta Convocatoria, incluyendo expresamente el nombre y apellidos del
solicitante y la mención «EXAMEN ROAC 2026».
Los derechos de examen no serán reembolsables en ningún caso, no procediendo
su devolución por desistimiento, renuncia, exclusión del proceso, inasistencia a las
pruebas o por cualquier otra causa imputable o no al solicitante, salvo en caso de pagos
duplicados, previa verificación.
3.6 Las solicitudes de admisión, acompañadas de la documentación acreditativa
citada anteriormente, deberán presentarse preferiblemente de forma electrónica,
pudiendo utilizarse para ello, el acceso al Registro Electrónico oficial https://
rec.redsara.es/registro de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 39/2015,
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79859
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la fecha de publicación de esta
Convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado». Esta forma de presentación requiere que
el solicitante tenga un certificado electrónico reconocido o acceso mediante el servicio de
identificación Cl@ve. El Tribunal podrá, en cualquier momento del proceso, requerir a
cada solicitante que presente la documentación original correspondiente a la presentada
de forma electrónica.
Cuando la presentación electrónica no sea posible, las solicitudes de admisión,
acompañadas de la documentación acreditativa citada anteriormente, podrán
presentarse presencialmente en los registros de cualquiera de las sedes nacionales o
territoriales de las Corporaciones convocantes, así como en el registro del ICAC en el
plazo de un mes desde el día siguiente a la fecha de publicación de esta Convocatoria
en el «Boletín Oficial del Estado» y en cualquiera de los lugares a que hace referencia el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa que los
datos e información facilitados e incorporados en las solicitudes de admisión, así como
los que figuren en la documentación acreditativa, serán objeto de tratamiento con la
finalidad de gestionar las solicitudes y otros trámites relacionados con las pruebas para
el proceso de acceso al ROAC, siendo el Responsable del Tratamiento el ICAC,
quedando reconocidos los derechos previstos en la normativa vigente en materia de
privacidad. Para obtener información, visite la Política de Privacidad del ICAC en https://
www.icac.gob.es/politica-de-privacidad.
En el caso de que se remitan las solicitudes de admisión a las Corporaciones
representativas de los auditores de cuentas, se informa que las Corporaciones se
configurarán como cesionarias de los datos incluidos en dichas solicitudes con la
finalidad de proceder a la gestión de estas de conformidad con lo dispuesto en la citada
Ley. El Consejo General de Economistas de España-Registro de Economistas Auditores
(CGE) tratará los datos de conformidad con lo previsto en su Política de Privacidad,
accesible en www.economistas.es. El Instituto de Censores Jurados de Cuentas de
España (ICJCE) tratará los datos de conformidad con lo previsto en su Política de
Privacidad, accesible en www.icjce.es.
3.7 Publicación de las listas de admitidos y excluidos, alegaciones y recursos.
Una vez examinadas por el Tribunal las solicitudes de admisión, y en un periodo de
tiempo no superior a cuatro meses desde la expiración del plazo de presentación de
solicitudes establecido en la base 3.6, se publicarán, por una parte, la lista provisional de
aspirantes admitidos y excluidos a la primera fase del examen, conteniendo en este
último supuesto las causas que han motivado su exclusión, y, por otra, la lista provisional
de aspirantes dispensados de la primera fase del examen por haber acreditado
debidamente hallarse en alguno de los supuestos previstos en la base 2.3.
En el plazo de diez días hábiles desde la fecha de publicación de dichas listas, se
podrán realizar las alegaciones a estas que se estimen oportunas a fin de subsanar los
defectos que pudieran ser objeto de ello.
En los quince días hábiles siguientes a la expiración del plazo de presentación de
alegaciones, se publicarán, con carácter definitivo, las citadas listas y se señalará el
lugar y fecha de celebración de la primera fase del examen.
Una vez concluida la primera fase del examen, se publicará la lista provisional de
admitidos a la segunda fase del examen, en la que se detallarán los aspirantes
dispensados de la realización de alguno de los bloques de la segunda fase del examen
por haber obtenido la calificación de APTO en la Convocatoria inmediata anterior a la
presente Convocatoria y de excluidos a la segunda fase del examen conteniendo las
causas que han motivado su exclusión.
En el plazo de diez días hábiles desde la fecha de publicación de dicha lista, se
podrán realizar las alegaciones a esta que se estimen oportunas a fin de subsanar los
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79860
defectos que pudieran ser objeto de ello. En los quince días hábiles siguientes a la
expiración del plazo anterior, se publicará con carácter definitivo la citada lista y se
señalará el lugar y fecha de celebración de la segunda fase del examen.
Una vez concluida la segunda fase del examen, se publicará la lista provisional de
calificaciones de la segunda fase del examen.
En el plazo de diez días hábiles desde la fecha de publicación de dicha lista, los
aspirantes podrán presentar alegaciones.
Las alegaciones que se formulen se limitarán a la verificación de posibles errores
materiales o aritméticos en la puntuación, tales como la omisión de la valoración de
algún ejercicio o errores en la suma de los puntos otorgados.
No procederá una nueva corrección de los ejercicios ni la revisión de los criterios de
evaluación aplicados por el Tribunal calificador.
La resolución de dichas alegaciones deberá adoptarse por mayoría del propio
Tribunal calificador.
Una vez concluida la revisión de las alegaciones, se publicará la lista definitiva de
calificaciones de la segunda fase del examen.
Las publicaciones de las listas y resoluciones adoptadas por el Tribunal se
efectuarán en la página web del ICAC https://www.icac.gob.es/examenesroac y en las
sedes nacionales y territoriales de las Corporaciones convocantes, así como en sus
respectivas páginas webs.
La resolución del Tribunal podrá ser recurrida en alzada ante la persona titular de la
Presidencia del ICAC, de acuerdo con lo establecido en el artículo 121 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. La documentación e informes que fuesen requeridos por el
órgano competente para resolver el citado recurso, así como la que se solicitase para
resolver el eventual recurso contencioso administrativo que pudiera interponerse frente a
la resolución de dicho recurso de alzada, deberá ser enviada por el/la Secretario/a del
Tribunal.
Los Tribunales no podrán disolverse hasta que se haya dado traslado a los órganos
judiciales de la totalidad de la documentación requerida de los recursos contenciosos
administrativos que, en su caso, se hayan interpuesto, o hasta que hayan transcurrido
dos meses desde la expiración del plazo de interposición del recurso.
4. Tribunal
4.1 Se nombra el tribunal a que se refieren los artículos 9.3 de la LAC y 30 del
RLAC, con la composición siguiente:
Presidente/a: La persona titular de la Subdirección General de Normas Técnicas de
Auditoría del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas.
Vocales:
Don Carlos Moreno Saiz, en representación del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Don Israel Díez Hernando, en representación del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Marta Moyá Rosselló, en representación del Consejo General de Economistas
de España-Registro de Economistas Auditores.
Doña Gemma Soligó Illamola, en representación del Instituto de Censores Jurados
de Cuentas de España.
Doña María Antonia García Benau, Catedrática de Universidad de Economía
Financiera y Contabilidad, nombrada a propuesta del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Mercedes Lebrancón Cortés, en representación de la Intervención General de
la Administración del Estado.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79861
Secretaria: Doña Cristina Vidal Retavé, con voz y sin voto, a propuesta de las
Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
Adicionalmente, se nombra el tribunal suplente a que se refieren los artículos 9.3 de
la LAC y 30 del RLAC, con la composición siguiente:
Presidente/a: La persona titular de la Secretaría General del Instituto de Contabilidad
y Auditoría de Cuentas.
Vocales:
Don Luis Miguel Rodríguez Alcocer, en representación del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas.
Doña Myriam Rebollo Díaz, en representación del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas.
Don Manuel Fernández Espeso, en representación del Consejo General de
Economistas de España-Registro de Economistas Auditores.
Doña Pilar García Agüero, en representación del Instituto de Censores Jurados de
Cuentas de España.
Don José Antonio Gonzalo Angulo, Catedrático de Universidad de Economía
Financiera y Contabilidad, nombrado a propuesta del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Esther García Manzanares, en representación de la Intervención General de la
Administración del Estado.
Secretaria: Doña Beatriz Muñoz González, con voz y sin voto, a propuesta de las
Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
4.2 El Tribunal adoptará, en su reunión constitutiva, sus normas de funcionamiento,
por mayoría. En lo que se refiere al régimen de funcionamiento del Tribunal se estará, en
lo no previsto en esta resolución, a lo dispuesto en la sección 3 del capítulo II del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, a los miembros de dicho Tribunal les será de aplicación el régimen de
abstención y recusación previsto en la sección 4 del capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
4.3 El Tribunal se entenderá válidamente constituido cuando se reúnan el
Presidente/a y el Secretario/a o, en su caso, quienes le sustituyan y, al menos, tres de
sus vocales titulares o sus respectivos suplentes.
De acuerdo con el artículo 30.2 del RLAC, a los efectos de verificar el cumplimiento y
acreditación de los requisitos contemplados en esta Convocatoria, el Tribunal podrá
requerir cuanta documentación precise de los solicitantes, de las Corporaciones y del
ICAC.
4.4 La secretaria del Tribunal levantará acta de cada una de las sesiones que se
celebren, debiendo conservarlas durante un plazo mínimo de cinco años o hasta que
hayan quedado extinguidos todos los derechos de revisión, reclamación o recurso
derivados de este proceso, para su constancia en los archivos.
Los exámenes y la documentación presentada por los aspirantes se conservarán
durante un plazo de cinco años a partir de la fecha de finalización del proceso selectivo.
Transcurrido dicho plazo, no podrá exigirse su revisión ni reclamarse la entrega de
copias, procediéndose a su destrucción o archivo definitivo.
El/La Secretario/a del Tribunal, a petición del interesado/a, emitirá certificados
individuales acreditando la calificación de APTO en el correspondiente examen o, en su
caso, bloque de la segunda fase del examen.
4.5 El Tribunal tendrá su sede en la Calle Huertas n.º 26. 28014 Madrid. No
obstante, las comunicaciones, incidencias y demás consultas sobre la Convocatoria y su
proceso podrán efectuarse a través del correo electrónico:
Convocatoriaexamenroac2026@icac.gob.es, sin que este correo tenga la consideración
de Registro electrónico.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79862
4.6 Las Corporaciones representativas de los auditores de cuentas proponentes
deberán poner todos los medios materiales y humanos necesarios para llevar a buen fin
el desarrollo de la Convocatoria conjunta de examen.
A estos efectos, las citadas Corporaciones podrán crear una Comisión que será la
encargada de dar el apoyo y asistencia necesarios al Tribunal en el desarrollo efectivo de
la Convocatoria. En tal caso, dicha Comisión estará integrada por representantes de
cada Corporación y un representante del ICAC y será presidida por el Secretario/a del
Tribunal designado.
Esta resolución producirá efectos el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Estado» mediante orden ministerial.
Contra esta resolución de la Presidencia del ICAC, por la que se aprueba la
convocatoria conjunta del Consejo General de Economistas de España–Registro de
Economistas Auditores y del Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España,
podrá interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Presidencia del ICAC
en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en el BOE.
Madrid, 11 de mayo de 2026.–El Presidente del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas, Santiago Durán Domínguez.
ANEXO I
Primera fase del examen
Bloque I. Contabilidad y Auditoría
Módulo I.1 Auditoría.
I.1.1 Gestión de riesgos y control interno.
I.1.2 Normas y procedimientos de auditoría.
I.1.3 Normas de acceso a la auditoría de cuentas.
I.1.4 Normativa sobre el control de calidad de la auditoría de cuentas.
I.1.5 Normas Técnicas de Auditoría, resultado de la adaptación de las Normas
Internacionales de Auditoría para su aplicación en España (NIA-ES) y otras Normas
Técnicas de Auditoría.
I.1.6 Normas de ética e independencia.
Módulo I.2 Marcos normativos de información financiera aplicables en España.
I.2.1 Plan General de Contabilidad y PGC de PYMES.
I.2.2 Normas para la formulación de cuentas anuales consolidadas.
I.2.3 Normas Internacionales de Información Financiera.
I.2.4 Otros marcos: contabilidad de entidades financieras y de seguros, de
entidades sin ánimo de lucro, de entidades públicas y de situaciones concursales.
Módulo I.3 Otras materias contables.
I.3.1 Análisis de estados financieros.
I.3.2 Contabilidad analítica de costes, presupuestaria y de gestión.
I.3.3 Técnicas de valoración de empresas y confección de planes de viabilidad.
Bloque II. Otras materias
Módulo II.1 Materias jurídicas.
Módulo II.2 Tecnología de la información y sistemas informáticos.
Módulo II.3 Otras materias.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79863
Las materias a que se hace referencia en el bloque II, quedarán restringidas al nivel
de conocimientos que se especifica a continuación:
Módulo II.1 Materias jurídicas
Derecho de sociedades y de otras entidades y de gobernanza: Las sociedades en el
marco económico. Sociedades civiles y sociedades mercantiles, tipos de sociedades
mercantiles. La sociedad anónima: Constitución; variaciones del capital; transformación;
fusión; disolución y liquidación. El control y la publicidad de las cuentas anuales en las
sociedades anónimas. La sociedad de responsabilidad limitada: Aspectos jurídicos
fundamentales. Fundaciones: Aspectos jurídicos fundamentales. Gobernanza
empresarial: principios generales y papel del comité de auditoría en el buen gobierno de
las entidades cotizadas. Nociones sobre régimen jurídico de cooperativas, fundaciones y
otras entidades no lucrativas.
Derecho concursal: La Ley Concursal. Inicio del procedimiento. Insolvencia del
deudor. La fase común. La calificación del concurso. La fase de convenio. La fase de
liquidación. Obligaciones del auditor que actúa como administrador del concurso.
Derecho tributario: Fundamentos y marco legal del sistema impositivo. Impuestos
directos e indirectos. El impuesto sobre sociedades. El impuesto sobre el valor añadido.
Otros impuestos.
Derecho civil: Capacidad jurídica; Derechos y obligaciones. La persona física y la
persona jurídica. El contrato: Diferentes tipos de contrato. La responsabilidad civil:
especial referencia al régimen de la auditoría.
Derecho mercantil: La legislación mercantil: Ámbito de aplicación. La empresa:
Propiedad comercial. Transmisión, arrendamiento y usufructo de la empresa. El
empresario: Condición e inscripción del empresario. El Registro Mercantil: Nociones
generales sobre su organización y funcionamiento; funciones, en especial legalización de
los libros de los empresarios, nombramiento de expertos independientes y de auditores
de cuentas y depósito y publicidad de las cuentas anuales. Los libros de los empresarios.
La letra de cambio. El cheque. Los mercados de valores. Nociones generales sobre el
Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Mercado de Valores.
Derecho del trabajo y de la Seguridad Social: El contrato de trabajo. Derechos y
obligaciones de los empresarios y los trabajadores. Los conflictos laborales. El sistema
de la seguridad social. Estructura y funcionamiento.
Módulo II.2 Sistemas de tecnología de la información y sistemas informáticos
Estrategia, arquitectura, diseño y gestión de procesos informáticos en las empresas.
El control de los procesos de tecnología de la información: conocimiento,
competencias y evaluación del riesgo.
La función de seguridad informática en las organizaciones: principios y medios. La
detección de errores y su prevención.
Módulo II.3 Otras materias
Economía general y economía financiera: Fundamentos de la economía. Los factores
y agentes económicos. La renta nacional y su distribución. El mercado y los precios. El
sistema financiero y bancario. Los tipos de interés y los precios de los activos
financieros. El mercado bursátil.
Economía de la empresa: Principios y objetivos de la gestión empresarial. La
organización empresarial: Formas, funciones y procedimientos. Áreas de la estructura
empresarial. La toma de decisiones en la empresa. Teorías y sistemas de gestión de los
recursos humanos.
Principios fundamentales de gestión financiera de las empresas: La planificación
financiera de la empresa. La inversión empresarial. Criterios de evaluación de proyectos
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79864
de inversión. Fuentes de financiación de la empresa. El presupuesto de tesorería como
base de decisiones de financiación empresarial.
Matemáticas y estadística: Matemáticas financieras. Interés: simple e interés
compuesto. El valor actual. Sistemas de amortización financiera. Nociones básicas de
estadística descriptiva. Probabilidad y principales distribuciones paramétricas. El
muestreo: técnicas y aplicaciones.
ANEXO II
Segunda fase del examen
Casos prácticos de materias relacionadas con la Auditoría de Cuentas
Bloque I. Casos prácticos sobre la aplicación de la normativa reguladora de la
actividad de auditoría de cuentas.
Bloque II. Casos prácticos de otras materias relacionadas con la auditoría de
cuentas, contabilidad y consolidación, y otras materias competencia del auditor de
cuentas.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79865
ANEXO III
Modelo de solicitud de admisión al examen de aptitud profesional para obtener la
inscripción en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas
(Convocatoria 2026)
IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
APELLIDOS Y NOMBRE FECHA NACIONALIDAD DNI/NIE
NACIMIENTO
DOMICILIO
NOMBRE DE LA VÍA PÚBLICA, ESCALERA Y PISO TELÉFONO
MUNICIPIO PROVINCIA CÓDIGO POSTAL
CORREO ELECTRÓNICO
CORPORACIÓN ELEGIDA PARA TRAMITACIÓN DE LA SOLICITUD DEL EXAMEN (marque con X)
CONSEJO GENERAL DE ECONOMISTAS DE ESPAÑA- REGISTRO DE ECONOMISTAS AUDITORES
INSTITUTO DE CENSORES JURADOS DE CUENTAS DE ESPAÑA
LUGAR REALIZACIÓN DEL EXAMEN (marque con X)
MADRID
BARCELONA
DISPENSA DE LA PRIMERA FASE (1)
CONVOCATORIA EN LA QUE SE SUPERÓ O FUE ADMITIDO O DISPENSADO DE LA 1ª FASE DEL
EXAMEN
DISPENSA DE BLOQUE DE LA SEGUNDA FASE (marque X donde proceda) (2)
BLOQUE I
BLOQUE II
SOLICITA ADAPTACION DURACION POR SER PERSONA CON DISCAPACIDAD
(Orden PJC/804/2025, de 23 de julio) Marque con X (3)
SÍ
NO
ILMO. SR/A. PRESIDENTE/A DEL TRIBUNAL DE EXAMEN DE ACCESO AL REGISTRO OFICIAL DE
AUDITORES DE CUENTAS.
(Secretaría General del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. M.º de Economía,
Comercio y Empresa).
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79866
Conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales, se informa que los datos e información facilitados e incorporados en las solicitudes
de admisión así como los que figuren en la documentación acreditativa, serán objeto de
tratamiento con la finalidad de gestionar las solicitudes y otros trámites relacionados con las
pruebas para el proceso de acceso al Registro Oficial de Auditores de Cuentas, siendo el
Responsable del Tratamiento el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC),
quedando reconocidos los derechos previstos en la normativa vigente en materia de privacidad.
Para obtener información, visite la Política de Privacidad del ICAC en
https://www.icac.gob.es/politica-de-privacidad.
INSTRUCCIONES PARA RELLENAR EL MODELO
(1) Quienes hayan superado la primera fase en convocatorias anteriores o hayan sido admitidos
o dispensados de la primera fase del examen en convocatorias anteriores deberán indicar el
año de la convocatoria en que esta se superó o fue admitido/dispensado por primera vez.
(2) Quienes hayan obtenido la calificación de APTO en alguno de los dos bloques de la segunda
fase del examen en la Convocatoria inmediata anterior a la presente Convocatoria estarán
dispensados de realizar el citado bloque en la presente Convocatoria. Para ello deberán
marcar en la solicitud dicha circunstancia.
(3) Se aplicará en esta Convocatoria lo dispuesto en la Orden PJC/804/2025, de 23 de julio para
aquellas personas con discapacidad que marquen en su solicitud esta circunstancia. En
especial de adaptarán los tiempos recogidos en las dos fases para su realización de acuerdo
con lo dispuesto en esta Orden.
Presentación de la solicitud. La presente solicitud, acompañada de la documentación
justificativa de los requisitos exigidos podrá presentarse:
– A través del Registro Electrónico oficial https://rec.redsara.es/registro en la que se
indicará al Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas como Órgano destinatario y en el
campo Asunto el valor "EXAMEN ROAC". En este caso, se adjuntará tanto el PDF de la solicitud
como los archivos necesarios para justificar los requisitos exigidos en la Convocatoria. Una vez
recibida la solicitud en el ICAC, este Organismo la remitirá para su tramitación a la Corporación
elegida por el solicitante. Esta forma de presentación requiere que el solicitante tenga un
certificado electrónico reconocido o acceso mediante el servicio de identificación Cl@ve.
– En cualquiera de los lugares a que hace referencia el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La falta de justificación en tiempo y forma de todos o algunos de los requisitos señalados hará
que el interesado decaiga en sus derechos, declarándose nulas todas las actuaciones en esta
fase del examen de aptitud profesional, con pérdida de los derechos de examen que hubiera
satisfecho. Los candidatos que ya hubieran aportado la acreditación de los requisitos
establecidos en las bases 2.2 y 2.3 en cualquiera de las cuatro convocatorias anteriores no
estarán obligados a presentarla de nuevo en la presente convocatoria.
Asimismo, se informa que las Corporaciones representativas de los auditores de cuentas que
reciban del ICAC las solicitudes y documentación, para tener acceso a las citadas pruebas, se
configurarán como cesionarias de los datos incluidos en dichas solicitudes con la finalidad de
proceder a la gestión de estas de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Consejo
General de Economistas de España- Registro de Economistas Auditores (CGE) tratará los datos
de conformidad con lo previsto en su Política de Privacidad, accesible en www.economistas.es.
El Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España (ICJCE) tratará los datos de conformidad
con lo previsto en su Política de Privacidad, accesible en www.icjce.es.
90521-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X