Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 287
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos, por
la que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación de
recursos de la sección A), zahorras naturales, «El Colmenar» n.º 1.260, en el término
municipal de Quintanapalla (Burgos), promovido por «Serveo Servicios, S.A.». Expte.:
EIA0/2026/BU/003.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para
ejercer, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas
para dicho órgano por el artículo 11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 2 «Industria
extractiva» a) Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo
abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C
y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,
y normativa complementaria, cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes: 5º:
Explotaciones visibles desde autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales,
espacios naturales protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas
a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos. 7 ª «Extracciones que, aun no cumpliendo
ninguna de las condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área
que se prevea afectar por el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación
o concesión minera a cielo abierto existente». «En todos los apartados de este grupo
se incluyen las instalaciones y estructuras necesarias para la extracción, tratamiento,
almacenamiento, aprovechamiento y transporte del mineral, acopios de estériles, balsas,
así como las líneas eléctricas, abastecimientos de agua y su depuración y caminos de
acceso nuevos».
La Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las delegaciones
territoriales de la Junta de Castilla y León, resuelve la delegación de la competencia
para dictar la declaración de impacto ambiental de los proyectos y de sus modificaciones
incluidos en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental en el Anexo I,
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 288
grupo 2 «Industria extractiva» apartado a), salvo los definidos en el punto 1 o 2. El titular
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos es, por ello, el órgano
competente para dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto citado.
Conforme establece el artículo 41 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental una vez finalizado el análisis técnico del expediente de
evaluación de impacto ambiental, formulará la declaración de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos en la
reunión celebrada el día 30 de junio de 2026, las observaciones y la documentación
presentada,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación de recursos
de la sección A), zahorras naturales, «El Colmenar» n.º 1.260, en el término municipal de
Quintanapalla (Burgos), promovido por Serveo Servicios, S.A., que figura como Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 7 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 289
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE EXPLOTACIÓN
DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A), ZAHORRAS NATURALES, «EL COLMENAR»
n.º1.260, EN EL TERMINO MUNICIPAL DE QUINTANAPALLA (BURGOS)», PROMOVIDO
POR SERVEO SERVICIOS, S.A. EXPTE: EIA0/2026/BU/003.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO y PLAN DE RESTAURACIÓN.
1.1. EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIA0/2026/BU/003 Promotor Serveo Servicios S.A.
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A), ZAHORRAS NATURALES, «EL
Proyecto
COLMENAR» n.º1.260, EN EL TERMINO MUNICIPAL DE QUINTANAPALLA (BURGOS)
Polígono 509 Parcela 9038 y 10657
Municipio Quintanapalla Provincia Burgos
1.2 DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Cielo abierto. Minería de transferencia. Arranque mecánico de zahorras naturales,
directamente del terreno mediante retroexcavadora.
Tipo de explotación Transporte del material directamente como material de construcción para la obra de
construcción del aparcamiento de emergencia, en la estación de servicio de Quintanapalla
a 2,2 km.
Sección según Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas A
Superficie total (m2) 1,7858 ha. Superficie explotable(m2) 1,75 ha.
Potencia
Tipo de material a Zahorras Reservas 75.000 m3
aprovechable 3 m fase 1 y 4 m fase 2
extraer naturales totales (t) 157.500 t
(m)
Cantidad total de
75.000 m³ Reservas Vida útil de la
material a extraer (t/ 75.000 m³ 157.500 t 6 meses
157.500 t probables explotación
año)
Se calcula una producción media diaria de 875 t, que se corresponde con
Avance anual (2 t/m3)
una afección de terreno anual de 17.500 m².
Descripción
El proyecto tiene por objeto el aprovechamiento mineral de recursos de la sección A), zahorras, en las parcelas
9.038 y 10.657 del polígono 509 del término municipal de Quintanapalla (Burgos), con una superficie total de
17.500 m2.
Para dicho fin, la empresa promotora, dispone de contrato de cesión temporal de las citadas parcelas con el
propietario de la misma, el Ayuntamiento de Quintanapalla.
Una vez extraídos los materiales, el todo uno será transportado directamente sin ningún tratamiento a la obra
de construcción del aparcamiento de emergencia, en el área de servicio de Quintanapalla. El destino de estos
materiales es su empleo como núcleo de terraplén y subbase. En caso de necesidad, una pequeña parte de los
materiales se pueden emplear como refuerzo del camino de acceso existente a las fincas. Antes de proceder a
la extracción, la escasa capa de cobertera vegetal será retirada y conservada en los límites de la zona a ocupar,
para emplearla posteriormente en la reconstrucción de un nuevo suelo, en la fase de rehabilitación del medio
natural afectado.
La actividad de la explotación se puede definir como una sucesión de operaciones básicas repetitivas que se
exponen a continuación:
1ª. Fase de preparación del terreno.
Esta primera fase consta básicamente de las siguientes acciones u operaciones: Movimientos de tierra. Se
trata de la retirada temporal y almacenamiento o acopio de la parte más superficial del horizonte Ap (capa de
cobertura), 30 cm., que es la porción o parte del suelo que ha sido la receptora de las prácticas agrarias. Este
material debe ser convenientemente almacenado o apilado, por fases, para ser utilizado posteriormente por
extendido en el plan de recuperación del suelo. Se dispondrá en hileras de altura no superior a los 2 metros en los
límites de la parcela para su posterior utilización en la fase de restauración del suelo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 290
1.2 DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
2ª. Fase de funcionamiento o explotación. La explotación se realizará a cielo abierto con una longitud total de
frente variable en función de la zona de la finca que se esté explotando, y que irá desde los 25 metros hasta los
85 metros. Asimismo, la altura variará dependiendo en la parcela en que se esté extrayendo. En algunas zonas
(como en el acceso desde el Norte la profundidad de excavación será de unos 3 m. mientras en otras, las de
mayor altitud, la altura de la excavación será de unos 8 metros. Esta fase consta de diversas acciones que se
detallan a continuación:
2.1 Extracción de zahorras (arranque directo). Una vez eliminado el horizonte superficial o montera y limpiado
el frente, se inicia propiamente la fase de explotación del préstamo, es decir, el arranque y la extracción de
materiales aprovechables mediante la utilización de una retroexcavadora de cadenas, que arrancará el material
de abajo-arriba; no obstante, si fuera necesario, por ser más conveniente, también se utilizará una pala
excavadora de ruedas. La explotación se realizará por arranque del material mediante ataque frontal con una
altura máxima de banco y frente de 8 m. En la excavación del frente y a la vista de las características del material,
se podrá trabajar con un frente vertical, pero nunca invertido.
• 2.2 Carga/Descarga. La operación de carga consiste en la recogida de los materiales resultantes del proceso
de extracción por parte de la misma maquinaria que realiza la fase de arranque, es decir, pala mecánica o
retroexcavadora y su deposición sobre un camión. La carga del material sobre el camión se realizará en la
plataforma de trabajo que tendrá las dimensiones suficientes para que la maquinaria maniobre con facilidad sin
acercarse demasiado al frente. Una vez efectuada el arranque y la carga, el todo-uno se transportará camiones
hasta la traza de la obra del aparcamiento, en un recorrido aproximado de 2,20 kilómetros, que se realizará por
caminos de tierra y zahorras que se encuentran reforzados.
1.3 DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE RESTAURACIÓN
El objetivo de la restauración es la recuperación de las parcelas para el uso agrícola. La restauración de la
parcela extraída se llevará a cabo según vaya avanzando el frente de trabajo. La superficie objeto de restauración
corresponde a la totalidad de la explotación (17.500 m2). Las medidas generales de restauración previstas aplicar
en el área de explotación objeto de evaluación de impacto ambiental se resumen en:
- Retirada de todos los posibles restos y residuos los cuales se llevarán a un lugar autorizado.
- Perfilado de taludes norte y este con pendientes suaves que aseguren su estabilidad y eviten la erosión (1V/3H
de forma general).
- Subsolado de la plataforma final resultante mediante un bulldozer con ripper.
- Vertido, explanado y rastrillado de la tierra vegetal acopiada al comienzo de la explotación sobre los terrenos
ripados.
- Siembra a voleo manual de herbáceas (gramíneas y leguminosas) en taludes perimetrales y gradeo y puesta en
cultivo de plataforma final.
1.4 SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial o
distancia a Red Natura 2000
Distancia a núcleos Quintanapalla: No presenta
o ámbitos de aplicación de
de población 0,915 km. Olmos de
planes de conservación o
Atapuerca: 2,33 km.
recuperación de especies
– No existen especies de fauna objeto de protección ni especies debido a su vulnerabilidad,
Fauna valor ecológico, científico, singulares, amenazadas o que figuren en listados y convenios
internacionales.
Distancia a otros
– El proyecto tiene una indudable repercusión paisajística, tanto por la propia esencia de la
elementos (otros
actuación como por su situación colindante al Parque Natural de «Sabinares del Arlanza-
proyectos de
La Yecla».
explotación, cauces,
– Su adecuada integración en el medio perceptual requiere de actuaciones específicas que
gaseoductos,
recoge el Estudio de Impacto Ambiental. Además, la restauración de una primera zona
carreteras,
deberá ser total antes de iniciar la explotación en la segunda.
ferrocarril, etc.)
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 291
1.5 CONSUMO DE RECURSOS
SUMINISTRO AGUA
No está previsto.
ENERGÍA
No está previsto.
OTROS RECURSOS
Restauración topográfica. Los únicos materiales a almacenar (tierra vegetal procedente del desbroce superficial)
son residuos de la extracción de minerales no metálicos (Código LER: 01 01 02).
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental además de la alternativa «0» de no actuación,
contempla tres alternativas (Fresno de Rodilla- «Valdoba» y «Las Cuestas» y «El
Colmenar» en Quintanapalla. Tras el análisis de estas, selecciona la ubicación de
«El Colmenar», debido al menos impacto ambiental relacionado principalmente por la
cercanía a las instalaciones del citado aparcamiento, por ser tierras de cultivo, la no
presencia de figuras de protección y la escasa vegetación.
El documento presentado por el promotor incluye un inventario ambiental del medio
biótico y del medio abiótico, así como una identificación y valoración de impactos derivada
del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, reducir y compensar cualquier efecto negativo
de los impactos previamente identificados y valorados. Los impactos considerados
más significativos son los generados sobre el medio hídrico dada la restauración con
materiales reciclados.
Además, en el estudio de impacto ambiental se desarrolla de forma básica un
programa de vigilancia y seguimiento ambiental para garantizar el cumplimiento de las
medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
3.1. INFORMACIÓN PÚBLICA.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos, en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, acuerda someter a información pública el proyecto de explotación, estudio de
impacto ambiental y plan de restauración del proyecto de explotación para la autorización
de explotación de recursos de la sección A), zahorras naturales, «El Colmenar» n.º 1.260
situado en el término municipal de Quintanapalla (Burgos). El anuncio se publicó en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 26, de 9 de febrero de 2026, durante el plazo de un
mes, constando diligencia al respecto. Durante el periodo de información pública no se
presentaron alegaciones.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 292
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
provincia consultó a las siguientes administraciones públicas afectadas y personas
interesadas:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Demarcación de Carreteras
No
del Estado en Castilla y León.
Subdelegación del Gobierno de Burgos No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos (energía
Sí
eólica y fotovoltaica)
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos
No
(Urbanismo)
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos
No
(Carreteras)
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
Sí
León en Burgos
Diputación Provincial de Burgos Si
Ayuntamiento de Quintanapalla Sí
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 22 de junio de 2026, informa
que analizada la documentación presentada del proyecto de explotación de recursos
de la sección a), Zahorras naturales, «El Colmenar» n.º 1.260, en el término municipal
de Quintanapalla (Burgos), los efectos previsibles se estiman que deben garantizar
suficientemente la no afección a aguas subterráneas incorporando un condicionado,
en el que se detallan las medidas complementarias relativas al control piezométrico,
seguimiento hidrogeológico y protocolo de actuación ante incidencias con posible afección
a las aguas superficiales y subterráneas.
El Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Burgos indica en su informe de 5 de
febrero de 2026 que los trabajos de prospección arqueológica vinculados al proyecto han
sido realizados dando resultados positivos desde el punto de vista arqueológico.
La intervención arqueológica ha permitido confirmar la proximidad del extremo norte
del área de explotación al yacimiento arqueológico Cabezo II. Por ello y con el fin de
garantizar su correcta protección y conservación se estima imprescindible proponer la
realización de un control arqueológico intensivo en la zona más cercana al yacimiento
arqueológico. Este control arqueológico se hará extensivo con visitas puntuales al resto
de las remociones de terreno previstas en la explotación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 293
Por otro lado, el informe indica que, si el proyecto afectara directa o indirectamente a
bienes declarados de interés cultural o inventariados, será preceptiva la autorización de
la Consejería competente en materia de cultura.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en su informe
de fecha 2 de marzo de 2026, relativo a carreteras, indica que los proyectos ejecutivos no
afectan a las zonas de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos indica que, en
el término municipal de Quintanapalla, en su informe de fecha 16 de febrero de 2026
no se tiene constancia de ningún parque eólico en tramitación/explotación, estando
en tramitación, con autorización administrativa de construcción, el parque fotovoltaico
Villimar.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, emite
informe de 23 de febrero de 2026, en el que realiza observaciones para garantizar la
adecuación de la nueva explotación de zahorras al entorno agropecuario existente, así
como para el mantenimiento de las infraestructuras agrarias que pudieran verse afectadas
como caminos, arroyos, o regadíos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 10 de marzo de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
geográfica ni se prevén afecciones a las siguientes figuras de protección ambiental:
– Red Natura.
– Espacios Naturales Protegidos.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microreservas de Flora.
– Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
– Montes de utilidad pública, montes particulares y otros montes gestionados.
– Vías pecuarias.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas, ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas, en su caso, constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 294
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 17 de febrero de 2026 que, de acuerdo con
el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es «Bajo».
En cuanto al riesgo de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local y el de peligrosidad están clasificados ambos como «Bajo». No obstante, se deben
tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosos por carretera y ferrocarril el riesgo es «Alto»,
en ambos casos. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla
y León.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando
el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar el incremento de
dichos riesgos.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 25 de marzo de 2026 se recibe en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Burgos, el expediente de evaluación de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, procediéndose al análisis técnico del expediente. El expediente
contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de impacto ambiental
ordinaria, el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental, que incluye
el plan de restauración, y los informes recibidos en los trámites de información pública y
de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas en
virtud del artículo 37 (y de los artículos 34 y 38.2) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental. Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la
formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos informa FAVORABLEMENTE, a los solos efectos ambientales, el
desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se cumplan las condiciones que
se establecen en esta declaración de impacto ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o condicionar
su realización.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 295
1. Actividad evaluada: La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el proyecto de explotación de recursos de la sección A),
zahorras naturales, «El Colmenar» n.º 1.260, en el término municipal de Quintanapalla
(Burgos), y su estudio de impacto ambiental, que incluye plan de restauración, de
septiembre de 2025, promovido por Serveo Servicios, S.A.
La superficie de aprovechamiento es la reflejada en el plano 3 «Superficies de
explotación sobre catastro», del estudio de impacto ambiental.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en
cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos,
no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000
siempre y cuando se cumplan las condiciones establecidas en la presente declaración de
impacto ambiental.
Respecto a otros valores naturales existe únicamente coincidencia con Hábitats de
Interés Comunitario fuera de la Red Natura 2000.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Delimitación de la superficie de explotación, señalización y vallado. Como medida
de precaución y para evitar posibles accidentes a las personas, fauna y bienes en
general, el promotor deberá señalizar el perímetro de la explotación de manera
que se advierta del paso y/o posible caída accidental, así como instalar carteles
indicadores legibles.
Se respetará una franja de protección de 5 m a caminos y fincas colindantes.
Conforme se vaya ejecutando el proyecto de explotación se deberá replantear
y señalizar físicamente sobre el terreno la superficie de la misma, debiendo
quedar claramente identificada durante la fase de explotación. La tierra vegetal
o de cobertera retirada, dispuesta perimetralmente en cordones, podrá actuar
de delimitadora de la zona en explotación. No obstante, se deberán vallar
independientemente aquellas zonas que presenten fuertes desniveles y que, por
lo tanto, puedan generar un mayor riesgo. Si se apreciaran desprendimientos
de los frentes en estas zonas, se deberán tomar medidas para mantener la
seguridad.
En períodos inactivos, se dispondrá de un cierre u otra medida que impida la
entrada de vehículos en la zona de proyecto.
La intervención arqueológica ha permitido confirmar la proximidad del extremo
norte del área de explotación al yacimiento arqueológico Cabezo II; en este
sentido y con el fin de garantizar su correcta protección y conservación se estima
imprescindible proponer la realización de un control arqueológico intensivo en la
zona más cercana al yacimiento arqueológico. Este control arqueológico se hará
extensivo con visitas puntuales al resto de las remociones de terreno previstas
en la explotación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 296
b) Accesos. Se señalizará el acceso de camiones desde las vías principales a la
explotación. Los caminos públicos de paso para acceso a la explotación deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las
ocupaciones que dificulten el tránsito o la funcionalidad de los mismos. En caso
de producirse daños o deterioro durante la explotación, deberán ser restaurados
a su estado original.
c) Acopios: No se realizarán acopios de materiales, ni extraídos ni para el relleno o
de otro tipo, en la superficie correspondiente al proyecto de explotación, puesto
que serán directamente trasladados desde o hasta las instalaciones.
d) Protección de infraestructuras. Se deberá garantizar la adecuación del proyecto
al entorno agropecuario existente, estudiando las afecciones a la red de
infraestructura viaria, arroyos y redes de regadíos, en su caso. Se debe asegurar la
reposición de todas las infraestructuras que hayan sido afectadas, especialmente
los caminos de acceso, garantizando su continuidad y funcionalidad.
Los hitos y/o mojones que delimitan las fincas rústicas, que sean alterados como
consecuencia de la realización de las obras, deberán ser reubicados en su lugar
original.
Con el fin de evitar la incorporación de materiales por los vehículos a la carretera,
el promotor pondrá en práctica las medidas oportunas para evitar este extremo,
tales como plataformas de lavado de ruedas y bajos de vehículos con recogida
de aguas y material arrastrado.
e) Protección del suelo. Los suelos, conforme avance la explotación, se retirarán
de forma selectiva, reservando la tierra vegetal para su posterior uso en la
restauración. Los acopios de tierra vegetal para la restauración se realizarán en
pilas o cordones de altura inferior a 2 m para evitar su compactación y se tratarán
con siembra y abonado a fin de mantener su fertilidad.
f) Protección de las aguas. Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o
que esté situada dentro de la zona de policía, requerirá autorización administrativa
previa del Organismo de Cuenca.
Se dispondrán cuentas perimetrales para evitar la entrada en la explotación
de las aguas de escorrentía. Las instalaciones de drenaje deberán estar
dimensionadas adecuadamente para cumplir su función en períodos de mayor
intensidad pluvial. Se realizará el mantenimiento, limpieza y revisión periódica
de estas infraestructuras para asegurar su óptimo funcionamiento. La red de
drenaje deberá adaptarse a la configuración de la explotación a lo largo de las
sucesivas fases de desarrollo del proyecto. Deberá garantizarse la correcta
gestión y evacuación de las aguas sobrantes en la zona durante la explotación,
así como en las superficies restauradas.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se minimice el riesgo
de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración u otros
mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Si hubiera necesidades
de agua en las instalaciones o para los caminos durante la explotación, ésta
será aportada mediante camión cisterna. La captación de agua de otro punto del
sistema hídrico requerirá en todo caso permiso de confederación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 297
En cuanto a las aguas subterráneas, se deberá evitar que se produzca el
alumbramiento ocasional de las mismas. Para ello se mantendrá, entre la base
de la explotación y el nivel máximo que alcanzan las aguas del freático durante
el año, al menos un margen de seguridad de 1 m.
En consecuencia, no se podrán alumbrar aguas subterráneas de forma temporal
o permanente. Al objeto de evitar la intercepción accidental del nivel freático,
se deberá conocer el nivel de las aguas subterráneas en época de aguas altas.
Para ello se deberán realizar medidas del nivel piezométrico. En el caso de
explotaciones inferiores a 10 hectáreas, como es el caso, se deberá realizar al
menos una medida real del nivel piezométrico a una distancia máxima de 1.000
m del área de explotación.
Se llevarán a cabo analíticas periódicas del material de relleno a valorizar,
conforme a la correspondiente autorización, para confirmar su carácter inerte, así
como una minuciosa inspección de los mismos para evitar el uso de impropios
que pudieran generar contaminación.
g) Protección de la fauna. Se adoptarán las medidas necesarias para reducir o
minimizar posibles molestias a la fauna derivadas de la ejecución de los trabajos.
Previo al inicio de las labores, se realizará una inspección de campo a fin de
verificar la no existencia de nidos o lugares de concentración de animales
que puedan ser eliminados de forma directa. Si fuera necesario el desbroce
de vegetación previo a la explotación, se deberá efectuar fuera del periodo de
reproducción de la mayoría de las especies de aves presentes en el territorio que
es entre el 1 de abril y el 31 de julio.
h) Prevención de incendios forestales. Se deberá cumplir con lo establecido en la
Orden vigente por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
i) Protección de la atmósfera. Deberá realizarse la correspondiente notificación al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos como actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera del grupo C, en cumplimiento de la Ley 34/2007,
de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Para evitar la producción de polvo, se efectuarán riegos periódicos en las pistas
utilizadas en la propia explotación, siempre que las condiciones climatológicas y
circunstancias de trabajo lo aconsejen.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación, no superándose los 20 km/h, con el fin de que la maquinaria y
vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
La maquinaria estará sometida a un correcto mantenimiento, conforme a
las instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar
la contaminación atmosférica producida por una deficiente combustión de
los motores, reducir la contaminación por ruido y evitar posibles vertidos
contaminantes.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 298
j) Contaminación acústica. El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases (construcción, funcionamiento o desmantelamiento) no deberá superar los
límites establecidos en la normativa de aplicación.
k) Gestión de residuos. Se controlará de modo especial la gestión de aceites y
residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado y la posibilidad de
contaminación directa o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas o
residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o sustitución en la maquinaria y
vehículos dentro de la propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga
de los medios adecuados o de las instalaciones autorizadas y destinadas a tal
fin, que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección de los
terrenos y de los recursos hídricos, siempre fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda la elaboración de
protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes
de este tipo.
Los residuos anteriormente mencionados se deberán separar en origen y ser
entregados a gestor autorizado. En caso de vertido accidental deberá procederse
a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto con la porción de suelo afectada.
En todo caso, los residuos que se originen se gestionarán según su tipología
y conforme a lo regulado en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
l) Restauración. La restauración será simultánea a la explotación. Previo al depósito
de los materiales de relleno se deberá comprobar que el fondo de la parcela
tiene una capa de arcillas de al menos 0,5 m de potencia. En caso de que no se
cumpla en algún lugar se deberá aportar esta capa arcillosa.
La restauración de explotaciones mineras con residuos inertes procedentes
de plantas de valorización de residuos de construcción y demolición requiere
autorización de gestión de residuos para instalaciones y para operaciones de
tratamiento de residuos, en particular para la operación R0508 Valorización de
materiales inorgánicos en operaciones de relleno (backfilling). Esta autorización
finalizará su vigencia en el momento en que la autoridad competente en minería
haya autorizado, a los efectos de seguridad minera, el abandono definitivo de las
labores de restauración.
Se prohíbe el depósito en la parcela de residuos de construcción y demolición
que no hayan sido sometidos a un tratamiento previo por gestor autorizado.
Antes de depositar los materiales de relleno en la restauración, se realizará una
minuciosa inspección para evitar que se utilicen impropios que puedan generar
contaminación a las aguas.
Se suavizarán los taludes finales en lo posible, procurando alcanzar pendientes al
más tendidas de las proyectadas 3V:1H para facilitar el arraigo de la revegetación
proyectada, así como la de origen natural, que aportará también en una mejor
percepción de la orografía en el paisaje. En el caso de justificada imposibilidad
de mantener taludes tendidos, en dichos casos se recomienda un mayor uso de
especies tapizantes en sustitución de un porcentaje de herbáceas a sembrar, para
favorecer la estabilidad del terreno y los procesos de enraizamiento y desarrollo
de una vegetación eficaz para ello.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 299
Se propone, además de rehabilitar superficie agrícola en el proceso de
restauración, la recuperación parcial de terreno a sus condiciones naturales
iniciales de pastizal para mantener una biodiversidad vegetal y faunística en
un entorno mayoritariamente agrícola. Para ello deberían introducirse en la
restauración especies características de los hábitats de interés comunitario
6220* Zonas subestépicas de gramíneas y anuales (Thero-Brachypodietea) y
4090 Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga. Recomendando ampliar
el porcentaje de especies leguminosas fabáceas (Medicago sativa, Onobrychis
sativa, Melilotus officinalis y Vicia villosa), así como incorporar alguna más,
además de las previstas en el proyecto de restauración, por ser más nutritivas y
palatables para la avifauna esteparia silvestre, entre otros grupos faunísticos.
Se establecerá un protocolo de control y muestreo para garantizar el origen de
los materiales de planta de tratamiento autorizada y el carácter inerte de los
residuos empleados. Sus comprobaciones y resultados deberán incorporarse al
plan de vigilancia ambiental.
Si existiera tierra de cobertera retirada de las parcelas de la explotación deberá
emplearse en la restauración posterior. La capa de tierra vegetal extendida en
superficie tendrá una potencia mínima de 30 cm, dejando el área apta para el
aprovechamiento agrícola, y procediendo a su siembra.
La parcela se acondicionará para dedicarla a cultivo agrícola mediante siembra.
En caso de realizarse alguna plantación de rodales de especies arbustivas
autóctonas como medida correctora adicional, el material forestal de reproducción
a utilizar en la restauración habrá de cumplir lo establecido en la normativa por
la que se regula la comercialización de los materiales forestales de reproducción
en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia.
m) Finalización. Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo las
vallas, cierres y pistas interiores, así como retirarse las instalaciones y cualquier
material sobrante.
n) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos para su
aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
4. Programa de Vigilancia Ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
Entre ellas la medida del nivel de las aguas subterráneas con una periodicidad como
mínimo mensual, asegurando así el control continuado y eficaz del mismo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 300
Los puntos ejecutados para medir el nivel piezométrico pasarán a formar parte de la
red de control de las aguas subterráneas de la explotación, por lo que deberán quedar
correctamente entubados y equipados para el control de las aguas subterráneas.
En ningún caso se considerará adecuado el uso como piezómetro de zanjas
excavadas en terreno y posterior relleno con tierra. Tampoco está permitido el uso de
tubería ranurada mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas, impidiendo el
flujo de las aguas subterráneas, lo cual inhabilitaría el piezómetro para su función de
control. Por lo tanto, cualquier piezómetro de nueva ejecución deberá ser entubado con
tuberías comerciales dotadas de filtro.
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental el final de las obras y la fecha de inicio
de la fase de explotación.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre
el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas protectoras de
esta declaración y del estudio de impacto ambiental, ante el órgano sustantivo. Este
informe incluirá todos informes y estudios exigidos por esta declaración.
7. Fianzas y garantías: Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de
lo dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la ejecución
del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán
las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará las normas de
actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en
lo que se refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de
la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta declaración,
así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos, deberá
contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 301
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación
de las medidas protectoras de esta declaración. Con independencia de lo establecido
en el punto anterior, las condiciones recogidas en esta declaración de impacto ambiental
podrán modificarse cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo
44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración, deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de
impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-37