Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 276
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de un centro de
gestión, valorización y almacenamiento de residuos de automoción, en el término
municipal de Briviesca (Burgos), promovido por «Metalls del Camp, S.L.U.». Expte.:
EIAS/2025/BU/013.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 30 de junio de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de centro de gestión, valorización
y almacenamiento de residuos peligrosos y no peligrosos, en el término municipal de
Briviesca (Burgos), promovido por Metalls del Camp S.L.U., que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 277
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 7 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 278
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE CENTRO DE GESTIÓN,
VALORIZACIÓN Y ALMACENAMIENTO DE RESIDUOS DE AUTOMOCIÓN, EN EL
TÉRMINO MUNICIPAL DE BRIVIESCA (BURGOS), PROMOVIDO POR METALLS DEL
CAMP S.L.U. EXPTE: EIAS/2025/BU/013.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de un centro de gestión, valorización y
almacenamiento de residuos peligrosos y no peligrosos, en la parcela con referencia
catastral 3922005VN7132S0001QB del Polígono Industrial «La Vega», término municipal
de Briviesca (Burgos).
La actividad se realizará en una nave industrial existente, no estando prevista la
realización de obras de construcción, sino únicamente el acondicionamiento y la dotación
de equipamiento y maquinaria para la actividad prevista.
La parcela tiene una superficie total de 24.672 m2, una superficie construida de
22.124 m2, siendo la superficie en la que se llevará a cabo la actividad de gestor de
residuos de 10.651 m2.
La actividad consiste en el almacenamiento, clasificación y compactación de
residuos procedentes principalmente de talleres de vehículos. Se trata, entre otros,
de residuos peligrosos como filtros de aceite, tubos fluorescentes y otros residuos con
mercurio, aceites minerales no clorados de motor y lubricantes, líquido de freno, líquido
anticongelante, baterías, residuos de pinturas y no peligrosos, como metales férreos,
aluminio, plásticos, maderas, vidrio, papel y cartón.
Las operaciones previstas son:
R12–Intercambio de residuos: Comprende las operaciones previas a la valorización
(clasificación, fragmentación, compactación). Específicamente:
– R1201: Clasificación de residuos.
– R1203: Tratamiento mecánico (corte y compactación).
R13–Almacenamiento de residuos: Acopio temporal previo a su tratamiento o envío
a gestor final (R1302).
Toda la actividad se desarrolla en el interior de una nave, donde se diferencian: zona
de pesaje y triaje, zona de almacenamiento de residuos peligrosos, zona de RAEEs y
zona de almacenamiento y proceso de residuos no peligrosos.
Las fases previstas son las siguientes:
1. Recepción y control de residuos.
2a. Almacenamiento y valorización mediante clasificación y tratamiento mecánico de
residuos no peligrosos
2b. Almacenamiento de residuos peligrosos
4. Expedición de residuos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 279
Para todo ello, en función de la naturaleza de los residuos (peligrosos y no peligrosos)
se dispondrá de grandes recipientes, contenedores de 35 m3, 20 m3 y 7 m3, sacos de
plástico, GRGs estancos y bidones de distintas capacidades, que garanticen el correcto
almacenamiento de los residuos evitando cualquier contaminación, cumpliendo con la
normativa de aplicación.
La capacidad máxima de tratamiento anual será de 2.000 t.
El proceso no requiere uso de agua, ni genera vertidos de aguas residuales.
La parcela dispone de cerramiento perimetral y el acceso a las instalaciones es a
través del viario existente para todo el polígono industrial.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identificando los
principales impactos del proyecto sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de
medidas correctoras y un programa de vigilancia ambiental.
Dicho documento plantea además de la alternativa 1, o de no realización del
proyecto, la alternativa 2, que consistiría en la ejecución del proyecto en una nave nueva
en el polígono industrial de Briviesca y la alternativa 3, que propone la ejecución del
proyecto en una nave existente en el citado polígono. Tras análisis técnico, económico y
medioambiental se selecciona la alternativa número 3.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye información de climatología
y meteorología, geología, geomorfología, edafología, hidrología subterránea y superficial,
flora, fauna, medio socioeconómico y paisaje.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado una
serie de impactos ambientales en las fases de adecuación de la nave y de funcionamiento,
habiéndose valorado los mismos con relación a efectos sobre suelo, atmósfera, suelo,
hidrología, gestión de residuos, flora, fauna, paisaje y medio socioeconómico. Los
impactos sobre los aspectos afectados se consideran todos ellos como positivos, nulos
o compatibles.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos derivados de la ejecución
del proyecto, se recogen en el documento ambiental una serie de medidas preventivas y
correctoras.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental para
verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 11 de mayo de 2025 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada relativa al proyecto de centro de gestión, valorización y almacenamiento de
residuos de automoción, en el término municipal de Briviesca (Burgos), promovido por
Metalls del Camps S.L.U., conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental. Con fecha 19 de mayo de 2025 se hace requerimiento de
documentación complementaria, la cual es recibida con fecha 2 de marzo de 2026.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 280
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 3 de marzo de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Aranda de Duero No
Ecologistas en Acción de Burgos No
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 5 de marzo
de 2026 informa que dadas las características de la instalación y teniendo en cuenta
que no existen yacimientos arqueológicos catalogados, no se estima imprescindible
establecer medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, le recuerdo que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley
7/2024, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el proyecto
a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en escrito de
fecha 19 de marzo de 2026 relativo a urbanismo informa del traslado del expediente al
Servicio de Urbanismo, por no ser competente en la materia.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe de
19 de marzo de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se encuentra
en el entorno de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos,
remite informe de fecha 11 de marzo de 2026, en el que indica que el proyecto no tiene
coincidencia territorial con actuaciones de la Dirección General de Desarrollo Rural.
De igual modo informa que en relación con las materias competencia de ese Servicio
Territorial no se considera necesario emitir ninguna sugerencia al respecto, sin perjuicio
del cumplimiento de requisitos legales.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 281
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 14 de abril de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
territorial con:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura 2000 Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León y Microreservas de Flora.
– Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
– Montes de Utilidad Pública.
– Vías pecuarias.
– Fauna protegida.
– Hábitats de interés comunitario fuera de Red Natura 2000.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando
se cumplan las medidas de seguridad dirigidas a la preservación de la calidad de las
aguas y atmosféricas, sin perjuicio de lo que estipulen otros organismos competentes en
materia de seguridad.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas a continuación constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 17 de marzo de 2026 que, de acuerdo con el
Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, la clasificación en función del riesgo poblacional es «Medio».
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de
riesgo local y el de peligrosidad están calificados ambos como «Bajo». No obstante,
se deberán tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente
normativa: RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales, atendiendo
especialmente a lo establecido en el Anexo II y RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Seguridad contra incendios en los establecimientos
industriales, atendiendo especialmente a las instalaciones de protección contra incendios
y al punto 10 del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 282
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera y por ferrocarril es «Alto».
Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla y León.
Concluye el informe que ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas,
sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/
aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes
o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de un centro de gestión, valorización y
almacenamiento de residuos peligrosos y no peligrosos, en el Polígono Industrial «La
Vega», de Briviesca (Burgos), cuya procedencia será principalmente de talleres de
automoción.
La actividad se llevará a cabo en el interior de una nave existente, siendo la superficie
construida utilizada 10.651 m2. No se requiere realización de obras, siendo necesario
únicamente adaptación de las instalaciones y dotación de maquinaria.
Las fases del proceso serán las siguientes:
1. Recepción y control de residuos.
2. Almacenamiento y valorización mediante clasificación y tratamiento mecánico de
residuos no peligrosos.
3. Almacenamiento de residuos peligrosos.
4. Expedición de residuos.
El principal recurso natural que se empleará es el suelo. No requiere agua de proceso
ni existirán vertidos de dicha naturaleza.
La capacidad máxima de tratamiento anual será de 2.000 t.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en el Polígono Industrial «La Vega», en la parcela con referencia
catastral 3922005VN7132S0001QB, sita en C/ Soria 3 de Briviesca (Burgos).
Dicha parcela está clasificada en las Normas Urbanísticas Municipales como Suelo
Urbano Consolidado (Ordenanza Industrial).
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica del
proyecto con espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000, Ámbito de aplicación de
planificación de especies, Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León y Microreservas
de Flora, Especímenes Vegetales de Singular Relevancia, Montes de Utilidad Pública,
Vías pecuarias, Fauna protegida y Hábitats de interés comunitario fuera de Red
Natura 2000.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 283
El emplazamiento carece de valores ambientales reseñables ya que se trata de una
parcela industrial.
Con relación al patrimonio cultural, no existen catalogados yacimientos arqueológicos.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
No se describen impactos en la fase de construcción ya que la actividad se
desarrollará en unas instalaciones existentes. Durante el funcionamiento, los principales
problemas ambientales podrían estar relacionados con posible contaminación del suelo
y/o las aguas, así como emisiones acústicas generadas por la maquinaria. No obstante,
quedarán minimizados por las medidas correctoras y preventivas indicadas.
De la suma de los factores expuestos anteriormente, se deduce que la capacidad
de acogida del medio es alta, ya que la actividad se ubica en un polígono industrial.
Además, la actuación es reversible y la magnitud del impacto ambiental será baja una
vez finalizada la actividad.
Por otro lado, se valora positivamente la implantación de una instalación de reciclado
de residuos ya que contribuye a su correcta gestión y a los principios de la economía
circular.
Por ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Centro de gestión, valorización
y almacenamiento de residuos peligrosos y no peligrosos, en el término municipal de
BRIVIESCA (Burgos), promovido por Metalls del Camp S.L.U. se determina que no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y
sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o sectorial
que sean de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTDs) establecidas en la Decisión de
Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que
se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD)
en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 284
b) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de
que se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas
como el aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones.
c) Residuos. Todos los residuos generados durante la fase de acondicionamiento
de la nave y de funcionamiento de la actividad serán segregados, según su
categoría, almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de
su entrega a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de
residuos y suelos contaminados.
El promotor deberá obtener de forma previa al inicio de la actividad, la
autorización de gestor prevista en el artículo 33.1 de la Ley 07/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como,
cualquier modificación relacionada con la gestión de residuos que implique un
cambio en las características de los residuos gestionados deberá ser autorizada
previamente.
d) Protección de las aguas: Se recuerda que el vertido directo o indirecto de aguas
y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico está prohibido con carácter
general, según se establece en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo
que se cuente con la previa autorización administrativa.
Queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las
aguas, o acumular éstos, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que
se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrá efectuar
acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
e) Suelos contaminados. La actividad que se plantea es considerada como
potencialmente contaminadora del suelo, ya que está incluida en el anexo I del
RD 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, por lo que una vez autorizada, tendrá que
presentar Informe preliminar de situación del suelo IPS, con el contenido que se
indica en anexo II del citado Real Decreto, para ello utilizará el formulario previsto
en la página web de la Junta de Castilla y León.
Las zonas de manipulación y almacenamiento de residuos peligrosos, además de
solera impermeabilizada, deberán disponer de sistemas de recogida de efluentes
y techado.
El estado de la solera deberá mantenerse en condiciones adecuadas para evitar
la contaminación del terreno y las aguas.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 285
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará, la porción de suelo
contaminado, si existiera y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido
f) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
g) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
h) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo de este se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe la
ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-10072026-132-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 286
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-36