Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 418
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
ANUNCIO del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, relativo al inicio de
deslinde parcial del monte «Dehesa Chabartun» n.º 44 del catálogo de utilidad pública
de la provincia de Burgos, de la pertenencia de la Junta Administrativa de Espinosa del
Monte, situado en el término municipal de San Vicente del Valle (Burgos).
Por parte del Director General de Patrimonio Natural y Política Forestal se ha
acordado iniciar el deslinde parcial del monte «Dehesa Chabartun» n.º 44 del Catálogo
de Utilidad Pública de la provincia de Burgos, propiedad de la Junta Vecinal de Espinosa
del Monte, en término municipal de San Vicente del Monte. El tramo de monte a deslindar
es colindante con el monte «Frontal de la Mata», n.º 45 del Catálogo de Utilidad Pública
de la provincia de Burgos, propiedad de la Junta Vecinal de San Clemente del Valle.
De acuerdo a lo dispuesto en los artículos n.º 23, 25 y 26 de la Ley 3/2009 de
Montes de Castilla y León y los n.º 96 y 97 del vigente Reglamento de Montes de 22 de
febrero de 1962, se ha decidido señalar la fecha del 21 de octubre de 2026, a las 9:00
horas de la mañana en el Ayuntamiento de San Vicente del Valle para el comienzo de
las operaciones de apeo de aquellas partes del lindero colindante con el monte n.º45 del
C.U.P. sobre los que, atendiendo al actual estado posesorio, se tengan elementos de
juicio que permitan su fijación.
El deslinde se iniciará en la fase segunda de las especificadas en el artículo 89 del
vigente Reglamento de Montes, que serán efectuadas por el Ingeniero de Montes de la
Sección Territorial Tercera, D. Juan Manuel Gutiérrez López.
Se emplaza a colindantes y a las personas que acrediten un interés legítimo para que
asistan al mencionado acto debiendo acreditar fehacientemente su personalidad cuando
lo hagan personalmente o mediante representante o apoderado legalmente acreditado.
Los que no asistan personalmente o por medio de representante legal o voluntario a
la práctica del apeo no podrán formular reclamación contra el mismo.
Durante el plazo de cuarenta y cinco días desde la publicación de este Anuncio, los
que se conceptúen con derecho a la propiedad del monte o de parte del mismo, y los
colindantes que deseen acreditar el que pueda corresponderles, deberán presentar los
documentos que convengan a la defensa de sus derechos y se refieran a títulos de dominio
inscritos en el Registro de la Propiedad, según aparece recogido en la Ley 3/2009, de 6
de abril, de Montes de Castilla y León. Esta documentación deberá presentarse en los
Registros Oficiales de la Junta de Castilla y León, dirigidos al Servicio Territorial de Medio
CV: BOCYL-D-10072026-132-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 419
Ambiente de Burgos, (C/ Juan de Padilla s/n, 09006 Burgos); en Sede Electrónica en el
portal web Red SARA dirigido al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos; y en las
oficinas de correos, mediante correo certificado. Transcurrido este plazo no se admitirá
ningún otro, y quienes no presenten documentación no podrán formular posteriormente
reclamación sobre propiedad en el expediente de deslinde.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Burgos, 6 de julio de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial,
P.A. El Secretario Técnico
(Resolución del 26 de junio de 2026
del Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León
en Burgos referente a la suplencia
del Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente)
Fdo.: Ricardo Urruchi Rojo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-43