Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 172
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/628/2026, de 1 de julio, por la que se deniega la autorización ambiental
para la explotación porcina ubicada en el término municipal de Espirdo (Segovia),
titularidad de «S.A.T. Veladiez n.º 7673». Expte.: 078-24-AASG (n.º ant. 006-24-AASG).
Vista la solicitud de autorización ambiental formulada por S.A.T. Veladiez N.º 7673
para el proyecto de ampliación de explotación porcina de cerdas ibéricas con capacidad
para 1.100 cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 184 plazas de reposición,
2.800 lechones de 6 a 20 kg y 10 verracos, ubicada en el término municipal de Espirdo
(Segovia), y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 28 de febrero de 2024, S.A.T. Veladiez N.º 7673, con NIF
F40029845, solicita autorización ambiental para la ampliación de la granja porcina
ubicada en las parcelas 15 y 37 del polígono 3, y parcelas 5 y 6 del polígono 12, del
término municipal de Espirdo (Segovia).
Segundo.– Junto con la solicitud, el titular aporta la siguiente documentación firmada
por los técnicos titulados competentes:
– Proyecto de ejecución (incluye memoria ambiental).
Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor, presenta documentación
complementaria que se considera necesaria para la tramitación del expediente.
Tercero.– Consta en el expediente administrativo la solicitud de informe al
Ayuntamiento de Espirdo (Segovia), acreditativo de la compatibilidad de la actividad con
la normativa urbanística municipal, de fecha 15 de febrero de 2024. Conforme al artículo
12 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación (en
adelante texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación),
este documento constituye un requisito indispensable que debe acompañar a la solicitud
inicial. Todo ello, sin perjuicio de las competencias propias y del informe final que el
Ayuntamiento deba emitir.
Cuarto.– La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León (en adelante texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla
y León) y en el artículo 16 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 173
de la contaminación, acuerda someter al trámite de información pública la solicitud de
autorización ambiental, durante treinta días hábiles, mediante anuncio publicado en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 205, de fecha 21 de octubre de 2024, exponiéndose,
así mismo, en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Espirdo (Segovia), habiéndose
presentado alegaciones por el citado ayuntamiento durante dicho trámite.
Quinto.– Junto al escrito de alegaciones presentado en fecha 4 de noviembre de
2024 por el Ayuntamiento de Espirdo, se adjuntan los siguientes informes:
– Informe técnico-urbanístico de carácter desfavorable, de fecha 3 de junio de
2024, emitido por Julio Antonio Cuenca, arquitecto y asesor técnico en materia
urbanística y de edificación del Ayuntamiento de Espirdo.
El citado informe concluye que, si bien la mayoría de las deficiencias detectadas
en el proyecto podrían subsanarse, la ejecución de las naves comprendidas en
la ampliación de la granja incumpliría la distancia mínima a 600 metros del casco
urbano de Tizneros, vulnerando la exigencia dispuesta en el artículo 7.3.2. de
las Normas Urbanísticas Municipales (NUM) de Espirdo, lo que determina la
inviabilidad del proyecto en materia urbanística.
– Informe técnico ambiental emitido por la Oficina Técnica del Servicio de
Asesoramiento a Municipios de la Diputación de Segovia a requerimiento del
Ayuntamiento de Espirdo, de fecha 23 de agosto de 2024.
Dicho pronunciamiento determina que la ampliación de la actividad se encuentra
sujeta al régimen de autorización ambiental, competencia del órgano autonómico
competente en la materia. Todo ello, sin perjuicio de la participación municipal en
el procedimiento para verificar la compatibilidad del proyecto con el planeamiento
urbanístico, conforme a lo establecido en el artículo 15 del texto refundido de
la ley de prevención y control integrados de la contaminación, y constatar su
adecuación a las materias de competencia local.
– Informe urbanístico desfavorable, emitido el 28 de agosto de 2024 por la Oficina
Técnica del Servicio de Asesoramiento a Municipios de la Diputación de Segovia,
a instancias del Ayuntamiento de Espirdo, en el que se concluye que las nuevas
edificaciones proyectadas en la ampliación resultan disconformes con los
artículos 5.2.11, 7.3.1 y 7.3.2 de las NUM vigentes.
– Informe Jurídico del Ayuntamiento de Espirdo de 23 de octubre de 2024, por el que
se emite dictamen desfavorable respecto a la concesión de la licencia urbanística
para el proyecto de ampliación de explotación porcina, de conformidad con los
informes técnicos emitidos.
Sexto.– Visto el contenido de las alegaciones presentadas por el Ayuntamiento de
Espirdo y los informes urbanísticos desfavorables emitidos, se procedió a dar traslado de
los mismos al promotor. Consta la notificación de este trámite con fecha 19 de diciembre
de 2024, otorgándole un plazo de diez días para que manifestase lo que a su derecho
conviniera.
El 2 de enero de 2025, el interesado presentó, en tiempo y forma, escrito de
alegaciones.
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 174
Séptimo.– Concluido el período de información pública, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla
y León, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio solicita
informe a los servicios territoriales de Segovia de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural; Medio Ambiente; Cultura y Turismo; Industria, Comercio y Economía; Fomento;
y Sanidad; así como a la Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial, y al
Servicio de Sanidad y Certificación Vegetal de la Dirección General de Producción Agrícola
y Ganadera. Igualmente, se solicita informe a la Diputación Provincial de Segovia y a la
Confederación Hidrográfica del Duero.
Octavo.– En aplicación del artículo 15 del texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León, en fecha 7 de octubre de 2025, se solicita informe al
Ayuntamiento de Espirdo (Segovia) sobre la adecuación de la actividad analizada en
todos aquellos aspectos de su competencia. A dicha solicitud se adjunta la respuesta
dada por el promotor al contenido de los distintos informes urbanísticos desfavorables
emitidos por los órganos competentes. Transcurrido el plazo legalmente establecido, el
citado ayuntamiento no ha efectuado observaciones adicionales.
Noveno.– De conformidad con el artículo 73.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se remiten
al promotor los informes sectoriales emitidos por los distintos organismos, requiriéndole
para que, en un plazo de diez días, subsane las deficiencias y objeciones manifestadas
en dichos documentos
Décimo.– Con fecha 27 de noviembre de 2025 tuvo entrada en el registro electrónico
escrito formulado por S.A.T. Veladiez N.º 7673, mediante el cual se interponen alegaciones
frente al informe desfavorable emitido el 12 de noviembre de 2025 por la Sección de
Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de Segovia.
Undécimo.– Con fecha 2 de diciembre de 2025 se dio traslado de dichas alegaciones
al citado Servicio Territorial, al objeto de que informase o manifestase lo que estimara
conveniente sobre las pretensiones manifestadas por el promotor en lo que se refiere a
aspectos de su competencia.
Duodécimo.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático en fecha 24 de febrero de 2026, se inició el
trámite de audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto. En
el marco de dicho trámite, la entidad promotora, S.A.T. Veladiez N.º 7673, ha presentado,
en tiempo y forma según registro de entrada, escrito de alegaciones.
Decimotercero.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
y el resultado del trámite de audiencia a los interesados, formula la propuesta de orden
por la que se deniega la autorización ambiental.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 175
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la consejería competente en materia de medio
ambiente, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, en el reglamento de
emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrados de la Contaminación, aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre (en adelante reglamento de emisiones industriales), y en el texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente,
se someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la ley
de prevención ambiental de Castilla y León. En concreto, el proyecto objeto de este
expediente está recogido expresamente en el punto 9.3.c) del Anejo 1 del reglamento
de emisiones industriales (categorías de actividades e instalaciones contempladas
en el artículo 2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación), correspondiente a «Instalaciones destinadas a la cría intensiva cerdos
que dispongan de más de 750 plazas para cerdas reproductoras».
Cuarto.– Durante la tramitación del expediente se han emitido, por parte de los
organismos competentes, los siguientes informes:
– Área del Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
Emite informe en fecha 14 de octubre de 2025.
– Confederación Hidrográfica del Duero. Emite informe en fecha 29 de octubre de
2025.
– Diputación de Segovia. Emite informe en fecha 22 de octubre de 2025.
– Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Segovia. Emite informe
en fecha 15 de octubre de 2025.
– Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia. Emite informe desfavorable en fecha
11 de noviembre de 2025, en base a las siguientes consideraciones:
• La explotación se dedica a la producción de lechones, realizando una recría/
transición de 6 a 20 kg, con destino posterior a cebadero.
La explotación no cumple la separación sanitaria mínima de 1.000 m al núcleo
urbano de Tizneros, establecida en el Anexo V del Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero. De conformidad con el artículo 7.4 de dicha norma, la medición
de esta distancia se realizará sobre plano (distancia topográfica) desde las
instalaciones de alojamiento de animales más próximas al perímetro urbano
(suelo urbano consolidado o delimitado por el planeamiento municipal).
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 176
La bolsa flexible propuesta para el almacenamiento de purín se considera
un sistema equiparable a las balsas tradicionales (como así lo indican las
especificaciones técnicas del fabricante). Dicho sistema garantiza una
reducción de las emisiones de amoniaco superior al 80% con respecto a la
referencia de la balsa sin ningún tipo de cubierta, cumpliendo con lo dispuesto
en el artículo 9.1 del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se
establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas,
y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de
ganado porcino extensivo.
No obstante, en virtud de la citada normativa sectorial estatal, toda ampliación
de una explotación porcina que se encuentre inscrita en el registro de
explotaciones ganaderas debe disponer de un sistema de almacenamiento
externo de purines con capacidad para, al menos, tres meses de producción.
Asimismo, los estercoleros y balsas de purines de granjas deben cumplir los
requisitos establecidos en los apartados E y F del Anexo del Decreto 4/2018,
de 22 de febrero, por el que se determinan las condiciones ambientales
mínimas para las actividades o instalaciones ganaderas de Castilla y León.
Esta exigencia resulta de aplicación a cualquier proyecto de instalación,
traslado o modificación (sea sustancial o no sustancial) que implique efectos
medioambientales.
Por todo lo expuesto, el proyecto de ampliación, que prevé la instalación de
una bolsa flexible para el almacenamiento de purín, la ejecución de un nuevo
estercolero y la instalación de un separador sólido-liquido en la parcela 15 del
polígono 3 del municipio de Espirdo (ubicación donde se emplazan el resto
de instalaciones de la explotación), resulta inviable, al vulnerar el régimen
de distancia mínima, de 1.000 m a zonas residenciales (núcleos urbanos o
núcleos de población), establecida en el apartado m) del epígrafe F del Anexo
del citado Decreto.
• En cuanto a la alternativa de instalación de la bolsa flexible en la parcela 37 del
polígono 3, se reitera que las balsas de purines (concepto que engloba a las
bolsas flexibles) y estercoleros almacenan material SANDACH de categoría
2 y, por consiguiente, dichas estructuras constituyen un riesgo higiénico-
sanitario inherente. De igual modo, el transporte y traslado del purín a una
ubicación externa y alejada de la explotación ganadera de origen incrementa
el riesgo epidemiológico de difusión de enfermedades infectocontagiosas.
– Dicho Servicio emitió un nuevo informe el 12 de diciembre de 2025 en respuesta a
las alegaciones formuladas por el promotor, cuyo contenido ha sido debidamente
valorado e integrado en la respuesta a las mismas, las cuales se recogen y
detallan en el Anexo que se incorpora a la presente resolución.
Quinto.– Vistos los informes emitidos por el Ayuntamiento de Espirdo (Segovia) y el
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, los cuales
concluyen la inviabilidad de ejecución del proyecto de ampliación de la explotación
porcina de referencia, al vulnerar aspectos básicos recogidos en la normativa urbanística
y sectorial vigentes, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático informa
desfavorablemente sobre el otorgamiento de la autorización ambiental solicitada.
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 177
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la ley de
prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 22.2 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se procederá a la publicación de la
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación,
RESUELVO
Primero.– Denegar la autorización ambiental a la explotación porcina de cerdas
ibéricas con capacidad para 1.100 cerdas con lechones hasta destete (de 0 a 6 kg), 184
plazas de reposición, 2.800 lechones de 6 a 20 kg y 10 verracos, ubicada en las parcelas
15 y 37 del polígono 3, y parcelas 5 y 6 del polígono 12, del término municipal de Espirdo
(Segovia), promovido por S.A.T. Veladiez N.º 7673, con NIF F40029845.
Segundo.– Con relación a las alegaciones presentadas durante la tramitación del
expediente, esta Consejería, en cumplimiento de los artículos 76, 83.3 y 88 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, incorpora a la presente resolución un Anexo «Alegaciones».
Dicho documento recoge un resumen de todas las alegaciones formuladas y completa la
motivación del expediente mediante su valoración.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, o
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 1 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 178
ANEXO I
ALEGACIONES
Durante la tramitación del expediente de autorización ambiental, como respuesta
al informe desfavorable emitido por la Sección de Sanidad y Producción Animal del
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, la entidad
S.A.T. Veladiez N.º 7673, con NIF F40029845, presentó escrito de alegaciones en tiempo
y forma. A continuación, se resume su contenido y se fundamenta la correspondiente
respuesta:
1. Se solicita la suspensión del expediente de autorización ambiental hasta la
resolución del recurso contencioso-administrativo P.O. 18/2025 presentado ante
la sección de lo contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Segovia.
El alegante alude a que el Ayuntamiento de Espirdo ha resuelto la solicitud de
licencia sin esperar a la resolución de la autorización ambiental, y en contra del
artículo 308.2 de la Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL). En
caso de no procederse a la suspensión del expediente el promotor insta a la
resolución de este al margen de las consideraciones urbanísticas.
Sin perjuicio de las competencias estrictamente urbanísticas que corresponden
al ámbito municipal, y respecto a la solicitud del promotor de suspender o resolver
el procedimiento al margen de los informes urbanísticos del Ayuntamiento,
debe señalarse que la normativa ambiental vigente prohíbe desvincular ambos
aspectos.
En este sentido, el artículo 15 del texto refundido de la ley de prevención y
control integrados de la contaminación establece que, si el informe urbanístico
emitido por el Ayuntamiento fuese negativo, el órgano competente para otorgar la
autorización ambiental dictará resolución motivada poniendo fin al procedimiento
y acordando el archivo de las actuaciones. Esto es independiente del momento
en que se haya emitido dicho informe, siempre que se haya recibido en la
comunidad autónoma con anterioridad al otorgamiento de la autorización.
En consecuencia, el órgano competente para otorgar la autorización ambiental
está obligado a verificar que el proyecto es compatible con el planeamiento
urbanístico. Por tanto, la pretensión del promotor de obviar la normativa
urbanística resulta jurídicamente inviable, al solicitar una actuación administrativa
frontalmente contraria a derecho.
La regla general en vía administrativa es que el recurso interpuesto no suspende
los efectos del acto recurrido. En el presente caso, tampoco concurren las
circunstancias específicas contenidas en el artículo 117 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, que justificarían la suspensión de su eficacia. En consecuencia, procede
la desestimación de la suspensión solicitada.
2. En el informe emitido el 11 de noviembre de 2025 por el Servicio Territorial de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, no se aclara si han sido
subsanadas las deficiencias detectadas en el informe de suficiencia de 4 de
agosto de 2025 de ese mismo Servicio. Asimismo, el alegante señala que la
granja para la que se solicita la ampliación data del año 1989.
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 179
Por otra parte, en cuanto a la solución para la gestión de los purines, el proyecto
de ampliación de la granja prevé dos alternativas diferentes:
a) Ejecución de una nueva balsa de purines o instalación de una bolsa flexible
dentro del perímetro de la explotación.
b) Emplazamiento del sistema de almacenamiento (balsa o bolsa flexible) en una
parcela externa a la explotación, a una distancia inferior a 5 kilómetros.
A este respecto, la Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, en su informe de fecha
12 de diciembre de 2025, realiza las consideraciones que, de forma resumida, se
señalan a continuación:
La normativa que ha servido de base para los informes emitidos es la siguiente:
– Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero: Regulador de las normas básicas de
ordenación de las granjas porcinas, de obligado cumplimiento para todas las
explotaciones, incluidas las preexistentes a la entrada en vigor de la norma.
– Decretp 4/2018, de 22 de febrero, cuyo ámbito de aplicación es la instalación,
traslado o modificación sustancial o no sustancial con efectos medioambientales
de las actividades o instalaciones ganaderas incluidas las explotaciones de
ganado porcino.
En consecuencia, procede desestimar el primer término de la alegación formulada,
toda vez que la referida normativa resulta plenamente aplicable a la explotación
objeto del presente expediente.
En segundo término, en cuanto a la instalación de una bolsa flexible o la ejecución
de una nueva balsa de purines en la parcela donde se ubica la explotación,
el citado informe señala que ambos elementos tienen la misma consideración
de equipamiento para el almacenamiento exterior del purín producido en la
explotación.
La bolsa flexible propuesta para el almacenamiento de purín se considera
un sistema equiparable a las balsas tradicionales (como así lo indican las
especificaciones técnicas del fabricante). Dicho sistema garantiza una reducción
de las emisiones de amoniaco superior al 80% con respecto a la referencia de la
balsa sin ningún tipo de cubierta, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 9.1
del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero.
La instalación de una bolsa flexible o ejecución de una balsa para el almacenamiento
de purín, la ejecución de un nuevo estercolero y la instalación de un separador
sólido-liquido en la parcela 15 del polígono 3 del municipio de Espirdo (ubicación
donde se emplazan el resto de instalaciones de la explotación), resulta inviable,
al vulnerar el régimen de distancia mínima, de 1.000 m a zonas residenciales
(núcleos urbanos o núcleos de población), establecida en el apartado m) del
epígrafe F del Anexo del citado decreto.
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 180
En relación con la alternativa propuesta de instalar el sistema de almacenamiento
de deyecciones en una parcela independiente y alejada de la explotación,
cabe señalar que las condiciones de bioseguridad, infraestructuras y manejo
establecidas en el artículo 5 del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, exigen
la disposición de un vallado perimetral. Este cerco debe aislar a la granja frente
a la entrada de personas y suidos silvestres, minimizando a su vez la entrada de
otros mamíferos que puedan actuar como vectores de enfermedades.
Dicho vallado perimetral deberá abarcar todas las instalaciones vinculadas a
la actividad porcina, incluyendo las zonas de tránsito de animales y personal,
así como las infraestructuras anejas, balsas de purín y estercoleros. Si bien la
normativa contempla la posibilidad de ubicar las balsas y estercoleros fuera de
este recinto delimitado, dicha excepción está condicionada a la emisión previa
de informes y autorización expresa de la autoridad competente. Dado que en el
presente expediente no consta la emisión de dicho informe previo ni la preceptiva
autorización, la ubicación proyectada resulta incompatible con los requisitos de
bioseguridad vigentes.
3. El interesado alega una falta de objetividad en el informe emitido por el Servicio
Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia. Argumenta que
dicho informe incurre en una aplicación parcial y contradictoria de la normativa, al
fundamentar su postura en el artículo 13.2.b) del Real Decreto 306/2020, de 11
de febrero, y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero. En concreto, denuncia que
se apliquen las restricciones relativas a las distancias contenidas en este último,
pero se omita deliberadamente la previsión expresa que faculta la instalación de
la balsa o bolsa flexible en una parcela distinta.
La presente alegación se desestima con fundamento en el informe emitido por
el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de 12 de
diciembre de 2025, ya referido, el cual determina lo siguiente:
El epígrafe E del Anexo del Decreto 4/2018, de 22 de febrero, establece que las
balsas y los estercoleros estarán preferiblemente anejas a la granja. No obstante,
se permite una excepción en un radio de hasta cinco kilómetros, siempre que den
servicio exclusivo a las instalaciones del mismo titular.
El apartado 2. a) 1º del artículo 5 del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero,
relativo a las condiciones de bioseguridad, infraestructuras, equipamientos
y manejo, establece que las balsas y estercoleros deben ubicarse dentro del
perímetro vallado de la explotación. Como excepción, y previo informe, estas
instalaciones pueden emplazarse fuera del vallado siempre que cuenten con la
autorización expresa de la autoridad competente en sanidad animal, competencia
que recae sobre la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
Dada la gran relevancia del sector porcino en la provincia de Segovia y su
alta concentración de granjas, resulta imprescindible extremar las medidas de
bioseguridad. En este sentido, los estercoleros y balsas –incluidas las bolsas
flexibles– almacenan materiales SANDACH de Categoría 2, lo que representa
un riesgo higiénico-sanitario. Asimismo, el transporte y traslado del purín a una
ubicación externa y alejada de la explotación ganadera de origen incrementa el
riesgo de difusión de enfermedades infectocontagiosas
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 181
4. La cuestión urbanística no resulta ajena al presente trámite ambiental, ya que la
autorización ambiental puede ser denegada por motivos de esta índole. Siendo
coherentes con lo dispuesto en el artículo 15.3 b) del Real Decreto 306/2020,
de 11 de febrero, es necesario invocar el artículo 308.2 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León (RUCyL). Dicho artículo contempla una excepción
al cumplimiento de la normativa urbanística general (partiendo de la base de que
las licencias son actos estrictamente reglados). Esta excepción se aplica para
aquellos supuestos en que se acredite que el objeto de la ampliación de hasta
el 50% recae sobre edificaciones o actividades con una antigüedad superior a
20 años.
Por otra parte, el alegante interpreta que el artículo 15.3 del Real Decreto 306/2020,
de 11 de febrero, no establece una distinción limitativa entre la ampliación de la
actividad y las instalaciones asociadas a la misma. En consecuencia, entiende
que el precepto es aplicable a ambos supuestos. Bajo esta premisa, el alegante
sostiene que la posibilidad de ampliar la explotación ganadera al amparo del citado
artículo 15 ampararía también la ejecución de las infraestructuras necesarias
para el almacenamiento de purines, obviando el cumplimiento de las previsiones
recogidas en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero.
En relación con las alegaciones de carácter estrictamente urbanístico, esta
Consejería carece de competencias para emitir valoraciones al respecto. No
obstante, sí resulta oportuno señalar que el aludido artículo 308.2 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León regula los usos excepcionales en suelo rústico.
Este régimen de autorizaciones ampara la implantación de usos, pero en ningún
caso exime al titular de cumplir con la normativa sectorial ni con las exigencias
medioambientales vigentes.
En el ámbito sectorial, el informe emitido por la Sección de Sanidad y Producción
Animal del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Segovia no indica que con la ejecución de las construcciones e instalaciones
que se proyectan en la ampliación se reduzcan las distancias respecto al núcleo
urbano. Sin embargo, determina que no cumple la separación sanitaria mínima
de 1.000 m al núcleo urbano de Tizneros, establecida en el Anexo V del Real
Decreto 306/2020, de 11 de febrero. A este respecto, el artículo 7.4 de dicha norma
establece que la medición de esta distancia se realizará sobre plano (distancia
topográfica) desde las instalaciones de alojamiento de animales más próximas
al perímetro urbano (suelo urbano consolidado o delimitado por el planeamiento
municipal).
En consecuencia, la ampliación de la explotación porcina está sujeta al pleno
cumplimiento de la normativa sectorial y ambiental. Si bien el artículo 15 del
del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero permite exceptuar las condiciones
de ubicación y separación sanitaria para la ampliación de explotaciones ya
registradas, esta flexibilización no excluye ni exime del cumplimiento del resto de
prescripciones y de la normativa ambiental autonómica, destacando, entre otras,
la exigencia de disponer de infraestructuras que garanticen una capacidad de
almacenamiento de deyecciones de al menos 3 meses.
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 182
De este modo, las infraestructuras necesarias para el almacenamiento de purines
ligadas a dicha ampliación constituyen elementos estructurales sometidos al
Decreto 4/2018, de 22 de febrero. Por consiguiente, resulta administrativa y
legalmente inviable autorizar infraestructuras de deyecciones ganaderas que
incumplan de forma expresa las prescripciones técnicas y ambientales dispuestas
en el citado Decreto.
Por último, respecto a las alternativas planteadas para el almacenamiento de
purines (balsa o bolsa flexible) y estercolero, esta cuestión ha sido analizada con
suficiente grado de detalle en las alegaciones números 2 y 3.
No obstante, se reitera que la autoridad competente no está obligada a otorgar la
autorización, al no haberse acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos
por la normativa sectorial vigente. Contrariamente a lo sostenido por el alegante,
el empleo del término «podrá» en el artículo 15.3.b) del Real Decreto 306/2020,
de 11 de febrero, confiere a este organismo una potestad discrecional. Esto le
permite autorizar la ampliación de forma excepcional –aun cuando la explotación
no cumpla las distancias de ubicación habituales– siempre que se constaten
estrictamente los requisitos específicos de los apartados a) y b). En consecuencia,
si bien la norma prevé esta posibilidad y el interesado tiene derecho a solicitarla,
la administración conserva el margen de apreciación y valoración del caso
particular para concederla.
Durante el Trámite De Audiencia del procedimiento de autorización ambiental, citado
en el epígrafe duodécimo de los Antecedentes de Hecho de la presente resolución, el
promotor, S.A.T. Veladiez N.º 7673, con NIF F40029845, presentó en tiempo y forma
escrito de alegaciones, las cuales detallan y responden a continuación:
El promotor solicita la suspensión del expediente hasta que recaiga sentencia
firme en el recurso contencioso-administrativo (P.O. 18/2025), seguido ante
la Sección correspondiente del Tribunal de Instancia de Segovia contra la
denegación de la licencia urbanística por el Ayuntamiento de Espirdo.
Subsidiariamente, y en caso de que no se acuerde dicha suspensión, insta a la
resolución del expediente prescindiendo de las valoraciones de índole urbanística.
Esta administración ratifica los argumentos expuestos en la respuesta relativa
a la alegación primera presentada contra el informe desfavorable emitido por la
Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia. Procede, por tanto, desestimar
íntegramente las pretensiones del promotor.
En este sentido, cabe subrayar que la tramitación de la autorización ambiental
constituye un procedimiento reglado y autónomo respecto a la obtención o
impugnación de las licencias municipales. Por tanto, no resulta de aplicación
ninguna figura de prejudicialidad legal que imponga la paralización del expediente
administrativo en curso.
Por otro lado, los informes urbanísticos desfavorables emitidos por el Ayuntamiento
de Espirdo y la Oficina Técnica del Servicio de Asesoramiento a Municipios de
la Diputación de Segovia se fundamentan en el ejercicio de sus competencias.
Dichos dictámenes concluyen que la explotación contraviene la normativa
CV: BOCYL-D-10072026-132-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 183
sectorial vigente, al incumplir las distancias mínimas exigidas respecto a los
cascos urbanos y otros elementos sensibles. Adicionalmente, el informe emitido
por la Diputación de Segovia con fecha 23 de agosto de 2024, incide, además,
en la necesidad de emisión de informe por el Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, en las materias de su competencia.
Durante la tramitación del expediente, y de conformidad con lo establecido en
el artículo 17 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y en el
artículo 14 Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se
solicitaron los informes a los órganos competentes por razón de la materia.
Entre ellos, se recabó el pronunciamiento del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia. El informe emitido el 11 de noviembre
de 2025, por la Sección de Sanidad y Producción Animal del antedicho Servicio
Territorial, así como el posterior informe emitido tras la valoración de las alegaciones
formuladas por el promotor de fecha 12 de diciembre de 2025, concluyen la
inviabilidad de la autorización del proyecto de ampliación. Dicha denegación se
fundamenta en las siguientes consideraciones técnicas y normativas:
– El proyecto presenta una separación sanitaria inferior a los 1.000 metros
legalmente exigibles
– La alternativa que prevé la instalación de una bolsa flexible para el
almacenamiento de purines en la parcela 15 del polígono 3 resulta inadmisible,
al no respetar la distancia mínima preceptiva con respecto al núcleo de
población más cercano.
– Imposibilidad de ubicar la bolsa flexible en la parcela 37 del polígono 3 debido
a los riesgos higiénico-sanitarios derivados del almacenamiento de material
SANDACH de categoría 2.
Por todo lo expuesto, teniendo en cuenta el contenido de los informes en materia
urbanística y sectorial, en particular, el del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Segovia, los cuales concluyen la inviabilidad de ejecución del
proyecto de ampliación de la explotación porcina de referencia, al vulnerar aspectos
básicos recogidos en la normativa vigente, y tras la evaluación de las alegaciones
formuladas por el promotor; considerando que los argumentos esgrimidos por el titular no
desvirtúan las conclusiones técnicas desfavorables ni subsanan las incompatibilidades
normativas detectadas, las cuales impiden la implantación de la actividad en los términos
proyectados, esta Consejería, en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas,
deniega la autorización ambiental solicitada.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-31