Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 302
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de una planta de tratamiento de
residuos de construcción y demolición, en el término municipal de Villarcayo de Merindad
de Castilla la Vieja (Burgos), promovido por «OPP Obra Civil 2002, S.L.U.». Expte.:
EIAS/2026/BU/007.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9, b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 30 de junio de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de planta de tratamiento de
residuos de construcción y demolición, en el término municipal de Villarcayo de Merindad
de Castilla La Vieja (Burgos), promovido por Opp Obra Civil 2002, S.L.U., que figura
como Anexo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 303
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 7 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 304
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS DE CONSTRUCCIÓN Y DEMOLICIÓN, EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE VILLARCAYO DE MERINDAD DE CASTILLA LA VIEJA (BURGOS),
PROMOVIDO POR OPP OBRA CIVIL 2002, S.L.U. EXPTE: EIAS/2026/BU/007.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la construcción de una planta de valorización de residuos de
construcción y demolición (RCD), en el Polígono Industrial «Las Merindades Fase 4ª», en las
parcelas con referencia catastral 2920406VN5522S0001ES, 2920405VN5522S0001JS,
2920404VN5522S0001IS y 2920403VN5522S0001XS, del término municipal de
Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja (Burgos).
Las parcelas tienen una superficie total de 13.609 m2, una superficie ocupada de
10.783,64 m2, siendo la superficie construida de 884,48 m2.
Los residuos que se valorizarán pertenecen al Capítulo 17 del Anejo 2 de la Orden
MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y
eliminación de residuos y la lista europea de residuos, en el que están incluidos los residuos
de la construcción y demolición (incluida la tierra excavada de zonas contaminadas,
siendo principalmente hormigón, ladrillo, teja, material cerámico y mezclas bituminosas.
Las operaciones de valorización serán: R0506 «Valorización de residuos inorgánicos
para la producción de áridos» y R1203 «Tratamiento mecánico (trituración, fragmentación,
corte, compactación, etc.)» según lo establecido en el Anexo II de la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las fases del proceso de valorización serán las siguientes:
– Control recepción del residuo: inspección visual y pesaje en báscula.
– Selección y preparación: descarga de residuos de construcción y demolición
diferenciando la tipología «mezclado» y/o «segregado» y según calidad,
naturaleza y tamaño. También se realizará un pretratamiento de RCD pétreos
voluminosos mediante retroexcavadora con martillo o pinzas, para reducir el
tamaño.
– Machaqueo o trituración del residuo a través de equipo móvil alquilado.
Dicho equipo dispone de electroimán y obtendrá áridos de aproximadamente
10-40 mm.
– Almacenamiento del árido valorizado o árido de segunda generación.
La capacidad de tratamiento anual estimada de residuos será de: 5.000 t
El acceso a las parcelas se hará a través de la red viaria propia del polígono industrial,
disponiendo la parcela de cerramiento perimetral.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 305
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Respecto a las alternativas, además de la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto,
se plantea la alternativa 1, siendo la ubicación en suelo rústico en la localidad de Bocos y
la 2, que se corresponde con la ejecución de la planta en suelo industrial en el Polígono
Industrial de «Las Merindades». Tras el estudio de las alternativas se elige la segunda
por motivos medio ambientales, ya que se considera mayor el impacto de la actividad en
el suelo rústico.
En el apartado relativo a descripción del medio se incluye información sobre
geomorfología, litología, geotecnia, edafología, climatología, hidrología, hidrogeología,
vegetación potencial, vegetación actual, fauna, figuras de protección, medio perceptual,
y medio socioeconómico.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
explotación habiéndose valorado los mismos con relación a los efectos sobre el suelo,
geomorfología, aguas superficiales, erosión, atmósfera, vegetación/flora, fauna, hábitats
y espacios protegidos, paisaje, patrimonio arqueológico y cultural, infraestructuras, usos
del suelo y población.
Con el objetivo de mitigar los posibles impactos ambientales, se recogen en el
documento ambiental una serie de medidas protectoras, correctoras y compensatorias.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 10 de marzo de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto de planta de tratamiento
de residuos de construcción y demolición, en el término municipal de Villarcayo de
Merindad de Castilla La Vieja (Burgos), promovido por OPP OBRA CIVIL 2002, S.L.U.,
conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 11 de marzo de 2026.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 306
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Ebro No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ayuntamiento de Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja No
Ecologistas en Acción de Burgos No
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 11 de
marzo de 2026 informa que el catálogo arqueológico de la Normas Urbanísticas
Municipales recoge dos emplazamientos arqueológicos con una protección como Zona
C, denominados La Legua y La Legua I, ubicados junto al área de actuación del proyecto.
No obstante, debido a que se realizó una fase de sondeos arqueológicos en el
trámite de la ampliación del polígono industrial, que determinaban que ambos yacimientos
están prácticamente desaparecidos, no se estima imprescindible el establecimiento de
medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico. No obstante, se recuerda que
si durante el transcurso de las remociones del terreno aparecieran restos arqueológicos
se atenderá a lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 7/2024, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León.
Por otro lado, y en lo que concierne a los Bienes de Interés Cultural y los Elementos
Inventariados, recuerda que a los efectos que previene el artículo 62.4 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, el promotor deberá remitir el
proyecto a la administración competente para su estudio y autorización.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en su informe
de fecha 5 de mayo de 2026 relativo a urbanismo señala que el término municipal de
Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja cuenta con Normas Urbanísticas Municipales
aprobadas por acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de 23 de diciembre de
2021. Así mismo, es de aplicación la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León y el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, con sus modificaciones posteriores.
El suelo donde se ubica la nave está clasificado como: Suelo Urbanizable, con
ordenanza industrial.
Concluye el informe indicando que el uso que se plantea es un uso industrial en
suelo urbanizable, regulado en el capítulo 3 del título II de las NN.UU.MM de Villarcayo,
siendo el Ayuntamiento el órgano competente en su autorización urbanística.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 307
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en informe
de fecha 11 de marzo de 2026 relativo a carretas, indica que el área de actuación no se
encuentra en la zona de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, remite
informe de fecha 31 de marzo de 2026, indicando que, en relación con las materias de su
competencia, no considera necesario emitir ninguna sugerencia al respecto, sin perjuicio
del cumplimiento de requisitos legales aplicables.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 14 de abril de 2026 indicando que el proyecto no presenta coincidencia
territorial con:
– Espacios Naturales Protegidos.
– Red Natura 2000.
– Ámbito de aplicación de planificación de especies.
– Taxones incluidos en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León o con
Microreservas de Flora.
– Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León.
– Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
– Montes de Utilidad Pública.
– Vías pecuarias.
No obstante, en el límite oeste de la parcela se encuentra el arroyo La Tejera con
vegetación natural en sus márgenes, debiendo ser respetada la misma tanto en la fase
de obras como de funcionamiento.
Tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que no existe
coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de
afecciones indirectas ya sea individualmente o en combinación con otros, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando
se cumplan las medidas de seguridad dirigidas a la preservación de la calidad de las
aguas y atmosféricas, sin perjuicio de lo que estipulen otros organismos competentes en
materia de seguridad.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas a continuación constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 17 de marzo de 2026 que, de acuerdo con el
Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, la clasificación en función del riesgo poblacional es «Bajo».
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 308
En cuanto a los riesgos de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local y el de peligrosidad están calificados ambos como «Moderado». No obstante, se
deberán tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas, el riesgo por carretera y por ferrocarril es
«No delimitado». Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en Castilla
y León.
Concluye el informe que ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas,
sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/
aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes
o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la instalación de una planta de valorización de residuos de
construcción y demolición, en el Polígono Industrial «Las Merindades», término municipal
de Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja (Burgos).
Los recursos naturales que se utilizarán son el suelo, con una superficie ocupada de
10.783,64 m2, y el agua, en las operaciones de pulverización para minimizar la producción
de polvo.
Se trata de una instalación que contribuye al cumplimiento de los principios de la
economía circular siendo su principal objetivo el reciclado de residuos.
Durante las obras se generarán residuos no peligrosos y peligrosos, que se
gestionarán conforme a la normativa de aplicación. Los residuos generados en la fase
de explotación serán los rechazos del tratamiento de los residuos de construcción y
demolición, así como el residuo con código LER: 19 12 09.
También podrán generarse residuos como papel, cartón, metales férreos, metales
no férreos, plástico, madera y residuos peligrosos. Todos ellos, se entregarán a gestor
autorizado previo almacenamiento en condiciones adecuadas.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 309
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto se ubica en las parcelas con referencia catastral 2920406VN5522S0001ES,
2920405VN5522S0001JS, 2920404VN5522S0001IS y 2920403VN5522S0001XS, del
término municipal de Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja (Burgos), en el Polígono
Industrial «Las Merindades Fase 4ª.
El suelo está clasificado como Suelo Urbanizable, con ordenanza industrial.
Los núcleos de población más cercanos son Villarcayo (0,660 km) y Villalain (1,16km).
La actividad se desarrolla en un ámbito en el que no existe coincidencia geográfica
del proyecto con espacios naturales protegidos, Red Natura, ámbitos de aplicación de
planificación de especies, taxones incluidos en el Catálogo de Flora protegida de Castilla
y León y Microreservas de Flora, Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León,
Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León, Montes de
Utilidad Pública y Vías Pecuarias.
Se considera que el emplazamiento carece de valores ambientales reseñables no
apreciándose afección significativa sobre vegetación, fauna y paisaje.
Con relación al patrimonio cultural, se trata de un espacio donde se realizaron
sondeos arqueológicos, tras los cuales no se estima imprescindible el establecimiento de
medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los principales impactos ambientales están relacionados con el ruido procedente
tanto de la maquinaria de machaqueo como de los camiones y la emisión de partículas
de polvo en las operaciones de carga, descarga, transporte y trituración. Dichos impactos
se minimizarán con la puesta en marcha de las medidas preventivas, protectoras y
correctoras.
Se valora muy positivamente la implantación de una instalación de reciclado de
residuos ya que contribuye a la correcta gestión de los mismos y a los principios de la
economía circular.
Por todo ello, se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se obtenga la autorización urbanística y se apliquen las medidas
preventivas y correctoras incluidas en la documentación aportada, en el presente informe
y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Planta de tratamiento de
residuos de construcción y demolición, en el término municipal de Villarcayo de Merindad
de Castilla La Vieja (Burgos), promovido por Opp Obra Civil 2002, S.L.U., se determina
que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el
mismo y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o
sectorial que sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 310
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Cumplimiento de las mejores tecnologías disponibles. Se deberán implementar
las mejores técnicas disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento
de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo.
b) Acceso y vallado. Para el acceso a la parcela se emplearán los caminos públicos
existentes, que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso evitando
su deterioro.
La instalación deberá disponer de vallado perimetral.
c) Ruido. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles
de inmisión sonoros establecidos en la normativa de aplicación. En el caso de
que se superasen dichos niveles, se deberán tomar las medidas adecuadas
como el aislamiento y minimización de ruidos y/o vibraciones.
El plan de vigilancia ambiental deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones
sonoras con registro de mediciones periódicas, comprobando los valores
admisibles en momentos de máxima actividad, al menos durante los dos primeros
años de funcionamiento de la nueva actividad industrial.
d) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera cumplirá lo dispuesto en la normativa de aplicación.
Tanto en la fase de obras como de funcionamiento, con la finalidad de reducir
las emisiones de polvo, se realizarán riegos periódicos de los materiales y de los
caminos, incrementándose la frecuencia durante los meses más secos del año.
Así mismo la planta de machaqueo dispondrá de un sistema de pulverización de
agua para evitar la emisión de partículas de polvo.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la planta
de gestión de residuos. Siempre que sea posible, no se superará la velocidad de
20 km/h.
e) Protección de las aguas y suelo. Las zonas de descarga de residuos de
construcción y demolición donde se realiza la segregación manual o mecánica
de los mismos deberán disponer de solera impermeabilizada con recogida y
tratamiento de pluviales.
No se deberán almacenar residuos fuera de las mismas ni exceder la capacidad
dichas zonas, con el objeto de que se pueda efectuar un manejo adecuado y el
correcto tratamiento de los residuos. El plan de seguimiento ambiental, en su
caso, deberá incorporar la comprobación y registro mensual del cumplimiento de
dicho requisito, así como la limitación de 3 m máximo de altura de los acopios
para minimizar el impacto sobre el paisaje.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 311
El almacenamiento de residuos peligrosos se hará en boxes o contenedores
adecuados y deberán disponer de solera de hormigón.
Se deberá garantizar que la actuación proyectada no provoque la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico.
En caso de realizarse vertidos al dominio público hidráulico se deberá disponer
de la correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Ebro.
Deberán establecerse medidas que impidan el vertido de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua. En el
caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se deberán
llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los
suelos afectados.
f) Protección de la vegetación. Se respetará la vegetación natural del arroyo La
Tejera de forma que no sea invadida la franja de superficie que ocupa, incluso
si superase los 5 m de servidumbre que genera el cauce. No se podrá utilizar
ningún ejemplar de arbolado o arbusto como sustento de elementos del vallado
a instalar.
Dado que el acopio de materiales se ha proyectado cercano al arroyo deberán
establecerse medidas suficientes para evitar contaminación de las aguas
y vegetación natural por depósitos de material, así como establecer riegos
periódicos e incluirlos dentro del programa de vigilancia ambiental.
g) Protección de la fauna. Se deberá asegurar la estanqueidad de los silos que
contengan materiales no inertes o tóxicos, para evitar estar expuestos a la fauna
del entorno.
h) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras
y funcionamiento de la actividad serán segregados, según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega
a gestor autorizado según lo establecido en la normativa vigente de residuos y
suelos contaminados.
Se procederá de forma periódica a la recogida de elementos que puedan
dispersarse con el viento, tales como plásticos, papeles o residuos ligeros.
i) Suelos contaminados. La actividad que se plantea es considerada como
potencialmente contaminadora del suelo, ya que está incluida en el anexo I del
RD 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, por lo que una vez autorizada, tendrá que
presentar Informe preliminar de situación del suelo IPS, con el contenido que se
indica en anexo II del citado Real Decreto, para ello utilizará el formulario previsto
en la página web de la Junta de Castilla y León.
Las zonas de manipulación y almacenamiento de residuos peligrosos, además de
solera impermeabilizada, deberán disponer de sistemas de recogida de efluentes
y techado.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 312
El estado de la solera deberá mantenerse en condiciones adecuadas para evitar
la contaminación del terreno y las aguas.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará, la porción de suelo
contaminado, si existiera y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
j) Protección del paisaje. Se deberá instalar una pantalla vegetal pudiendo
incorporar coníferas y especies de la zona (encina, quejigo, rosáceas, etc.),
especies de crecimiento rápido, como chopos autóctonos. En cualquier caso, las
pantallas vegetales no deben utilizar especies alóctonas (leylandi o similares) ya
que desde el punto de vista paisajístico suponen una disrupción importante en
los paisajes naturales por su artificialidad.
El material forestal de reproducción a utilizar en la restauración habrá de cumplir
lo establecido en la legislación vigente que regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción de la Comunidad de Castilla y León, y su
procedencia estar conforme con el Catálogo de materiales de base vigente que
los delimita y determina.
k) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
l) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
m) Plan de Vigilancia Ambiental. Se deberá realizar Plan de Vigilancia del
cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras previstas tanto en el
documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Para el
desarrollo del mismo se deberá realizar un seguimiento detallado que compruebe
la ejecución de todas las medidas dirigidas a proteger el medio ambiente en el que
se desarrolla la planta de tratamiento de residuos de construcción y demolición.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-10072026-132-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 313
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-38