Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 402
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se delegan determinadas competencias de la propia Rectora en diversos
Órganos Unipersonales de esta Universidad, y se adoptan otras medidas organizativas.
En virtud de las atribuciones que el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario, confiere a la Rectora de la Universidad, así como de las
competencias que le atribuyen los Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados
por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo, de la Junta de Castilla y León (B.O.C. y L. núm. 48,
de 11 de marzo), y considerando circunstancias de índole técnica y territorial, al objeto
de alcanzar una mayor eficacia en la gestión de los órganos universitarios y propiciar
un mayor acercamiento a la comunidad universitaria y al resto de los ciudadanos, se
considera necesario delegar determinadas competencias correspondientes a la Rectora
en diversos órganos unipersonales de la Universidad de Valladolid, sin merma en ningún
caso de las garantías jurídicas de los particulares.
Con base en los principios constitucionales de eficacia, desconcentración y
descentralización administrativa, de conformidad con lo establecido en los artículos 9 y
siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
así como en los artículos 86 al 96 de los Estatutos de la Universidad, donde se indican
los aspectos referentes a la Rectora y al Equipo de Gobierno, y más concretamente en el
artículo 89 de las funciones de la Rectora.
ESTE RECTORADO RESUELVE:
Primero. Competencias delegadas en el Vicerrector de Profesorado.
1. Se delegan en el Vicerrector de Profesorado las competencias atribuidas a la
Rectora en relación con las siguientes materias:
a) Cuantas competencias vengan atribuidas a la Rectora en relación con el
profesorado de la Universidad de Valladolid.
b) La incentivación de las plazas vinculadas de profesorado de Ciencias de la Salud.
c) El seguimiento de los convenios de colaboración con el SACYL.
d) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 403
2. No obstante, se excluyen expresamente de esta delegación:
a) Las convocatorias de selección de funcionarios docentes universitarios.
b) Los nombramientos de funcionarios docentes universitarios.
c) Los nombramientos y ceses de cargos académicos.
d) La incoación de expedientes disciplinarios y la imposición de sanciones
disciplinarias al profesorado.
e) La resolución de recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones
procedentes de otros órganos universitarios en materia de profesorado.
Segundo. Competencias delegadas en la Vicerrectora de Investigación y
Transferencia.
1. Se delegan en la Vicerrectora de Investigación y Transferencia las competencias
atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) Las decisiones relativas a programas, becas y ayudas de investigación, así como
a los beneficiarios de las mismas.
b) Los estudios de doctorado.
c) La evaluación de la actividad investigadora, sin perjuicio de la competencia del
Consejo de Gobierno para regular la productividad investigadora.
d) La dirección de la negociación y suscripción de convenios específicos de
investigación, así como la suscripción de los contratos previstos en el artículo 60
de la Ley Orgánica del Sistema Universitario (LOSU).
e) La formalización de contratos de personal con cargo a proyectos de investigación,
contratos, acuerdos o convenios de investigación.
f) Las decisiones relativas a los Institutos Universitarios, la Biblioteca Universitaria,
los Comités de Ética de la Investigación y cualesquiera otros servicios de apoyo
a la investigación en esta materia, salvo que estén atribuidas expresamente a
otro órgano.
g) La supervisión de la gestión en materia de cátedras, aulas y otros centros o
estructuras universitarios de carácter preferentemente investigador.
h) Las decisiones sobre infraestructura científica y dotaciones relativas a
cualesquiera centros de investigación o servicios de apoyo a la investigación en
coordinación con el Vicerrectorado de Patrimonio e Infraestructuras Digitales.
i) Las autorizaciones y solicitudes de inscripción, así como el registro de patentes,
prototipos y restantes modalidades de propiedad industrial.
j) Las decisiones sobre transferencia e innovación tecnológica y la coordinación del
fomento de la I+D+i en la Universidad de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 404
k) Las relaciones con la Fundación de la Universidad de Valladolid.
l) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
m) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora en el ámbito de la
investigación y transferencia de conocimiento por la normativa vigente.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos contra actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
Tercero. Competencias delegadas en el Vicerrector de Política Académica y Calidad
Docente.
1. Se delegan en el Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente las
competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La ordenación de los procesos relativos a los planes de estudios de enseñanzas
oficiales, excepto las de doctorado.
b) La ordenación de los procesos relativos a los títulos propios.
c) Las relaciones con las agencias de calidad.
d) La evaluación de la calidad docente del profesorado, en coordinación con el
Vicerrector de Profesorado.
e) La presidencia de la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno de la
Universidad de Valladolid.
f) Los programas de apoyo a la enseñanza online, de formación del profesorado y
de innovación docente.
g) El impulso, organización y coordinación de enseñanzas online, en coordinación
con los vicerrectorados competentes.
h) La organización y desarrollo de las actividades y programas de formación
permanente del profesorado universitario.
i) Acciones de apoyo a las titulaciones de Ciencias de la Salud.
j) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
k) En general, cuantas facultades vengan atribuidas a la Rectora en esta materia.
2. No obstante, se excluyen expresamente de esta delegación:
a) La expedición de títulos académicos oficiales.
b) La expedición de títulos propios de la Universidad de Valladolid.
c) La resolución de recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones
procedentes de otros órganos universitarios en estas materias.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 405
Cuarto. Competencias delegadas en el Vicerrector de Estrategia Internacional.
1. Se delegan en el Vicerrector de Estrategia Internacional las competencias
atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) Los programas y becas de movilidad e intercambio de estudiantes, profesores
y personal técnico, de gestión y de administración y servicios con universidades
extranjeras, en cooperación con el Vicerrectorado de Sostenibilidad y
Responsabilidad Social.
b) Las plazas de lectorado.
c) La coordinación y supervisión del International Welcome Point (IWP), como
estructura de acogida e integración dirigida a PDI, estudiantes y PTGAS
internacionales, en cooperación con los Vicerrectorados de los campus de
Segovia, Soria y Palencia.
d) La supervisión de la gestión en materia de cátedras, aulas y otros centros o
estructuras universitarios de carácter internacional.
e) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
f) En general, cuantas facultades vengan atribuidas a la Rectora en materia de
relaciones internacionales y colaboración transnacional institucional.
2. No obstante, se excluyen expresamente de esta delegación:
a) La suscripción de convenios con universidades y otras entidades extranjeras,
salvo los acuerdos que tengan la naturaleza de convenios o proyectos específicos.
b) La resolución de recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones
procedentes de otros órganos universitarios en estas materias.
Quinto. Competencias delegadas en la Vicerrectora de Estudiantes y Proyección
Profesional.
1. Se delegan en la Vicerrectora de Estudiantes y Proyección Profesional las
competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La captación y acogida de estudiantes, en coordinación con el Vicerrectorado
de Extensión Universitaria y Relaciones Institucionales y el Vicerrectorado de
Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
b) Las cuestiones relativas a la admisión, matriculación, permanencia y expediente
académico de los estudiantes de enseñanzas oficiales, excepto las de doctorado.
c) Las cuestiones relativas a los convenios de prácticas externas de los estudiantes
de enseñanzas oficiales, excepto las de doctorado.
d) Las acciones relativas al apoyo a la empleabilidad, el emprendimiento y a la
inserción profesional.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 406
e) Las becas y ayudas a los estudiantes, excepto de doctorado, sin perjuicio de las
expresamente gestionadas por otros órganos.
f) Las decisiones relativas a las pruebas de acceso de los estudiantes a la
Universidad.
g) Los programas de movilidad de estudiantes con universidades españolas.
h) La formación complementaria y permanente del alumnado orientada a la
proyección profesional.
i) La gestión y supervisión del Bachillerato de Investigación y Excelencia, en lo que
compete al ámbito universitario.
j) Las acciones relativas al reconocimiento y transferencia de créditos.
k) La supervisión de procedimientos referidos a recursos y reclamaciones de
estudiantes.
l) La resolución de solicitudes de devolución de precios públicos por servicios
académicos, así como de aplazamiento o fraccionamiento del pago.
m) Las asociaciones de alumnos y relaciones con los órganos de representación de
los estudiantes.
n) Los Colegios mayores, comedores y residencias universitarias.
o) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
p) En general, cuantas facultades vengan atribuidas a la Rectora en esta materia.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación:
a) La incoación de expedientes disciplinarios y la imposición de sanciones
disciplinarias al alumnado.
b) La resolución de recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones
procedentes de otros órganos universitarios en estas materias.
Sexto. Competencias delegadas en la Vicerrectora de Planificación Económica.
1. Se delegan en la Vicerrectora de Planificación Económica las competencias
atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La autorización de gastos y la ordenación de pagos con cargo al Presupuesto de
la Universidad.
b) La ejecución de la política de inversiones, en coordinación con el Vicerrectorado
de Patrimonio e Infraestructuras Digitales, así como de equipamiento de centros
y departamentos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 407
c) Las funciones que, en materia de contratación administrativa, el ordenamiento
jurídico atribuye al órgano de contratación y, especialmente, la adjudicación,
interpretación y modificación de los contratos administrativos.
d) La adquisición de bienes y derechos, así como su cesión o enajenación.
e) La estrategia de la organización administrativa, económica y financiera en función
de los objetivos institucionales, en coordinación con la Gerencia.
f) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
g) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora dentro del ámbito de
la gestión económica y de la ejecución presupuestaria conforme al presupuesto
aprobado.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
Séptimo. Competencias delegadas en el Vicerrector de Extensión Universitaria y
Relaciones Institucionales.
1. Se delegan en el Vicerrector de Extensión Universitaria y Relaciones Institucionales
las competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La difusión de la cultura, los cursos de verano y la extensión universitaria.
b) La promoción y el fomento de la divulgación científica, en coordinación con el
Vicerrectorado de Investigación y Transferencia, y la gestión de la Unidad de
Cultura Científica y de la Innovación (UVadivulga).
c) La gestión de los programas de egresados y de eméritos.
d) Las decisiones relativas a Ediciones UVa.
e) Los cursos de idiomas y la promoción de la UVa como centro de aprendizaje de
la lengua y la cultura española para extranjeros.
f) El desarrollo e implementación de la política lingüística.
g) El diseño e implementación de una política de Relaciones Institucionales que
refuerce los lazos de la UVa con las administraciones públicas y otras instituciones
públicas y privadas, en especial las que tengan que ver con la cultura y contribuyan
a la proyección de la universidad en la sociedad.
h) La organización y desarrollo de las actividades y programas de formación
permanente, excluidas las de formación del profesorado universitario.
i) La supervisión de la gestión en materia de cátedras, aulas y otros centros o
estructuras universitarios, relacionados con la cultura y la extensión universitaria.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 408
j) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
k) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora dentro del ámbito
de la extensión universitaria y relaciones institucionales.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
Octavo. Competencias delegadas en el Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras
Digitales.
1. Se delegan en el Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras Digitales las
competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La conservación y el mantenimiento de los edificios e instalaciones universitarios.
b) La planificación y la gestión de proyectos de nuevas infraestructuras y
edificaciones.
c) La gestión técnica y la ejecución de obras.
d) La gestión técnica y la conservación del patrimonio universitario, equipamiento y
espacios.
e) Las acciones dirigidas a la transformación digital en la docencia, la investigación y
la gestión de la Universidad de Valladolid, en coordinación con los Vicerrectorados
competentes, Secretaría General y Gerencia.
f) La coordinación general de las tecnologías de la información y comunicaciones
en la Universidad.
g) El desarrollo y mantenimiento del Campus Virtual.
h) Apoyo tecnológico en la gestión de enseñanzas online, en coordinación con los
Vicerrectorados competentes.
i) Las acciones conducentes a la creación, desarrollo, implantación y mantenimiento
de las infraestructuras tecnológicas para la administración electrónica de la
Universidad de Valladolid, en coordinación con Secretaría General y Gerencia.
j) La seguridad y protección de la información gestionada por la Universidad de
Valladolid, actuando de forma coordinada con Secretaría General en materia de
protección de datos de carácter personal.
k) El desarrollo de la agenda digital.
l) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
m) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora dentro del ámbito
del patrimonio e infraestructuras digitales.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 409
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
Noveno. Competencias delegadas en el Vicerrector de Sostenibilidad y
Responsabilidad Social.
1. Se delegan en el Vicerrector de Sostenibilidad y Responsabilidad Social las
competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) La dirección, impulso y coordinación de la política de sostenibilidad y
responsabilidad social de la Universidad de Valladolid, incluyendo la calidad
ambiental, la transición ecológica, la lucha contra el cambio climático y, en
general, la integración transversal de criterios de desarrollo sostenible y de
responsabilidad social en la planificación, la gestión, las infraestructuras,
la docencia, la investigación, la relación con la comunidad universitaria y la
proyección institucional de la Universidad, en coordinación con los Vicerrectorados
competentes, la Secretaría General y la Gerencia.
b) La dirección, coordinación y seguimiento de las políticas universitarias en
materia de prevención de riesgos laborales, seguridad y salud, universidad
saludable, bienestar, asuntos sociales, inclusión, igualdad de género, igualdad
de oportunidades, accesibilidad, apoyo a colectivos vulnerables y convivencia de
la comunidad universitaria, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros
órganos.
c) La dirección, impulso y coordinación de las actuaciones, programas y estructuras
universitarias en materia de voluntariado, cooperación internacional para el
desarrollo, derechos humanos, cultura de paz, compromiso cívico y aprendizaje-
servicio.
d) La dirección de la negociación y suscripción de convenios específicos con
entidades públicas o privadas en las materias comprendidas en este apartado,
así como la supervisión de la gestión en materia de estructuras, programas,
cátedras, aulas, observatorios y cualesquiera otras iniciativas universitarias
relacionadas preferentemente con la sostenibilidad, la responsabilidad social, los
derechos humanos, la cooperación internacional para el desarrollo, la igualdad,
la inclusión, la salud y el bienestar.
e) Las ayudas con cargo al Fondo de Acción Social que se prevean en el Presupuesto
anual de la Universidad de Valladolid, en coordinación con el Vicerrectorado de
Planificación Económica y la Gerencia.
f) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
g) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora dentro del ámbito
de la sostenibilidad y responsabilidad social.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 410
Décimo. Delegación de competencias y atribución de funciones específicas al
Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
1. Se encomiendan al Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación
las siguientes funciones:
a) Proporcionar al equipo rectoral la información institucional y técnica que resulte
necesaria para el ejercicio de sus funciones.
b) Coordinar la acción del equipo de gobierno.
c) Desarrollar la agenda institucional de la Rectora y todo lo concerniente a las
relaciones institucionales entabladas por la Universidad con organizaciones
públicas y privadas de ámbito nacional.
d) Supervisar la comunicación de la Universidad.
e) Asesorar al equipo rectoral en el desarrollo de las líneas estratégicas y
programáticas de actuación de la Universidad.
f) Coordinar la participación de los miembros del equipo de gobierno en actos
universitarios y actos no organizados por la Universidad.
g) Elaborar, proponer e impulsar, en colaboración con los distintos Vicerrectorados, el
Gerente y la Secretaría General, la política universitaria frente al reto demográfico
y la despoblación.
h) Fomentar el papel de la Universidad en sus cuatro campus como polo de atracción
y factor de desarrollo territorial.
i) La coordinación de la política informativa y de las relaciones de la Universidad
con los medios de comunicación.
j) Coordinación de la promoción de la imagen corporativa y marca de la Universidad
de Valladolid y la supervisión de la administración del sitio web de la UVa.
k) La gestión de las campañas institucionales para la promoción de los estudios
de la UVa y de las actividades que en ella se realizan, en coordinación con el
Vicerrectorado de Estudiantes y Proyección Profesional.
l) Coordinación de la gestión de las cuentas oficiales de la UVa en redes sociales.
m) Las relaciones institucionales con el SACYL.
n) Cuantas funciones de asistencia, asesoramiento, informe o estudio le sean
encomendadas por la Rectora.
o) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
p) En general, cuantas funciones vengan atribuidas a la Rectora dentro del ámbito
de la coordinación del equipo rectoral y comunicación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 411
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos frente a actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en estas materias.
Undécimo. Competencias delegadas en las Vicerrectoras de los campus de Palencia,
Segovia y Soria.
1. Se delegan en las Vicerrectoras de los campus de Palencia, Segovia y Soria las
competencias de carácter transversal atribuidas a la Rectora dentro de sus respectivos
ámbitos territoriales, en relación con los siguientes bloques:
a) La representación de la Universidad de Valladolid.
b) La transmisión de las políticas aprobadas y de los acuerdos adoptados por los
órganos de gobierno de la Universidad de Valladolid, así como la supervisión de
su aplicación en el ámbito del campus.
c) La comunicación a los órganos de gobierno, por los cauces oportunos, de
las necesidades del campus en las diferentes áreas de gestión, así como la
canalización de demandas, consultas y propuestas de la comunidad universitaria.
d) La información y comunicación a la comunidad universitaria acerca de los
diferentes aspectos de la actuación de la Universidad de Valladolid, atendiendo a
las especificidades de cada campus.
e) La ejecución de los acuerdos y resoluciones de los órganos de gobierno de la
Universidad de Valladolid, cuando esta competencia no se halle atribuida a otras
instancias universitarias.
f) El asesoramiento, a petición de los órganos de gobierno de la Universidad, en
todas las cuestiones relacionadas con el campus correspondiente, así como la
participación en órganos colegiados de la Universidad de Valladolid, comisiones
delegadas y grupos de trabajo, conforme al marco jurídico aplicable a los mismos,
en orden a hacer efectiva la representación del campus correspondiente.
g) La dirección de la negociación y suscripción de convenios específicos con las
entidades locales, así como de aquellos otros cuyo ámbito territorial de ejecución
no exceda del campus respectivo, en las materias de cultura y extensión
universitaria, educación física y deporte universitario, y patrocinio de la actividad
de la Universidad.
h) La colaboración en la planificación, programación y el seguimiento de la política
de inversiones, infraestructuras y equipamientos de los centros del campus
correspondiente, bajo la coordinación del Vicerrectorado de Patrimonio e
Infraestructuras Digitales.
i) La supervisión funcional, en el ámbito del campus correspondiente, de las
unidades administrativas vinculadas a las funciones antes descritas.
j) La adquisición de bienes y derechos a título gratuito, cuando se contemple un
fin determinado directamente vinculado a la actividad universitaria en el campus
correspondiente.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 412
k) La autorización de uso de locales e instalaciones del campus, incluyendo la cesión
gratuita cuando esta no conlleve gastos de personal, así como el agendado y la
supervisión de las actividades extracurriculares o de extensión universitaria que
se realicen en el campus.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos contra actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en todas estas materias.
Duodécimo. Competencias delegadas en el Secretario General.
1. Sin perjuicio de las competencias propias atribuidas al Secretario General por
los Estatutos de la Universidad de Valladolid y demás normativa específica, se delegan
en dicho órgano las competencias atribuidas a la Rectora en relación con las siguientes
materias:
a) La coordinación de los procedimientos de elaboración y actualización de la
normativa universitaria.
b) La coordinación e impulso de la implantación de la administración electrónica y
de la modernización administrativa de la Universidad de Valladolid.
c) La dirección de la política de protección de datos en la Universidad de Valladolid.
d) La coordinación y desarrollo de las políticas de transparencia, buen gobierno e
integridad institucional de la Universidad de Valladolid.
e) El desarrollo de la política en materia de análisis de datos, indicadores de calidad,
rankings y prospectiva.
f) La supervisión funcional de las unidades administrativas correspondientes a las
funciones antes descritas.
2. No obstante, se excluye expresamente de esta delegación la resolución de
recursos administrativos interpuestos contra actuaciones procedentes de otros órganos
universitarios en las materias referidas.
Decimotercero. Competencias delegadas en el Gerente.
1. Se delegan en el Gerente en general cuantas competencias vengan atribuidas a
la Rectora en relación con las siguientes materias:
a) Las relacionadas con el personal técnico, de gestión y de administración y
servicios contenidas en la legislación y demás normativa vigente aplicable a
la Universidad de Valladolid, incluidos los nombramientos de funcionarios y la
formalización de contratos laborales.
b) Las actividades en materia de personal técnico, de gestión y de administración
y servicios que deben efectuarse tanto en relación con otras Administraciones
Públicas, como con los órganos de representación de personal, así como
cualesquiera otros actos relativos a las implicaciones económicas derivadas de
la relación de servicio.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 413
2. No obstante, se excluyen expresamente de esta delegación:
a) La incoación de expedientes disciplinarios y la imposición de sanciones
disciplinarias al personal técnico, de gestión y de administración y servicios.
b) La resolución de recursos administrativos interpuestos contra actuaciones
procedentes de otros órganos universitarios en materia de personal técnico, de
gestión y de administración y servicios.
Decimocuarto. Delegación de competencias y atribución de funciones específicas
a cargos académicos con naturaleza jurídica de órganos unipersonales de apoyo al
Rectorado.
1. Se encomiendan al Delegado de la Rectora para la Comunicación y Marca UVa
todas las competencias de la Rectora de dirección y coordinación referidas a:
a) El desarrollo de políticas de comunicación a nivel institucional y hacia la sociedad.
b) Desarrollo y promoción de la imagen UVa.
c) Desarrollo y promoción de las campañas institucionales para la promoción de los
estudios de la UVa y de las actividades que en ella se realizan.
d) Gestión de las cuentas oficiales de la UVa en redes sociales.
e) Desarrollo y producción de contenidos digitales.
2. Se encomienda al Delegado de la Rectora para Política Estratégica todas las
competencias de la Rectora de dirección y coordinación referidas a:
a) Análisis y generación de procesos de planificación estratégica en dinámicas de
información y datos.
b) Coordinación con el Claustro.
c) Diseño y producción de planes de prospectiva y estrategia del equipo rectoral.
Decimoquinto. Condiciones de ejercicio de la delegación.
1. La presente delegación no impide el ejercicio de la facultad de la Rectora de
avocar para sí el conocimiento y resolución de cuantos asuntos comprendidos en la
misma considere oportunos, en atención a las circunstancias concurrentes de índole
técnica, económica, social, jurídica o territorial.
2. Asimismo, los órganos delegados en el ámbito de las competencias que por
esta Resolución se delegan, podrán someter a la Rectora, a los efectos oportunos, los
expedientes que por su trascendencia o peculiaridades consideren convenientes.
3. En ningún caso podrá delegarse el ejercicio de competencias que se posean, a su
vez, por la delegación contenida en la presente Resolución, sin perjuicio de la posibilidad
de delegación de firma conforme a lo previsto en el artículo 12.2 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 414
4. Los actos y resoluciones adoptados en uso de las facultades delegadas por
la Rectora indicarán expresamente esta circunstancia con cita de la Resolución y se
considerarán dictados por la Rectora.
5. El órgano delegado dará cuenta al delegante de los actos y resoluciones adoptados
a los oportunos efectos.
Decimosexto. Desempeño de cargos en órganos colegiados.
1. En su respectivo ámbito funcional, las Vicerrectoras y Vicerrectores, el Secretario
General, el Gerente y los Delegados de la Rectora desempeñarán los puestos o vocalías
en los órganos colegiados o entidades, para los que resulte llamada la Rectora por las
normas de funcionamiento de los mismos, siempre que estas disposiciones no prohíban
la delegación de la presencia de la Rectora. A estos efectos, se considerará incluido en
el ámbito funcional de la Vicerrectora de Planificación Económica, el desempeño de la
presidencia de la Mesa de Negociación propia de la Universidad de Valladolid y de la
Comisión de Acción Social vinculada a la misma.
2. En todo caso, la Rectora se reserva la facultad de personarse por sí, y
preferentemente en los órganos o entidades que considere oportuno, con carácter
permanente o porque las sesiones así lo exijan.
Decimoséptimo. Régimen de suplencias.
El régimen de suplencias de los Vicerrectores y las Vicerrectoras con competencias
delegadas, así como del Secretario General y del Gerente, en los supuestos de vacante,
ausencia, enfermedad o recusación, atenderá a la atribución funcional y al orden de
prelación establecidos a continuación:
VICERRECTOR DE PROFESORADO
1. Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente.
2. Vicerrectora de Estudiantes y Proyección Profesional.
3. Vicerrectora de Investigación y Transferencia.
VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN Y TRANSFERENCIA
1. Vicerrector de Estrategia Internacional.
2. Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente.
3. Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras Digitales.
VICERRECTOR DE POLÍTICA ACADÉMICA Y CALIDAD DOCENTE
1. Vicerrector de Profesorado.
2. Vicerrectora de Estudiantes y Proyección Profesional.
3. Vicerrectora de Investigación y Transferencia.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 415
VICERRECTOR DE ESTRATEGIA INTERNACIONAL
1. Vicerrector de Extensión Universitaria y Relaciones Institucionales.
2. Vicerrectora de Investigación y Transferencia.
3. Vicerrector de Sostenibilidad y Responsabilidad Social.
VICERRECTORA DE ESTUDIANTES Y PROYECCIÓN PROFESIONAL
1. Vicerrector de Estrategia Internacional.
2. Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente.
3. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
VICERRECTORA DE PLANIFICACIÓN ECONÓMICA
1. Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras Digitales.
2. Vicerrector de Extensión Universitaria y Relaciones Institucionales.
3. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
VICERRECTOR DE EXTENSIÓN UNIVERSITARIA Y RELACIONES
INSTITUCIONALES
1. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
2. Vicerrector de Sostenibilidad y Responsabilidad Social.
3. Vicerrector de Estrategia Internacional.
VICERRECTOR DE PATRIMONIO E INFRAESTRUCTURAS DIGITALES
1. Vicerrector de Sostenibilidad y Responsabilidad Social.
2. Vicerrectora de Planificación Económica.
3. Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente.
VICERRECTOR DE SOSTENIBILIDAD Y RESPONSABILIDAD SOCIAL
1. Vicerrector de Extensión Universitaria y Relaciones Institucionales.
2. Vicerrectora de Estudiantes y Proyección Profesional.
3. Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras Digitales.
VICERRECTOR DE COORDINACIÓN DEL EQUIPO RECTORAL Y COMUNICACIÓN
1. Vicerrector de Patrimonio e Infraestructuras Digitales.
2. Vicerrector de Estrategia Internacional.
3. Vicerrectora de Investigación y Transferencia.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 416
VICERRECTORA DEL CAMPUS DE PALENCIA
1. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
2. Vicerrectora del campus de Segovia.
3. Vicerrectora del campus de Soria.
VICERRECTORA DEL CAMPUS DE SEGOVIA
1. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
2. Vicerrectora del campus de Soria.
3. Vicerrectora del campus de Palencia.
VICERRECTORA DEL CAMPUS DE SORIA
1. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
2. Vicerrectora del campus de Palencia.
3. Vicerrectora del campus de Segovia.
GERENTE
1. Vicegerente de Asuntos Generales.
2. Vicegerente de Asuntos Económicos.
SECRETARIO GENERAL
1. Vicesecretario General.
2. Vicerrector de Coordinación del Equipo Rectoral y Comunicación.
3. Vicerrector de Política Académica y Calidad Docente.
Decimoctavo. Delegación de firma en las Vicerrectoras de los campus de Palencia,
Segovia y Soria.
Se delega en las Vicerrectoras de los campus de Palencia, Segovia y Soria, en
su respectivo ámbito de actuación, la firma de las certificaciones que requieran el visto
bueno de la Rectora de la Universidad.
Decimonoveno. Resoluciones de delegación anteriores.
La presente Resolución deja sin efecto cualquier otra Resolución Rectoral de
delegación de las competencias o de firma que se hubiese efectuado con anterioridad en
estos mismos órganos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 417
Vigésimo. Adscripción de medios personales y materiales.
1. La dotación de medios personales y materiales de los nuevos órganos directivos
que se recogen en la presente Resolución se realizará, en su caso, mediante la
redistribución de recursos financieros y de efectivos actualmente existentes sin que, en
consecuencia, ello suponga incremento de gasto.
2. En el caso de las unidades de apoyo que correspondan a los órganos de nueva
creación, se adoptarán las disposiciones necesarias para la adscripción a los mismos de
los medios que sean precisos para su adecuado funcionamiento.
Vigesimoprimero. Producción de efectos.
La presente Resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de julio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-42