Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 259
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos, por la
que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación de recursos
de la sección C), arenas silíceas, «Oker» n.º 4.932, en los términos municipales de
Villanueva de Carazo y Carazo (Burgos), promovido por «Áridos y Hormigones Maeso,
S.A.». Expte.: EIA0/2025/BU/007.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para
ejercer, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas
para dicho órgano por el artículo 11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 2 «Industria
extractiva» a) Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo
abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C
y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,
y normativa complementaria, cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes: 7 ª
«Extracciones que, aun no cumpliendo ninguna de las condiciones anteriores, se sitúen a
menos de 5 km de los límites del área que se prevea afectar por el laboreo y las instalaciones
anexas de cualquier explotación o concesión minera a cielo abierto existente». «En todos
los apartados de este grupo se incluyen las instalaciones y estructuras necesarias para
la extracción, tratamiento, almacenamiento, aprovechamiento y transporte del mineral,
acopios de estériles, balsas, así como las líneas eléctricas, abastecimientos de agua y su
depuración y caminos de acceso nuevos».
La Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las delegaciones
territoriales de la Junta de Castilla y León, resuelve la delegación de la competencia
para dictar la declaración de impacto ambiental de los proyectos y de sus modificaciones
incluidos en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental en el Anexo I,
grupo 2 «Industria extractiva» apartado a), salvo los definidos en el punto 1 o 2. El titular
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos es, por ello, el órgano
competente para dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto citado.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 260
Conforme establece el artículo 41 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental una vez finalizado el análisis técnico del expediente de
evaluación de impacto ambiental, formulará la declaración de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos en la
reunión celebrada el día 30 de junio de 2026, las observaciones y la documentación
presentada,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación para la
autorización de explotación de recursos de la sección C) arenas silíceas, «Oker» N.º
4.932 de, en los términos municipales de Villanueva de Carazo y Carazo (Burgos),
promovido por Áridos y Hormigones Maeso, S.A., que figura como Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 7 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 261
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE EXPLOTACIÓN
DE RECURSOS DE LA SECCIÓN C) ARENAS SILÍCEAS, «OKER» N.º 4.932, EN LOS
TÉRMINOS MUNICIPALES DE VILLANUEVA DE CARAZO Y CARAZO (BURGOS)»,
PROMOVIDO POR ÁRIDOS Y HORMIGONES MAESO, S.A. EXPTE: EIA0/2025/BU/007.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO y PLAN DE RESTAURACIÓN
1.1. EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIA0/2025/BU/007 Promotor Áridos y Hormigones Maeso, S.A.
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS DE LA SECCIÓN C) ARENAS SILÍCEAS, «OKER»
Proyecto n.º 4.932, EN LOS TÉRMINOS MUNICIPALES DE VILLANUEVA DE CARAZO Y
CARAZO (BURGOS)»
Polígono 1 Parcela 3107
Municipio Villanueva de Carazo Provincia Burgos
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Cielo abierto. Minería de transferencia. Arranque mecánico de sílice, arenas silíceas y gravas
Tipo de explotación naturales, directamente del terreno mediante retroexcavadora.
Transporte del material hasta las instalaciones de la empresa, ubicada a 13 km
Sección según Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas C
Superficie total Superficie
680.984 m2 105.565 m2
(m2) explotable(m2)
Sílice, arenas
600.000 t
Tipo de material a silíceas Potencia 3 m fase 1 y 4 m fase Reservas
- 360.000 Zona 1
extraer y gravas aprovechable (m) 2 totales (t)
- 240.000 t Zona 2
naturales
Cantidad total de Vida útil
353.000 m3 = 600.000
material a extraer 20.000 t Reservas probables de la 30 años
t
(t/año) explotación
Se calcula una producción media diaria de 90 t, que se corresponde con
Avance anual (2 t/m3)
afección de terreno anual de 3.167 m2.
Descripción
El proyecto tiene por objeto el aprovechamiento mineral de recursos de la sección C), sílice, arenas silíceas y
gravas naturales, en la parcela 3017 del polígono 1 del término municipal de Villanueva de Carazo (Burgos), con
una superficie total de 105.565 m2.
La superficie afectada por la actividad se corresponde con el recinto a) de la citada parcela, cuya superficie total es
de 680.984 m2, siendo la superficie explotable 105.565 m2, ya que el resto no se va a explotar.
La explotación se inicia directamente, dado que la parcela no presenta capa de tierra vegetal, con el arranque
mecánico. El frente de trabajo tendrá una altura media de 5-6 m aproximadamente, con máximas en zonas
puntuales de 8-10 m, no teniendo bancos de más de 6 m de altura. En los lugares en los que el frente de trabajo
supere los 6 m, se deberá desdoblar en dos bancos, dejando una berma de seguridad entre ambos.
Se deja abierta la posibilidad de utilizar una planta móvil de cribado y clasificado en la explotación para realizar un
primer tratamiento del material antes de ser cargado en camión.
El acceso a la parcela se realizará recorriendo los caminos por los cuales se realizará el transporte habitual de
materiales dentro de la explotación, es decir, por los que circularán las unidades de acarreo, siendo los mismos
que los actuales de la Sección A) «ARLANZA», por lo que no habrá que construir nuevas pistas y accesos para
dar comienzo a la explotación, únicamente se irán ampliando las pistas, según avancen los trabajos, por las
diferentes fases que se han previsto.
Los accesos son las vías destinadas a la circulación de vehículos y/o personal de carácter eventual para el servicio
a un frente de explotación. Discurriendo una distancia aproximada de 1 km por el camino que limita las parcelas
por el suroeste, y que las conecta con la carretera BU-910, y de ella a la N-234 hasta llegar a las instalaciones de
la empresa. La producción media diaria se estima en 90 t, lo que supone unos 4 viajes diarios de transporte desde
la parcela hasta las instalaciones (o directamente a obra).
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 262
1.3. DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE RESTAURACIÓN
El objetivo de la restauración es la recuperación de las parcelas para el uso agrario- pasto- forestal.
La restauración de la parcela extraída se llevará a cabo según vaya avanzando el frente de trabajo. La superficie
objeto de restauración corresponde a la totalidad de la explotación (105.565 m2).
Se llevará a cabo un remodelado topográfico de la parcela.
La restauración ambiental prevista, tras la fase de explotación, contempla la revegetación progresiva del espacio
alterado, incluyendo especies arbóreas y arbustivas autóctonas, que incluso mejorarán la situación actual del
entorno, dominado por zonas alteradas o sin cobertura vegetal estable. Se aumentará la diversidad vegetal y se
favorecerá la integración visual de las zonas restauradas en el entorno.
En resumen, la restauración incluye los siguientes pasos:
– Preparación y acondicionamiento del terreno
– Revegetación manual y por hidrosiembra
Preparación y acondicionamiento del terreno
La explotación será parcialmente rellenada con estériles producidos en la propia explotación y durante el lavado
del material beneficiado (arcillas) en las instalaciones de Barbadillo del Mercado y con materiales naturales
excavados (tierras y piedras limpias), procedentes del exterior, siempre que cumplan la Orden APM 1007/2007,
de 10 de octubre, formando unos taludes definitivos con una pendiente máxima 1H:1V, que se podrán revegetar
posteriormente mediante hidrosiembra. El suelo de la plaza de cantera y su entorno se preparará realizando las
siguientes actuaciones con la ayuda de retroexcavadora y bulldozer:
– Igualado de los huecos e irregularidades del terreno mediante aportación de los estériles más finos originados
durante la fase de explotación y materiales naturales excavados procedentes del exterior.
– Aportación de capa de 30 cm. de tierra vegetal, que se retiró previamente, y que se tendrá acopiada,
distribuyéndola en tongadas. Se deberá aportar del exterior, ya que actualmente hay zonas ya desbrozadas sin
presencia de tierra vegetal.
Revegetación manual y por hidrosiembra
La revegetación del terreno, una vez preparado, se realizará mediante hidrosiembra en todas las zonas
desniveladas (irregularidades y taludes) y por plantación mecánica en el resto. Se calcula que un 20 % de la
superficie será por hidrosiembra y el resto por plantación mecánica.
1.4. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia Presenta colindancia con ZEC ES4120091 y
territorial o distancia ZEPA ES4120031 «Sabinares del Arlanza»,
a Red Natura siendo colindante también con el extremo
Villanueva de
Distancia a núcleos 2000 o ámbitos de noreste del Parque Natural de «Sabinares
Carazo: 800 m.
de población aplicación de planes del Arlanza-La Yecla», incluido en la Red de
Hacinas o Carazo:
de conservación Espacios Naturales Protegidos de la Junta de
2 km.
o recuperación de Castilla y León (REN).
especies Coincidente con MUP 283 «La Dehesa».
– Presencia de Avión zapador.
– A unos 2.000 m de distancia, se tiene constancia de territorio de nidificación de alimoche
(Neophron percnopterus), especie catalogada como Vulnerable en el Catálogo Español
Fauna de Especies Amenazadas, milano real (Milvus milvus), así como posible presencia de
distintas especies de quirópteros en la zona, como murciélago ratonero grande (Myotis
myotis) y murciélago grande de herradura (Rhinolophus ferrumequinum)
Distancia a otros
– El proyecto tiene una indudable repercusión paisajística, tanto por la propia esencia de la
elementos (otros
actuación como por su situación colindante al Parque Natural de «Sabinares del Arlanza-
proyectos de
La Yecla».
explotación, cauces,
– Su adecuada integración en el medio perceptual requiere de actuaciones específicas que
gaseoductos,
recoge el Estudio de Impacto Ambiental. Además, la restauración de una primera zona
carreteras,
deberá ser total antes de iniciar la explotación en la segunda.
ferrocarril, etc.)
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 263
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
SUMINISTRO AGUA
No está previsto.
ENERGÍA
Generador para suministro de planta móvil, en su caso. Existe la posibilidad de hacer un primer tratamiento en
cantera, mediante una criba móvil, para clasificar arenas en la propia explotación.
OTROS RECURSOS
Restauración topográfica con materiales y estériles de la propia cantera, así como arcillas que aparezcan
durante el lavado del material beneficiado. En caso necesario, materiales naturales excavados (código LER 17
05 04) procedentes del exterior, libres de impropios y aptos para su utilización en operaciones de restauración.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental contempla únicamente la alternativa de no actuación
que no se considera una opción y la de realización del proyecto en esta área ya alterada,
de modo que se proceda a su restauración.
Su emplazamiento se escoge por la cercanía a las instalaciones de tratamiento, la
orografía poco pendiente, el uso actual como pasto y la escasa o nula visibilidad desde
poblaciones y carreteras cercanas.
El documento presentado incluye un inventario ambiental del medio biótico y
abiótico, así como una identificación y valoración de impactos derivada del estudio de las
interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, reducir y compensar cualquier efecto negativo
de los impactos previamente identificados y valorados. Los impactos considerados
más significativos son los generados sobre el medio hídrico dada la restauración con
materiales reciclados.
Además, en el estudio de impacto ambiental se desarrolla de forma básica un
programa de vigilancia y seguimiento ambiental para garantizar el cumplimiento de las
medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
3.1. INFORMACIÓN PÚBLICA.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos, en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, acuerda someter a información pública el proyecto de explotación, estudio de
impacto ambiental y plan de restauración del proyecto de explotación para la autorización
de explotación de recursos de la sección C «OKER» N.º 4.932 de arenas silíceas, en
los términos municipales de Villanueva de Carazo y Carazo. El anuncio se publicó en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 154, de 12 de agosto de 2025, durante el plazo de
un mes, constando diligencia al respecto. Durante el periodo de información pública no
se presentaron alegaciones.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 264
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
provincia consultó a las siguientes administraciones públicas afectadas y personas
interesadas:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Demarcación de Carreteras
No
del Estado en Castilla y León.
Subdelegación del Gobierno de Burgos No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos
No
(energía eólica y fotovoltaica)
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos
No
(Urbanismo)
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos
No
(Carreteras)
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
Sí
León en Burgos
Diputación Provincial de Burgos Si
Ayuntamiento de Villanueva de Carazo Sí
Ayuntamiento de Carazo Sí
Ecologistas en Acción de Burgos No
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
La Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 15 de mayo de 2026, informa
que analizada la documentación presentada del «E.A. -Explotación Recursos Sección
C) Oker N.º 4932. T.M. Villanueva de Carazo y Carazo (Burgos)», los efectos previsibles
se estiman que deben garantizar suficientemente la no afección a aguas subterráneas
incorporando un condicionado que ha sido asumido por el promotor en su contestación,
incorporando a la documentación las medidas complementarias relativas al control
piezométrico, seguimiento hidrogeológico y protocolo de actuación ante incidencias con
posible afección a las aguas superficiales y subterráneas.
El Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Burgos indica en su informe de fecha 12
de agosto de 2025 que los trabajos de prospección arqueológica vinculados al proyecto
han sido realizados dando resultados negativos desde el punto de vista arqueológico. No
obstante, ha documentado dos estructuras ganaderas propias del patrimonio etnológico
que serán balizadas.
Por otro lado, el informe indica que, si el proyecto afectara directa o indirectamente a
bienes declarados de interés cultural o inventariados, será preceptiva la autorización de
la Consejería competente en materia de cultura.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 265
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos, emite
informe de 13 de agosto de 2025, en el que realiza observaciones para garantizar la
adecuación de la nueva explotación de zahorras al entorno agropecuario, así como
para el mantenimiento de infraestructuras agrarias que pudieran verse afectadas como
caminos, arroyos, o regadíos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 10 de septiembre de 2026 indicando que el proyecto se ubica en
terrenos del Monte de Utilidad Pública n.º 283 «La Dehesa» propiedad del Ayuntamiento
de Villanueva de Carazo, colindante con el Parque Natural «Sabinares del Arlanza- La
Yecla», la ZEC «Sabinares del Arlanza» (ES4120091) y la ZEPA «Sabinares del Arlanza»
(ES4120031).
Indicándose que no se observan en los lugares a explotar, citas de taxones de especies
incluidas en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León, creado por el Decreto
63/2007, de 14 de junio. Si bien, en la cuadrícula UTM 1x1 30TVM7348 inmediatamente
superior al lugar del proyecto existen citas de los siguientes taxones: Aster linosyris (L.)
Bernh y Narcissus bulbocodium L., el primero catalogado «De Atención Preferente» por
el Decreto 63/2007 por el que se crean el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora, y el segundo incluido
en el Anexo V de la Directiva 92/43/CEE indicando, que indica que, aunque no es una
especies protegida estrictamente, es una especie de interés comunitario cuya recogida
en la naturaleza y cuya explotación pueden ser objeto de medidas de gestión.
Se indica la posible existencia en las inmediaciones de alimoche (Neophron
percnopterus), especie catalogada como Vulnerable en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas, milano real (Milvus milvus) con dormideros identificados en la zona distan
unos 3.500 m al noreste, así como distintas especies de quirópteros como murciélago
ratonero grande (Myotis myotis) y murciélago grande de herradura (Rhinolophus
ferrumequinum)
También se tiene constancia de la presencia de avión zapador (Riparia riparia),
avistada en otras explotaciones cercanas. Esta especie migratoria, incluida en el Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, suele anidar en paredes
arenosas, ocupando lugares degradados por canteras. Para evitar afecciones sobre sus
colonias, el informe incluye medidas en su condicionado final.
Se incluye el Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura
2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero,
por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la
Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Dicho informe concluye que, tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas,
se comprueba que no existe coincidencia geográfica del proyecto con la Red Natura
2000, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas, ya sea individualmente o en
combinación con otros, que pudieran causar perjuicio a la integridad de cualquier lugar
incluido en aquella.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas, en su caso, constituyen
el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y
como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 266
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 12 de agosto de 2025 que, de acuerdo con
el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es «No
determinado».
En cuanto al riesgo de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de Riesgo
Local es calificado como «Bajo» y «Muy bajo» para Villanueva de Carazo y Carazo
respectivamente. El índice de Peligrosidad es catalogado como «Moderado» y «Alto»
para Villanueva de Carazo y Carazo respectivamente. Se deberá tener en cuenta las
medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
– RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
– RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosos por carretera y ferrocarril el riesgo es «No
determinado», en ambos casos. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la
Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO
en Castilla y León.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos, indicando el
grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar el incremento de dichos
riesgos.
La Diputación de Burgos hace constar en su informe de 26 de agosto de 2025
la presencia en la zona de especies de importancia, como: buitre negro (Aegypius
monachus), águila real (Aquila chrysaetos), halcón peregrino (Falco peregrinus) y
alimoche (Neophron percnopterus).
También informa que muchas especies como el treparriscos (Tichodroma muraria)
o el mirlo capiblanco (Turdus torquatus, encuentran en la zona su hábitat de invernada.
Por todo ello, considera que la actividad parece tener un impacto significativo en la
fauna y flora, debiéndose tomar las medidas adecuadas para su minimización
El Ayuntamiento de Villanueva de Carazo emite un certificado de exposición del
anuncio de información relativa al impacto ambiental durante el plazo de 30 días en el
tablón de Anuncios de fecha 7 de octubre de 2025.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 267
El Ayuntamiento de Carazo emite un certificado de exposición del anuncio de
información relativa al impacto ambiental durante el plazo de 30 días en el tablón de
Anuncios de fecha 7 de octubre de 2025.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 25 de febrero de 2026 se recibe en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Burgos, el expediente de evaluación de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, procediéndose al análisis técnico del expediente.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de
impacto ambiental ordinaria, el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental, que incluye el plan de restauración, y los informes recibidos en los trámites
de información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas en virtud del artículo 37 (y de los artículos 34 y 38.2) de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. Todos los informes recibidos se han
tenido en cuenta para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos informa FAVORABLEMENTE, a los solos efectos ambientales, el
desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se cumplan las condiciones que
se establecen en esta declaración de impacto ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o condicionar
su realización.
1. Actividad evaluada: La presente declaración de impacto ambiental se refiere a
las actuaciones contempladas en el proyecto de explotación para la autorización de
explotación de recursos de la sección C) arenas silíceas, «Oker» N.º 4.932 de, en los
términos municipales de Villanueva de Carazo y Carazo, y su estudio de impacto ambiental,
que incluye plan de restauración, de mayo de 2025, siendo el proyecto promovido por
Áridos y Hormigones Maeso, S.A.
La superficie de aprovechamiento es la reflejada en el plano 3 «Delimitación y
Superficies», del estudio de impacto ambiental.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en
cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos,
no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000
siempre y cuando se cumplan las condiciones establecidas en la presente declaración de
impacto ambiental.
Respecto a otros valores naturales existe únicamente coincidencia con Hábitats de
Interés Comunitario fuera de la Red Natura 2000.
Deberá tramitarse previamente la concesión previa de uso privativo del dominio
público forestal, solicitando la autorización de obras de la actividad ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos, así como la ocupación correspondiente, en
virtud de lo estipulado al respecto en la LEY 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 268
y León. La empresa asegura contar con autorización de Concesión de uso privativo
hasta el 31 de diciembre de 2026 con la transmisión del derecho minero «ARLANZA»,
aspecto que deberá extenderse en cualquier caso a las dos Zonas proyectadas. Por
ello, para su nuevo otorgamiento o denegación, ha de acreditarse, entre otros aspectos,
la compatibilidad del uso previsto ahora evaluado, con la utilidad pública del monte y la
conservación de sus valores naturales, tal como recogen los artículos 67.2 y 68 de la
citada Ley 3/2009, de 6 de abril.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Delimitación de la superficie de explotación, señalización y vallado. Como medida
de precaución y para evitar posibles accidentes a las personas, fauna y bienes en
general, el promotor deberá señalizar el perímetro de la explotación de manera
que se advierta del paso y/o posible caída accidental, así como instalar carteles
indicadores legibles.
Se respetará una franja de protección de 5 m a caminos y fincas colindantes.
Conforme se vaya ejecutando el proyecto de explotación se deberá replantear
y señalizar físicamente sobre el terreno la superficie de la misma, debiendo
quedar claramente identificada durante la fase de explotación. La tierra vegetal
o de cobertera retirada, dispuesta perimetralmente en cordones, podrá actuar
de delimitadora de la zona en explotación. No obstante, se deberán vallar
independientemente aquellas zonas que presenten fuertes desniveles y que, por
lo tanto, puedan generar un mayor riesgo. Si se apreciaran desprendimientos
de los frentes en estas zonas, se deberán tomar medidas para mantener la
seguridad.
En períodos inactivos, se dispondrá de un cierre u otra medida que impida la
entrada de vehículos en la zona de proyecto.
Conforme al Informe de Cultura se balizarán dos estructuras ganaderas propias
del patrimonio etnológico (caseta y restos constructivos) cercanas, que se
localizan fuera del área de actividad minera.
b) Accesos. Se señalizará el acceso de camiones desde las vías principales a la
explotación. Los caminos públicos de paso para acceso a la explotación deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las
ocupaciones que dificulten el tránsito o la funcionalidad de los mismos. En caso
de producirse daños o deterioro durante la explotación, deberán ser restaurados
a su estado original.
c) Acopios: No se realizarán acopios de materiales, ni extraídos ni para el relleno o
de otro tipo, en la superficie correspondiente al proyecto de explotación, puesto
que serán directamente trasladados desde o hasta las instalaciones. Según
detalla el Estudio de Impacto Ambiental esto reducirá el impacto visual de la
actividad.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 269
d) Protección de infraestructuras. Se deberá garantizar la adecuación del proyecto
al entorno existente, estudiando las afecciones a la red de infraestructura viaria,
arroyos y redes de regadíos, en su caso. Se debe asegurar la reposición de
todas las infraestructuras que hayan sido afectadas, especialmente los caminos
de acceso y red de drenaje, garantizando su continuidad y funcionalidad.
Los hitos y/o mojones que delimitan las fincas rústicas, que sean alterados como
consecuencia de la realización de las obras, deberán ser reubicados en su lugar
original.
Con el fin de evitar la incorporación de materiales por los vehículos a la carretera,
el promotor pondrá en práctica las medidas oportunas para evitar este extremo,
tales como plataformas de lavado de ruedas y bajos de vehículos con recogida
de aguas y material arrastrado.
e) Protección del suelo. Los suelos, conforme avance la explotación, se retirarán
de forma selectiva, reservando la tierra vegetal para su posterior uso en la
restauración. Los acopios de tierra vegetal para la restauración se realizarán en
pilas o cordones de altura inferior a 2 m para evitar su compactación y se tratarán
con siembra y abonado a fin de mantener su fertilidad.
f) Protección de las aguas. Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o
que esté situada dentro de la zona de policía, requerirá autorización administrativa
previa del Organismo de cuenca.
Se dispondrán cunetas perimetrales para evitar la entrada en la explotación
de las aguas de escorrentía. Las instalaciones de drenaje deberán estar
dimensionadas adecuadamente para cumplir su función en períodos de mayor
intensidad pluvial. Se realizará el mantenimiento, limpieza y revisión periódica
de estas infraestructuras para asegurar su óptimo funcionamiento. La red de
drenaje deberá adaptarse a la configuración de la explotación a lo largo de las
sucesivas fases de desarrollo del proyecto. Deberá garantizarse la correcta
gestión y evacuación de las aguas sobrantes en la zona durante la explotación,
así como en las superficies restauradas
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se minimice el riesgo
de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración u otros
mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Si hubiera necesidades
de agua en las instalaciones o para los caminos durante la explotación, ésta
será aportada mediante camión cisterna. La captación de agua de otro punto del
sistema hídrico requerirá en todo caso permiso de confederación.
En cuanto a las aguas subterráneas, se deberá evitar que se produzca el
alumbramiento ocasional de las mismas. Para ello se mantendrá, entre la base
de la explotación y el nivel máximo que alcanzan las aguas del freático durante
el año, al menos un margen de seguridad de 0,5 m.
Con el fin de garantizar la no afección al nivel freático y dar cumplimiento a
lo indicado por el Organismo de cuenca, se realizará una campaña de control
piezométrico previa al avance de la explotación, mediante la ejecución de
sondeos/piezómetros de control distribuidos de forma representativa sobre la
superficie explotable, conforme a los criterios indicados por la Confederación
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 270
Hidrográfica del Duero. La profundidad de dichos sondeos alcanzará, como
mínimo, 2 metros por debajo de la profundidad máxima prevista de excavación,
quedando entubados y acondicionados para permitir el seguimiento periódico del
nivel piezométrico durante el desarrollo de la actividad y su incorporación al Plan
de Vigilancia Ambiental.
En cuanto a las balsas de decantación previstas para la recogida y control de
aguas pluviales tendrán como finalidad la decantación de sólidos en suspensión
y el control de las aguas de escorrentía generadas en la explotación, evitando
arrastres al exterior de la actividad y minimizando cualquier riesgo de afección a
las aguas superficiales y subterráneas. Durante el desarrollo de la actividad se
llevará a cabo un seguimiento periódico del funcionamiento hidráulico de la balsa
y de las cunetas perimetrales, procediéndose, en caso necesario, a su limpieza,
mantenimiento, ampliación o adaptación dimensional para garantizar en todo
momento su correcto funcionamiento y capacidad suficiente frente a los caudales
realmente observados conforme a los criterios de Confederación Hidrográfica del
Duero.
Se llevarán a cabo analíticas periódicas del material de relleno a valorizar,
conforme a la correspondiente autorización, para confirmar su carácter inerte, así
como una minuciosa inspección de los mismos para evitar el uso de impropios
que pudieran generar contaminación.
g) Protección de la fauna. Se adoptarán las medidas necesarias para reducir o
minimizar posibles molestias a la fauna derivadas de la ejecución de los trabajos.
Previo al inicio de las labores, se realizará una inspección de campo a fin de
verificar la no existencia de nidos o lugares de concentración de animales
que puedan ser eliminados de forma directa. Si fuera necesario el desbroce
de vegetación previo a la explotación, se deberá efectuar fuera del periodo de
reproducción de la mayoría de las especies de aves presentes en el territorio que
es entre el 1 de abril y el 31 de julio.
Se adoptarán medidas preventivas para evitar la ocupación de acopios de
material por avifauna migratoria, como avión zapador (Riparia riparia) o abejaruco
(Merops apiaster), tomando como pauta la Guía de Buenas Prácticas para el
Avión Zapador en Explotaciones de Áridos, especialmente en cuanto a mantener
pendientes inferiores de 60º de los taludes de dichos acopios.
Se evitará el contacto de la actividad con el medio acuático, así como el deterioro
de la vegetación ligada a ambientes húmedos, pudiendo identificarse con el
hábitat prioritario 4020 Brezales húmedos atlánticos de zonas templadas de Erica
ciliaris y Erica tetralix (*). En el caso de aparecer de forma localizada y en áreas
limítrofes de la superficie proyectada, cabría su exclusión de la actividad minera,
modificando en parte el frente que corresponda, adoptando medidas para su
preservación.
En caso de requerir voladuras para la extracción de material, se deberá consultar
con personal del Servicio Territorial de Medio Ambiente en la zona previamente,
asegurando si la presencia de avifauna nidificante se encuentra a distancias
mayores de 2.000 m de la zona a explotar. En cualquier caso, se deberán llevar
a cabo fuera del período reproductor comprendido entre marzo y julio.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 271
Será necesaria de forma previa a la explotación de la C.E. «OKER», contar con
la concesión de ocupación de monte de Utilidad Pública, en base a lo estipulado
en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León.
h) Prevención de incendios forestales. Se deberá cumplir con lo establecido en la
Orden vigente por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
i) Protección de la atmósfera. Deberá realizarse la correspondiente notificación al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos como actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera del grupo C, en cumplimiento de la Ley 34/2007,
de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Para evitar la producción de polvo, se efectuarán riegos periódicos en las pistas
utilizadas en la propia explotación, siempre que las condiciones climatológicas y
circunstancias de trabajo lo aconsejen.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación, no superándose los 20 km/h, con el fin de que la maquinaria y
vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
La maquinaria estará sometida a un correcto mantenimiento, conforme a
las instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar
la contaminación atmosférica producida por una deficiente combustión de
los motores, reducir la contaminación por ruido y evitar posibles vertidos
contaminantes.
j) Contaminación acústica. El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases (construcción, funcionamiento o desmantelamiento) no deberá superar los
límites establecidos en la normativa de aplicación.
k) Gestión de residuos. Se controlará de modo especial la gestión de aceites y
residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado y la posibilidad de
contaminación directa o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas o
residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o sustitución en la maquinaria y
vehículos dentro de la propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga
de los medios adecuados o de las instalaciones autorizadas y destinadas a tal
fin, que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección de los
terrenos y de los recursos hídricos, siempre fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda la elaboración de
protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes
de este tipo.
Los residuos anteriormente mencionados se deberán separar en origen y ser
entregados a gestor autorizado. En caso de vertido accidental deberá procederse
a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto con la porción de suelo afectada.
En todo caso, los residuos que se originen se gestionarán según su tipología
y conforme a lo regulado en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 272
l) Restauración. La ZONA 2 no podrá comenzarse a explotar hasta haberse
restaurado en su totalidad las tres fases de la ZONA 1. No se podrá iniciar ninguno
de los nuevos frentes hasta haber restaurado totalmente el frente anterior, salvo
superficies imprescindibles para el correcto desarrollo de la explotación.
La restauración será simultánea a la explotación. Previo al depósito de los
materiales de relleno se deberá comprobar que el fondo de la parcela tiene una
capa de arcillas de al menos 0,5 m de potencia. En caso de que no se cumpla en
algún lugar se deberá aportar esta capa arcillosa.
La restauración de explotaciones mineras con residuos inertes procedentes
de plantas de valorización de residuos de construcción y demolición requiere
autorización de gestión de residuos para instalaciones y para operaciones de
tratamiento de residuos, en particular para la operación R0508 Valorización de
materiales inorgánicos en operaciones de relleno (backfilling). Esta autorización
finalizará su vigencia en el momento en que la autoridad competente en minería
haya autorizado, a los efectos de seguridad minera, el abandono definitivo de las
labores de restauración.
Se prohíbe el depósito en la parcela de residuos de construcción y demolición
que no hayan sido sometidos a un tratamiento previo por gestor autorizado.
Previo al depósito de los materiales de relleno en la restauración, se realizará una
minuciosa inspección para evitar que se utilicen impropios que puedan generar
contaminación a las aguas.
Se establecerá un protocolo de control y muestreo para garantizar el origen de
los materiales de planta de tratamiento autorizada y el carácter inerte de los
residuos empleados. Sus comprobaciones y resultados deberán incorporarse al
plan de vigilancia ambiental.
Si existiera tierra de cobertera retirada de las parcelas de la explotación deberá
emplearse en la restauración posterior. La capa de tierra vegetal extendida en
superficie tendrá una potencia mínima de 30 cm, dejando el área apta para el
aprovechamiento agrícola, y procediendo a su siembra.
Respecto a la rehabilitación del espacio natural degradado, si no se pueda cubrir
la totalidad de la altura de los bancos con residuo minero y quede por tanto algún
escarpe vertical, podrá plantearse además de la reforestación la adecuación de
paredes del frente dirigida a fomentar la nidificación de la avifauna que nidifica
sobre hábitats de pendientes rocosas, mediante la creación de cornisas, nidales
y otras actuaciones, favoreciendo así su ocupación por águila real, cernícalo,
halcón peregrino, búho real y otras especies forestales de la zona. Igualmente
cabe mantener taludes arenosos con verticalidad para favorecer la nidificación
de las aves migratorias señaladas, avión zapador y abejaruco, entre otras. En
todo caso, la restauración de la superficie explotada deberá suavizar los bancos
hasta alcanzar una configuración de terreno natural.
Para reforestación de las áreas agotadas, el material forestal de reproducción a
utilizar habrá de cumplir lo establecido en el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por
el que se regula la comercialización de los materiales forestales de reproducción
en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia, conforme con el Catálogo
de materiales de base vigente que los delimita y determina.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 273
Entre las especies a utilizar se insta a retirar del elenco el piorno (Cytisus
purgans), así como aumentar la densidad de plantación de las especies arbóreas
a 800 plantas por hectárea.
Las hidrosiembras deberán realizarse en su caso con especies autóctonas
pudiendo sustituirse, dado que no se realizará una restauración topográfica por
bancos sino con una pendiente más similar a la natural del terreno, por especies
de árboles y arbustos propios de la zona anteriormente ya enumerados.
Las zonas designadas para plantación de arbolado deberán realizarse sobre
taludes tendidos, siendo deseables al menos con la proporción 3H:1V, procurando
en dichas zonas lograr una capa de tierra vegetal de 50 cm frente a la proyectada
de 30 cm.
m) Finalización. Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo las
vallas, cierres y pistas interiores, así como retirarse las instalaciones y cualquier
material sobrante.
n) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos para su
aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
4. Programa de Vigilancia Ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
Incluyendo la verificación periódica (cada dos años, al menos) el avance espacial
del frente mediante un seguimiento cartográfico de la superficie del hueco de explotación,
acopios y escombrera.
Se registrará cartográficamente el cumplimiento de la restitución paulatina al final de
cada período establecido para cada fase.
El Plan de Vigilancia Ambiental incorporará un programa específico de seguimiento
piezométrico previo y durante el avance de la explotación según indicaciones de la
Confederación Hidrográfica, con el objetivo de garantizar la no interceptación del nivel
freático y verificar la ausencia de afecciones sobre las aguas subterráneas.
Para ello, y conforme a los criterios indicados por la Confederación Hidrográfica
del Duero, se ejecutarán dos sondeos/piezómetros de control, distribuidos de forma
representativa, uno en cada una de las zonas previstas de explotación. Los piezómetros
alcanzarán una profundidad mínima de 2 m por debajo de la profundidad máxima prevista
de excavación, quedando adecuadamente entubados y acondicionados para el control
periódico del nivel piezométrico y, en caso necesario, la toma de muestras de agua.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 274
Asimismo, los piezómetros serán ejecutados mediante tubería piezométrica comercial
NO ranurada y filtro adecuado, permitiendo la correcta circulación y control de las aguas
subterráneas, no previéndose el empleo de zanjas excavadas ni soluciones que puedan
comprometer su operatividad. La frecuencia mínima de control del nivel piezométrico será
mensual durante el desarrollo de los trabajos extractivos, incorporándose los resultados
obtenidos al Plan de Vigilancia Ambiental.
Se establecerá también un Protocolo de actuaciones ante incidencias con posible
afección a las aguas con las actuaciones a seguir en caso de producirse incidencias
que puedan ocasionar afecciones sobre las aguas superficiales o subterráneas durante
el desarrollo de la actividad extractiva (derrames accidentales de combustibles, aceites
u otros fluidos, arrastre extraordinario de sólidos fuera de la explotación, rotura o mal
funcionamiento de cunetas o balsa de decantación, aparición accidental de alumbramientos
de aguas subterráneas, vertidos accidentales procedentes de maquinaria o vehículos,
etc.).
La restauración realizada deberá llevar un control de su éxito por cada fase, y
aquella que se realice mediante plantación de especies vegetales, deberá contar con
una vigilancia de al menos tres años para asegurar el arraigo de las plantas, y proceder
a la reposición de marras, si fuese el caso.
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental el final de las obras y la fecha de inicio
de la fase de explotación.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre
el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas protectoras de
esta declaración y del estudio de impacto ambiental, ante el órgano sustantivo. Este
informe incluirá todos informes y estudios exigidos por esta declaración.
7. Fianzas y garantías: Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de
lo dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la ejecución
del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán
las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará las normas de
actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en
lo que se refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-10072026-132-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 275
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de
la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta declaración,
así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos, deberá
contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de esta declaración.
Con independencia de lo establecido en el punto anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración, deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de
impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-35