Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 314
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Burgos, por
la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo de captación
de aguas subterráneas para abastecimiento en la localidad de Huidobro, en el término
municipal de Los Altos (Burgos), promovido por el Ayuntamiento. Expte.: EIAS/2026/
BU/008.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 3, letra a), punto 3º, «Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo» en particular:
«Perforaciones para el abastecimiento de aguas».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de
resolución de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Burgos celebrada
el día 30 de junio de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de de sondeo para captación de
aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad de Huidobro, término municipal
de Los Altos (Burgos), promovido por el Ayuntamiento, que figura como Anexo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 315
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Burgos, 7 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Roberto Saiz Alonso
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 316
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS PARA ABASTECIMIENTO EN LA
LOCALIDAD DE HUIDOBRO, TÉRMINO MUNICIPAL DE LOS ALTOS (BURGOS),
PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO. EXPTE: EIAS/2026/BU/008
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo en la parcela 1 del polígono 116
del término municipal de Los Altos, para garantizar el suministro de agua potable a la
localidad de Huidobro.
Los motivos que justifican el proyecto son problemas de abastecimiento de agua
durante los últimos años, relacionados con episodios de sequía.
1.1. UBICACIÓN Y CARACTERÍSTICAS DEL SONDEO
Parcela 1 Polígono 116
Término Municipal Los Altos Provincia Burgos
UTM (X) USO 30 443.270 UTM (Y) USO 30 4.735.309
Cuenca Hidrográfica EBRO
Masa de Agua Subterránea «Páramo de Sedano y Lora» (ES091MSBT002)
Volumen de Agua
Profundidad sondeo 100 1.273 m3
extraíble/año
Caudal máximo instantáneo 0,24 l/s Potencia bomba 1 CV
Descripción
Las principales características del proyecto de sondeo son:
– Profundidad: 100 m.
– Sistema de perforación: Rotación con circulación directa de lodos.
– Diámetro perforación: 250 mm (310 mm en los 15 m primeros).
– Diámetro entubado: 160 mm.
– Entubado con: Tubería de PVC
– Filtros: Tipo puentecillo.
– Empaque de gravilla: Silícea de 4-8 mm
– Grupo electrobomba sumergido de 1 CV.
Se ejecutará mediante el método de rotación con circulación directa de lodos, hasta 100 m de profundidad.
Los lodos de perforación se verterán en una balsa impermeabilizada de 9 m3 (3 m x 3 m x 1 m).
No se utilizarán aditivos químicos.
El sondeo previsto tendrá una profundidad de 100 m. Los 15 primeros metros del emboquille se llevará a cabo
mediante perforación de 310 mm de Ø y tubería de acero de diámetro 260 mm x 4 mm. Posteriormente perforado en
250 mm de diámetro y entubado con tubería de PVC de 160 mm x 4 mm. Electrosoldada, con filtros de puentecillo
en los tramos de acuíferos encontrados y con engravillado del espacio granular. Para evitar filtraciones se prevé
rellenar el espacio anular comprendido entre la tubería metálica de emboquille de 260 mm. de diámetro y la
respectiva tubería interior de 160 mm. con lechada de cemento en el tramo comprendido entre los 0 y 15 metros.
Igualmente, se proyecta que la cabeza del sondeo sobresalga al menos 15 cm sobre la superficie del terreno
y se encuentre hormigonada, así como dotada de tapa que evite la entrada de cuerpos extraños o sustancias
contaminantes que puedan afectar a las aguas subterráneas.
Se instalará un grupo electrobomba sumergible de 1 CV de potencia a 85 m de profundidad, alimentado desde la
red eléctrica municipal, para un caudal máximo instantáneo de 0,24 l/s y un volumen anual de 1.273 m3.
Finalizadas las obras se restaurará el entorno afectado.
El acceso a la zona se realiza directamente desde el centro de la localidad de por los caminos y carreteras
existentes.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 317
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental presentado describe el medio afectado, identifica los
principales impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
Las alternativas planteadas son la denominada «0» o de no ejecución del proyecto
y la elegida, que plantea la ejecución de un sondeo en la parcela 1 del polígono 116
del término municipal de Los Altos, emplazado sobre un acuífero permeable con un
estado cualitativo de la masa de agua bueno, próximo al núcleo urbano y depósito de
agua actual.
Conocido el medio y las principales características del proyecto se han identificado
una serie de impactos ambientales tanto en la fase de construcción como en la de
explotación, habiéndose valorado los mismos en relación con la calidad atmosféricas,
ruido, suelos, riesgos geotécnicos, hidrología, hidrogeología, vegetación, hábitats de
interés, fauna, espacios naturales protegidos, paisaje y medio socioeconómico y cultural.
También se analizan impactos en fase de ensayo relacionados con hidrología superficial,
hidrogeología, espacios naturales protegidos y paisaje. Todos los impactos se valoran
como compatibles.
No obstante, con el objetivo de mitigar los posibles impactos derivados de la ejecución
del proyecto, se recogen en el documento ambiental una serie de medidas de integración
ambiental, de aplicación en las distintas fases.
Por último, el documento ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental con
objeto de verificar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. INICIO DEL PROCEDIMIENTO.
Con fecha 16 de marzo de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto de sondeo para
captación de aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad Huidobro, término
municipal de Los Altos (Burgos), promovido por el Ayuntamiento, conforme al artículo 45
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2. CONSULTA A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y
PERSONAS INTERESADAS.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Burgos a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha de 24 de marzo de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 318
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Confederación Hidrográfica del Ebro No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Urbanismo) Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital (Carreteras) Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente (Área de Medio Natural) Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Burgos Sí
Diputación de Burgos No
Ecologistas en Acción de Burgos No
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, mediante informe de
fecha 26 de junio de 2026 se pronuncia en los mismos términos que el Área de Medio
Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente. No obstante, añade dos apartados
nuevos relativos a espacios Red Natura 2000 y planes de conservación de especies.
En el informe se indica que una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se
considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán
perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red Natura 2000, siempre que se
cumplan las medidas ambientales recogidas al final del presente informe.
Estas conclusiones, junto con las medidas ambientales establecidas, constituyen el
informe de evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas medidas ambientales es la que garantiza
la ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos, con fecha 24 de marzo
de 2026 informa que dadas las características de la instalación y teniendo en cuenta que
no existen yacimientos arqueológicos catalogados en la parcela afectada, no se estima
necesario establecer medidas correctoras desde el punto de vista arqueológico.
Por otro lado, se recuerda que si durante el transcurso de la obra aparecieran restos
que pudieran llevar implícito un determinado carácter arqueológico, se paralizarán las
obras y se atenderá a lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 7/2024 de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, en su informe
de fecha 12 de mayo de 2026, relativo a urbanismo, señala que el término municipal de
Los Altos carece de planeamiento propio, por lo que será de aplicación lo dispuesto en
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 319
las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal con ámbito provincial de Burgos. Así
mismo, es de aplicación la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y
el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León, con sus modificaciones posteriores.
El sondeo previsto se ubica en suelo no urbanizable protegido de interés forestal.
Concluye el informe que la actividad que se plantea es un uso sujeto a autorización
en suelo rústico según el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, siempre que
así lo contemple el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN) del Parque
Natural «Hoces del Alto Ebro y Rudrón», en cuyo caso debería seguirse el procedimiento
previsto en sus artículos 306 a 308 y el régimen urbanístico vigente, sin perjuicio del resto
de informes y/o autorizaciones previstas en la legislación sectorial.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa con fecha
15 de abril de 2026 que el proyecto no tiene coincidencia geográfica con actuaciones de
ese Servicio Territorial, no considerando necesario emitir ninguna sugerencia.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos (Área de Medio Natural), emite
informe de fecha 9 de junio de 2026, relativo a la compatibilidad con el PORN del Parque
Natural «Hoces del Alto Ebro y Rudrón», asumiendo que para el resto de los valores
naturales corresponde emitir informe por el Servicio de Planificación e Informes de la
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal.
El proyecto no presenta coincidencia geográfica ni se prevén afecciones a las
siguientes figuras de protección ambiental:
– Catálogo de Flora protegida de Castilla y León y Microreservas de Flora.
– Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
– Montes de utilidad pública, montes particulares y otros montes gestionados.
– Vías pecuarias.
Coincidiendo con:
– Red Natura 2000: ZEC y ZEPA «Hoces del Alto Ebro y Rudrón» ES4120089 y
ES4120036.
– Parque Natural «Hoces del Alto Ebro y Rudrón».
– Plan de conservación del águila perdicera de Castilla y León.
Se trata de una parcela ubicada en terrenos periurbanos, con condiciones de pradera
y presencia de algunas ericáceas, así como arbolado en su linde norte, con presencia de
roble (Quercus pirenaica) y arbustos de Crataegus monogyna.
En las conclusiones indica que el proyecto es compatible con las directrices y
normativa contenidas en el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales que afectan al
territorio del Espacio Natural de «Parque Natural de Hoces del Alto Ebro y Rudrón», así
como con las directrices de conservación establecidas en los planes básicos de gestión de
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 320
la ZEC y ZEPA «Hoces del Alto Ebro y Rudrón» aprobados por la Orden FYM/775/2015,
de 15 de septiembre, siempre que se adopten las medidas preventivas establecidas.
Se deberán tomar medidas para la evitar la afección a la vegetación arbustiva y
arbórea de la parcela colindante, así como determinar la posible nidificación de especies
para evitar afección a la fauna.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación de la Junta de Castilla y
León en Burgos, indica en informe de fecha 24 de marzo de 2026 que, de acuerdo con
el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función de riesgo potencial poblacional es «No
delimitado».
En cuanto al riesgo de incendios forestales, según el INFOCAL, el índice de riesgo
local y el de peligrosidad están clasificados como «Bajo» y «Alto», respectivamente. Se
deben tener en cuenta las medidas preventivas establecidas en la siguiente normativa:
- RD 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz básica
de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales,
atendiendo especialmente a lo establecido en el Anexo II.
- RD 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, atendiendo
especialmente a las instalaciones de protección contra incendios y al punto 10
del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
Respecto al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en
el transporte de mercancías peligrosos por carretera y ferrocarril el riesgo «No ha sido
delimitado», en ambos casos. Así mismo indica que no se encuentra afectado por la Zona
de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva SEVESO en
Castilla y León.
Concluye el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas
de la modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las
personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá actualizarse el análisis de riesgos,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es la ejecución de un sondeo para abastecimiento de agua a
la localidad de Huidobro (Burgos). El sondeo se ejecutará mediante el método de rotación
con circulación directa de lodos hasta 100 m de profundidad. El volumen anual de agua
extraíble es de 1.273 m3. La superficie directamente afectada por la realización del sondeo
se limita a 10/15 m2, con escasa incidencia sobre factores ambientales, destacando los
efectos que pueda suponer el proyecto sobre el estado químico y cuantitativo de las
aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 321
El principal recurso natural afectado es el agua. Por ello, deberá disponer de
concesión de aguas subterráneas de la Confederación Hidrográfica del Ebro, que incluye
exigencias relativas al mantenimiento en buen estado cualitativo y cuantitativo de las
aguas subterráneas.
Durante las obras, existirán puntualmente emisiones de polvo y aumento de los niveles
sonoros en la zona, hechos puntuales y de escasa magnitud por las características de la
instalación. El mantenimiento de la maquinaria se realizará fuera del emplazamiento. No
se aprecian riesgos de contaminación u otras perturbaciones de especial significación.
Los residuos generados durante las obras, peligrosos y no peligrosos, serán
entregados a gestor autorizado.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto de sondeo se ejecutará en la parcela 1 del polígono 116 del término
municipal de Los Altos (Burgos). Las coordenadas UTM en el Huso 30 (ETRS89) del
punto de la ubicación del sondeo son las siguientes: 443.270 (X) y 4.735.309 (Y).
La parcela donde se ubica el nuevo sondeo está clasificada como Suelo No
Urbanizable Protegido de Interés Forestal.
La actividad tiene coincidencia con el Parque Natural «Hoces del Alto Ebro y
Rudrón», espacios Red Natura 2000 «ZEC y ZEPA «Hoces del Alto Ebro y Rudrón y Plan
de conservación del águila perdicera de Castilla y Léon.
Sin embargo, no tiene coincidencia con Catálogo de Flora protegida de Castilla y
León y Microreservas de Flora, Especímenes Vegetales de Singular Relevancia, Montes
de utilidad pública, montes particulares y otros montes gestionados y vías pecuarias
El proyecto tampoco presenta coincidencia territorial con zonas vulnerables
designadas por el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas
vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de
origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los posibles impactos durante la fase de ejecución de las obras sobre el medio
natural son los derivados de la ocupación de los terrenos por la maquinaria, materiales
y el propio sondeo, generación de ruidos, posible contaminación por uso de maquinaria,
generación de residuos y la producción de polvo.
Señalar como principal impacto ambiental el efecto sobre las aguas subterráneas
relacionado con la excesiva explotación de acuíferos, también afecciones indirectas
durante la fase de funcionamiento del proyecto que la extracción de aguas subterráneas
pudiera tener sobre los cauces del entorno y el mantenimiento del régimen de caudales
ecológicos.
Si bien, la extensión del impacto es limitada, localizada en el tiempo, no presentando
carácter transfronterizo.
Por ello se considera que el impacto ambiental global del proyecto es compatible,
siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y correctoras incluidas en la
documentación aportada, en el presente informe y demás legislación vigente que le sea
de aplicación.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 322
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de Sondeo para captación de
aguas subterráneas para abastecimiento de la localidad de Huidobro, término municipal
de Los Altos (Burgos), promovido por el Ayuntamiento, se determina que no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio
del cumplimiento de otras normas vigentes de carácter ambiental o sectorial que sean
de aplicación.
5.1. Se deberán cumplir las medidas preventivas, protectoras y correctoras que se
indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental y en
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Accesos y afecciones a carreteras. Para el acceso a la parcela se emplearán
caminos públicos que deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso
evitando su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten el tránsito o la
funcionalidad. En caso de producirse daños o deterioro durante la perforación,
deberán ser restaurados a su estado original.
Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas, evitando la formación
de roderas y remoción del terreno. En cualquier caso, no se circulará fuera de
caminos con vehículos en condiciones de terreno encharcado,
b) Protección de las aguas:
1. Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbres:
Se informa desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o la
modificación de los mismos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada
dentro de la zona de policía, como es el caso, requerirá de la autorización
administrativa previa de este Organismo de cuenca, atendiendo a los artículos 6
y 77 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) –
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 323
Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chebro.es de la
Confederación Hidrográfica del Ebro, sin que las mismas puedan entenderse
como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de
estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio público
hidráulico que recogen los artículos mencionados.
2. Posibles afecciones a las aguas subterráneas:
La construcción y explotación de las captaciones de aguas subterráneas
deberá realizarse de forma que preserve la integridad del acuífero, impidiendo
la entrada de contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos, para
lo cual se deberán cumplir las instrucciones básicas para la protección de
las aguas subterráneas frente a la entrada de contaminantes recogidas en el
anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semiconfinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de
manera que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser
de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 324
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y
mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado,
según establece el Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32
del Plan Hidrológico vigente, en particular:
– Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con
tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la
lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
– Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
– Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los
distintos niveles.
3. Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
Se recuerda que el uso del agua requiere autorización o concesión de la
Confederación Hidrográfica del Ebro.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los
caudales y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del
aprovechamiento de aguas subterráneas a tramitar.
4. Calidad de las aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos:
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el Art. 100 del
TRLA.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 325
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
c) Protección de la vegetación y Red Natura 2000. Se evitará eliminar vegetación
natural existente, en particular se respetará el arbolado presente en la zona.
También quedarán libres de ocupación de acopios y material de obra los espacios
cercanos a cauces y áreas encharcadas, especialmente para el depósito de lodos
a extraer del sondeo.
d) Protección de la fauna. Se prospectará el terreno previamente a cualquier
remoción para determinar posible presencia de nidificación de fauna en el suelo,
y caso positivo se retrasarán las obras hasta el abandono del nido por las crías.
Se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída accidental de
fauna silvestre del área de trabajo.
e) Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, que dictará
las normas de actuación que procedan en base a la normativa de aplicación.
f) Gestión de residuos. Conforme a lo establecido en la legislación vigente de
residuos y suelos contaminados, si procede, deberán presentar comunicación
previa de industrias o actividades productoras de residuos.
Todos los residuos generados durante la fase de obras y funcionamiento de la
actividad serán segregados, según su categoría, almacenados en adecuadas
condiciones y gestionados a través de su entrega a gestor autorizado según lo
establecido en la normativa vigente de residuos y suelos contaminados.
g) Prevención de incendios forestales. La ejecución de las obras y trabajos
contenidos en el proyecto, deberán cumplir las condiciones prescritas en la
norma vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales
en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas sobre el fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
h) Restauración y abandono. Si el sondeo no resulta favorable y no llega a entubarse,
se deberá sellar de forma adecuada para evitar caída de personas o animales,
o la contaminación de los acuíferos. Para ello se procedería a rellenar el sondeo
en toda su longitud con lechada de cemento y/o bentonita.
Una vez concluida la ejecución del sondeo, se restaurará todo el entorno alterado
por las obras requeridas, restauración de la balsa de lodos, desmantelamiento y
limpieza del lugar ocupado por la perforadora, recuperando el aspecto natural de
los terrenos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 326
Se establecerá un procedimiento detallado de abandono en caso de resultar
negativo el sondeo o por cualquier causa, incluyendo el sellado del sondeo
que se prevé sustituir. Para el sellado se deberá emplear, en la medida de lo
posible, materiales sólidos inertes, con objeto de lograr que el terreno quede
en condiciones similares a las condiciones geológicas originales, eliminando
los 2 m más superficiales de tubería y procediendo a su sellado y relleno con
tierra vegetal.
5.2. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.3. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Burgos, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.4. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-39