Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 162
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/627/2026, de 1 de julio, por la que se modifica la Orden de 22 de junio
de 2006, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede la autorización
ambiental a la explotación porcina ubicada en el término municipal de Martín Muñoz
de las Posadas (Segovia), titularidad de «Explotaciones Martín Muñoz, S.L.», como
consecuencia de la modificación no sustancial n.º 2 (MNS 2). Expte.: 007-26-MNSSG.
Vista la comunicación de modificación no sustancial de la Autorización Ambiental
Integrada de la explotación porcina ubicada en el término municipal de Martín Muñoz de
las Posadas (Segovia), titularidad de Explotaciones Martín Muñoz, S.L., y teniendo en
cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La explotación porcina ubicada en la parcela 10501 del polígono 1 del
término municipal de Martín Muñoz de las Posadas (Segovia), titularidad de Explotaciones
Martín Muñoz, S.L., y con código PRTR 7869, se encuentra en funcionamiento, afectada
por las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo (1)
Orden de 22 de junio de 2006 BOCYL n.º AA. Explotación porcina de cebo de 3.000
141, de fecha plazas. Expte.: AA-SG-001/04
21/07/2006
Resolución de 18 de BOCyL n.º191 de RO y MNS 1. Revisión de oficio y ampliación
diciembre de 2018 3/10/2019 de 3.000 a 3.450 plazas de cebo. Expte: 040-
18-ROSG
Resolución de 14 de mayo de BOCyL n.º 97 de MS 1. Ampliación de plazas de cebo de 3.450
2024 21/05/2024 a 5.850 y construcción de 2 naves ganaderas
(n.º 4 y n.º 5). Expte.: 003-20-MSSG
(1) Motivo: RO. Revisión de Oficio; MS: Modificación Sustancial; MNS. Modificación No Sustancial
Segundo.– En fecha 21 de enero de 2026, tiene entrada la comunicación de
Explotaciones Martín Muñoz, S.L. de una modificación no sustancial de la autorización
ambiental de la explotación de porcino referenciada, consistente en el cambio de ubicación
y dimensiones de las naves nuevas proyectadas n.º 4 y n.º 5, así como el tipo de los fosos
para almacenamiento de las deyecciones de las mismas.
Tercero.– Consta informe favorable del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Segovia, emitido en fecha 18 de marzo de 2026.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 163
Cuarto.– En fecha 18 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático emite informe relativo a la consideración como modificación no sustancial de
los cambios comunicados.
Quinto.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
propone la modificación de la Orden de 22 de junio de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente, por la que se concede autorización ambiental para la explotación porcina
de cerdos de cebo ubicada en el término municipal de Martín Muñoz de las Posadas
(Segovia), titularidad de Explotaciones Martín Muñoz, S.L., como consecuencia de la
modificación no sustancial n.º 2 (MNS 2).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la consejería competente en materia de medio
ambiente, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Segundo.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto
legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León), la modificación de las actividades o instalaciones sujetas a
autorización ambiental podrá ser sustancial o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
reglamento de emisiones industriales), determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación, se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente, y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado
3 de dicho artículo.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 164
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
A efectos de cumplir con lo establecido en el apartado 3 del citado artículo 14 del
reglamento de emisiones industriales, se comprueba que no hay modificaciones no
sustanciales anteriores notificadas relativas a esta instalación durante el período que
media entre sus revisiones, por lo que no da lugar al cumplimiento de ninguno de los
criterios del apartado 1.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación no sustancial n.º2 (MNS 2) consiste en el cambio de ubicación y
dimensiones de las naves ganaderas n.º 4 y n.º 5, pasando de 1.099,03 m2 a 1.181,42 m2
de superficie unitaria, así como de la disposición de los fosos de almacenamiento de las
deyecciones de las mismas, siendo su disposición en «V» en lugar de foso profundo, sin
aumento de la capacidad ganadera de la explotación.
Consta informe favorable del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de Segovia, emitido en fecha 18 de marzo de 2026.
Vista la documentación, en fecha 18 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático informa que la modificación indicada se considera
modificación no sustancial (MNS 2), en atención a los criterios señalados en el artículo
10.4 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación,
y a lo establecido en el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales, así como
en el artículo 45.2 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y
León. Dicho informe recoge los cambios que se deben incorporar a la modificación de la
autorización ambiental.
Tercero.– Dado que la presente modificación no sustancial conlleva la modificación
de la citada Orden de 22 de junio de 2006, de la Consejería de Medio Ambiente, en
los términos recogidos en el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático de fecha 18 de mayo de 2026, de conformidad con lo recogido en el artículo
10.2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación
y en el artículo 45.6 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y
León, procede la publicación de la orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 165
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
DISPONGO
Modificar la Orden de 22 de junio de 2006, de la Consejería de Medio Ambiente, por
la que se concede autorización ambiental a la explotación porcina ubicada en el término
municipal de Martín Muñoz de las Posadas (Segovia), titularidad de Explotaciones Martín
Muñoz, S.L., como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 2 (MNS 2) en los
siguientes términos:
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro Explotaciones Martín Muñoz, S.L.
Empresa/persona física titular de las instalaciones Explotaciones Martín Muñoz, S.L.
C/ Arroyo n.º 16, 40466–Martín Muñoz de las Posadas
Domicilio social
(Segovia)
Actividad Explotación porcina de cebo UGM 702
DNI/NIF/NIE B40189722 n.º PRTR 07869 NIMA 4000009953
Ubicación de la instalación
Martín Muñoz de las Código
Provincia Segovia Municipio 40466
Posadas postal
Polígono /
Ref. catastral 40141A001105010000DP 1 / 10501 Paraje Camino de San Blas
Parcela
Coordenadas
UTM X(m) 367443 UTM Y(m) 4539266 HUSO 30 Datum UTM89
Superficie Superficie 5.686,28 Superficie
52.911 m² - m²
parcelas construida m² útil
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Características Explotación porcina de cebo en intensivo
• Naves de cebo n.º 1 y 2 de superficie unitaria 1.051 m2
• Naves de cebo n.º 3 de 1.042 m2.
Instalaciones
• Naves de cebo n.º 4 y n.º 5: de superficie unitaria 1.181,42 m2
principales
• Almacenamiento de deyecciones con capacidad mínima total de 10.377 m3 (*) y un
número mínimo de 2 de balsas
• 10 silos de pienso de 16 t
• 3 piezómetros para el control de las aguas subterráneas.
• Lazareto de 32,76 m2
• 5 cargaderos
• Equipo portátil de desinfección
Instalaciones
• Oficina-Vestuarios de 109,65 m2
auxiliares
• Caseta instalaciones 37,03 m2
• Cierre perimetral de simple torsión
• Depósito gasoil de 1.000 l
• 2 depósitos de agua de 20 m3 y 30 m3, respectivamente
• Generador de 35 kVA
(*) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones y el número mínimo de balsas de la explotación,
deberá ajustarse a lo indicado en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO
AMBIENTAL.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 166
ANEXO III
ANEXO III
ADAPTACIÓN A LAS MTD
ADAPTACIÓN A LAS MTD
Nota: NA = no aplica
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.Conclusiones Generales de las MTD
1.1 Sistemas de Gestión Ambiental
MTD1 SI SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL
1.2 Buenas prácticas ambientales
SI Ubicación adecuada de la nave/explotación y disposición espacial de las actividades
SI Educar y formar al personal
MTD2 SI Establecer plan de emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes, como la contaminación de masas de agua
SI Comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras
SI Almacenar los animales muertos de forma que se eviten o reduzcan las emisiones
1.3. Gestión nutricional
SI Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período productivo
MTD3
SI Adición de cantidades controladas de aminoácidos esenciales en una dieta baja en proteínas brutas
SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período de producción
MTD4 SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado (por ejemplo, fitasa).
SI
Utilización de fosfatos inorgánicos altamente digestibles para la sustitución parcial de las fuentes convencionales de fósforo en los
piensos.
1.4. Uso eficiente del agua
SI Mantener un registro del uso del agua.
SI Detectar y reparar las fugas de agua.
SI Utilizar sistemas de limpieza de a alta presión para la limpieza de los alojamientos de animales y los equipos
MTD5
SI
Seleccionar y utilizar equipos adecuados para la categoría específica de animales, garantizando la disponibilidad de agua (ad
libitum).
SI Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber.
NA Reutilizar las aguas de lluvia no contaminadas como agua de lavado.
1.5 Emisiones de aguas residuales
NA Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible.
MTD6 SI Minimizar el uso de agua.
SI Separar las aguas de lluvia no contaminadas de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
SI Drenar las aguas residuales hacia un contenedor especial o al depósito de purines.
MTD7 NO Tratar las aguas residuales.
SI
Aplicar las aguas residuales por terreno, p. e. mediante un sistema de riego tal como un aspersor, un irrigador móvil, una cisterna o
un inyector.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 167
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.6. Uso eficiente de la energía
NA Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia.
SI
Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión, en particular cuando se utilizan sist.de
limpieza de aire.
SI Aislamiento de los muros, suelos y/o techos del alojamiento para animales.
SI Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo.
Uso de intercambiadores de calor. Puede utilizarse uno de los siguientes sistemas:
MTD8
NA
1. aire-aire;
2. aire-agua;
3. aire-tierra.
NA Uso de bombas de calor para la recuperación de calor.
NA Recuperación de calor con suelo recubierto con yacija calentada y refrigerada (sistema Combideck).
SI Aplicación de una ventilación natural.
1.7 Emisiones acústicas
MTD9 NA Establecer y aplicar un plan de gestión del ruido
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Ubicación del equipo.
SI Medidas operativas
MTD10
SI Equipos de bajo nivel sonoro
NA Equipos de control de ruidos
NA Atenuación del ruido
1.8. Emisiones de polvo
a ) Reducción de la generación de polvo en los edificios para el ganado. Para ello puede aplicarse una combinación de las técnicas
siguientes:
NA 1. Utilizar una yacija más gruesa (p. ej. paja larga o virutas de madera en lugar de paja picada).
NA 2. Aplicar cama fresca utilizando una técnica que genere poco polvo (p. ej. a mano).
SI 3. Alimentación ad libitum.
SI 4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso seco.
NO 5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos
SI 6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
b ) Reducir las concentraciones de polvo en el interior del alojamiento aplicando una de las técnicas siguientes
NA 1. Nebulizadores de agua
MTD11
NA 2. Pulverización de aceite
NA 3. Ionización
c) Tratamiento del aire de salida mediante un sistema de depuración de aire, en particular:
NA 1. Colector de agua
NA 2. Filtro seco
NA 3. Depurador de agua
NA 4. Depurador húmedo con ácido
NA 5. Biolavador (o filtro biopercolador)
NA 6. Sistema de depuración de aire de dos o tres fases
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 168
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
NA 7. Biofiltro
1.9. Emisiones de olores
MTD12 SI Establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Sistema de alojamiento adecuado
SI Optimizar las condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento animal
NA Utilizar un sistema de depuración de aire
Almacenamiento de estiércol:
SI 1. Cubrir los purines o el estiércol sólido durante su almacenamiento
SI
2. Situar el depósito teniendo en cuenta la dirección general del viento y/o adoptar medidas para reducir su velocidad alrededor y
sobre su superficie
MTD13 SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín
Procesar el estiércol con una de las técnicas siguientes para minimizar las emisiones de olores durante (o antes de) la aplicación al
campo
* 1. Digestión aeróbica (aireación) de purines.
* 2. Compostar el estiércol sólido.
* 3. Digestión anaeróbica.
Utilizar una o una combinación de las siguientes técnicas de aplicación al campo del estiércol:
SI 1. Sistema de bandas, discos o inyectores para la aplicación al campo de purines.
* 2. Incorporar el estiércol lo antes posible
*Su aplicabilidad está condicionada conforme a la técnica MTD 19 establecida.
1.10. Emisiones del almacenamiento de estiércol sólido
* Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
MTD14 * Cubrir los montones de estiércol sólido.
* Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
* Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
* Utilizar un silo de hormigón para el almacenamiento de estiércol sólido.
*
Almacenar el estiércol sólido en suelos sólidos impermeables equipados con un sistema de drenaje y una cisterna para recoger la
MTD15 escorrentía.
*
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad suficiente para conservar el estiércol sólido durante los períodos de no
aplicación
* Almacenar el estiércol sólido en montones en el campo, lejos de cursos de agua en los que pudiera producirse escorrentía líquida.
*Su aplicabilidad está condicionada conforme a la técnica MTD 19 establecida.
1.11 Emisiones del almacenamiento de purines
a ) Efectuar un diseño y una gestión adecuados de los depósitos de purines, utilizando una combinación de las técnicas siguientes:
SI 1. Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del depósito de purines.
SI 2. Reducir la velocidad del viento y el intercambio de aire sobre la superficie del purín, disminuyendo nivel de llenado del depósito.
MTD16 SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín
b ) Cubrir el depósito del purín. Para ello puede aplicarse una de las técnicas siguientes:
NO 1. Cubierta rígida.
NA 2. Cubiertas flexibles.
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 169
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
SI 3. Cubiertas flotantes,
NO c ) Acidificación de los purines.
SI Reducir al mínimo la agitación del purín.
MTD17
SI Cubrir la balsa de purines con una cubierta flexible y/o flotante
SI Utilizar depósitos que puedan soportar tensiones mecánicas, químicas y térmicas.
SI*
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad para conservar los purines durante los períodos de no aplicación sobre el
terreno
SI Construir instalaciones y equipos a prueba de fugas para la recogida y transferencia de los purines
MTD18
SI
Almacenar los purines en balsas con una base y paredes impermeables, p. ej. con arcilla o un revestimiento plástico (o doble
revestimiento).
SI Instalar un sistema de detección de fugas, p. ej. una geomembrana, una capa de drenaje y un sistema de conductos de desagüe.
SI Comprobar la integridad estructural de los depósitos al menos una vez al año.
(**) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones y el número mínimo de balsas de la explotación deberá en todo caso ajustarse a lo indicado
en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
1.12. Procesado in situ del estiércol
* Separación mecánica de los purines
* Digestión anaeróbica del estiércol en una instalación de biogás.
NA Utilización de un túnel de secado exterior del estiércol.
MTD19
* Digestión aeróbica (aireación) de purines.
* Nitrificación-desnitrificación de purines.
* Compostaje del estiércol sólido
* Deberá aplicarse una o varias de las técnicas señaladas conforme a lo establecido en el punto C.2.1 de apartado 3. Fase de Explotación del Anexo II
1.13. Aplicación al campo del estiércol
SI Analizar el terreno donde va a esparcirse el estiércol para determinar los riesgos de escorrentía,
SI Mantener una distancia suficiente entre los terrenos donde se esparce el estiércol (dejando una franja de tierra sin tratar)
SI No esparcir el estiércol cuando pueda haber un riesgo significativo de escorrentía
SI Adaptar la dosis de abonado teniendo en cuenta el contenido de nitrógeno y de fósforo del estiércol y las características del suelo
MTD20 SI Sincronizar la aplicación al campo del estiércol en función de la demanda de nutrientes de los cultivos.
SI Revisar las zonas diseminadas a intervalos regulares para comprobar que no haya signos de escorrentía
SI
Asegurarse de que haya un acceso adecuado al estercolero y que la carga del estiércol pueda hacerse de forma eficaz, sin
derrames
SI
Comprobar que la maquinaria utilizada para la aplicación del estiércol está en buen estado y ajustada para la aplicación de la dosis
adecuada
NA Dilución de los purines, seguida de técnicas tales como un sistema de riego de baja presión.
Esparcidor en bandas, aplicando una de las siguientes técnicas:
SI 1. Tubos colgantes.
2. Zapatas colgantes.
MTD21
NO Inyección superficial (surco abierto).
NO Inyección profunda (surco cerrado).
NO Acidificación de los purines.
MTD22 NA Incorporar el estiércol al suelo lo antes posible.
1.14. Emisiones generadas durante el proceso de producción completo
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 170
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
MTD23 SI Estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso de producción
1.15. Supervisión de las emisiones y los parámetros del proceso
SI
Balance de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los
animales
MTD24
SI Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
SI Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total
MTD25 NA Cálculo mediante la medición de la concentración de amoniaco y el índice de ventilación aplicando métodos normalizados
SI Estimación utilizando factores de emisión
MTD26 NA Supervisar periódicamente las emisiones de olores al aire
NA Cálculo mediante la determinación de la concentración de polvo y la tasa de ventilación aplicando métodos normalizados
MTD27
NA Estimación utilizando factores de emisión
NA Verificación del funcionamiento del sistema de depuración del aire
MTD28
NA Control del funcionamiento efectivo del sistema de depuración de aire
SI Registro de Consumo de agua.
SI Registro de Consumo de energía eléctrica.
SI Registro de Consumo de combustible.
MTD29
SI Registro de Número de entradas y salidas de animales, incluidos los nacimientos y muertes, cuando proceda.
SI Registro de Consumo de pienso.
SI Registro de Generación de estiércol.
2. CONCLUSIONES SOBRE LAS MTD EN LA CRÍA INTENSIVA DE CERDOS
2.1. Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos
a) Sistemas de estabulamiento
NA 0. Una fosa profunda (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)
SI
1. Un sistema de vacío para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA
TODOS LOS CERDOS
SI 2. Fosa de purín con paredes inclinadas (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS LOS CERDOS
NO
3. Rascador para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS
LOS CERDOS
NO 4. Eliminación frecuente de los purines mediante lavado a chorro (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
NO
5. Fosa reducida de purín (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de
engorde
MTD30
NA
6. Sistema de cama de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de engorde -
Lechones destetados
NA
7. Alojamiento en casetas/barracas (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos
de engorde - Lechones destetados
NA 8. Sistema de sustitución de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde - Lechones destetados
NA
9. Suelo convexo y canales de agua y purín separados (en el caso de corrales parcialmente emparrillados). Cerdos de engorde
- Lechones destetados
NA 10. Corrales con cama con generación combinada de estiércol (purín y estiércol sólido). Cerdas en lactación
NA 11. Casetas de descanso y alimentación sobre suelo sólido (en el caso de corrales con cama). Cerdas en apareamiento y gestantes
NA 12. Colector de estiércol (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)., Cerdas en lactación
CV: BOCYL-D-10072026-132-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 171
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
NO 13. Recogida de estiércol en agua Cerdos de engorde - Lechones destetados
NO 14. Cintas de estiércol en forma de V (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdos de engorde
NA 15. Combinación de canales de agua y de purín (cuando el suelo está totalmente emparrillado). Cerdas en lactación
NA 16. Pasillo exterior con cama (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde
NA b) Refrigeración de los purines PARA TODOS LOS CERDOS
NA c) Utilización de un sistema de depuración de aire, PARA TODOS LOS CERDOS
NO d) Acidificación de los purines, PARA TODOS LOS CERDOS
NA e) Utilización de bolas flotantes en la fosa del purín. Cerdos de engorde
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso
potestatiCvoo ndtera r elpao psriceisóenn steeg Oúnr dloe nd,i sqpuuee sptoo neen efiln a ratí clau lov í1a2 a3 ddme ilnai sLteray t3iv9a/2, 0s1e5 ,p doed 1rá d ein otecrtupborne,e dr el
Prorceecduimrsieon ptoo tAedsmtaitnivisotr adteiv roe pCoosmicúinó nd see glaúsn Alod mdiisnpisutreasctioon eens ePl úabrltiíccauslo, e1n2 3e ld ep llaaz oL edye 3 9un/2 0m1e5s, a
condtaer d1e sddee oelc tduíba resi,g udieenl teP raol cdeed ismu iennottoif icAadcimónin, iost rcaotnivteon cCioosmoú-and mdieni sltarast ivAod amnitne islatr aScailoa ndees lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación,
meses a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformid ad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la JurisVdaicllacdióonli dC, o1n dtee njucliioos doe- A2d02m6i nistrativa.
Valladolid, 1 deE jLu lCioO dNeS E20JE26R.O DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Fdo.: Joaquín ANTONIO PINO
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http:// bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-30