Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 255
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2026, de la Dirección General de Producción Agrícola
y Ganadera, por la que se establecen medidas adicionales de mitigación del riesgo
derivadas de la situación epidemiológica de la Enfermedad de Newcastle en explotaciones
de Castilla y León.
Ante la declaración de diversos focos de la enfermedad de Newcastle (EN) durante
el mes de junio, en Castilla y León y considerando el elevado riesgo que, para la sanidad
animal y el medio ambiente, supone la propagación de la enfermedad, se hace necesario
establecer medidas de mitigación del riesgo de propagación de la enfermedad.
La EN tiene una gran capacidad de difusión a otras aves domésticas y también a
aves silvestres y tiene una elevada mortalidad por lo que la manipulación y el transporte
de los cadáveres y el estiércol de las explotaciones ubicadas en las zonas restringidas
establecida como consecuencia de la declaración de un foco de esta enfermedad, supone
un elevado riesgo epidemiológico.
La EN está categorizada mediante el Reglamento de Ejecución (UE) 2018/1882 de la
Comisión como enfermedad de la «lista A» a los efectos de la aplicación del Reglamento
(UE) 2016/429 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, relativo
a las enfermedades transmisibles de los animales y por el que se modifican o derogan
algunos actos en materia de sanidad animal.
Asimismo, el artículo 21 del Reglamento Delegado (UE) 2020/687 de la Comisión,
de 17 de diciembre de 2019, por el que se completa el Reglamento (UE) 2016/429 del
Parlamento Europeo y del Consejo en lo referente a las normas relativas a la prevención
y el control de determinadas enfermedades de la lista, establece que en caso de que se
produzca un brote de una enfermedad de categoría A en un establecimiento, empresa
alimentaria y de piensos, establecimiento de subproductos animales, o en otros lugares
incluidos los medios de transporte, la autoridad competente establecerá inmediatamente
en torno al establecimiento o lugar afectado una zona restringida, que constará de: a)
una zona de protección basada en el radio mínimo desde el lugar del brote estipulado
en el anexo V para la enfermedad de categoría A en cuestión; así como, b) una zona de
vigilancia basada en el radio mínimo desde el lugar del brote estipulado en el anexo V
para la enfermedad de categoría A en cuestión. Los citados radios mínimos establecidos
en el Anexo V son de 3 kilómetros para la zona de protección, y de 10 kilómetros para la
zona de vigilancia.
Por otra parte, el artículo 5.c del citado Reglamento Delegado (UE) 2020/687,
establece que una de las obligaciones de los operadores en caso de sospecha de una
enfermedad de categoría A deben aplicar las medidas adicionales de bioprotección
adecuadas para evitar cualquier riesgo de que se propague la enfermedad de
categoría A.
CV: BOCYL-D-10072026-132-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 256
Así mismo, en los artículos 27 y 42 del citado Reglamento Delegado (UE) 2020/687, se
establece que en la zona restringida: «La autoridad competente prohibirá las actividades,
incluidos los desplazamientos, relacionadas con animales de especies de la lista y sus
productos y otros materiales dentro de la zona de protección, desde esta y hacia ella de
acuerdo con el cuadro del anexo VI».
El Reglamento (CE) n.º 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21
de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los
subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano
y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 1774/2002, categoriza al estiércol y a
los animales que murieron sin que hayan sido sacrificados o matados para el consumo
humano, como de categoría 2. Y, en su artículo 19 punto 1 letra e), establece que la
autoridad competente podrá autorizar la eliminación «de los subproductos animales
distintos de los de la categoría 1 contemplados en el artículo 8, letra a), inciso i), mediante
incineración o enterramiento in situ en condiciones que prevengan la transmisión de
riesgos para la salud pública y la salud animal, en caso de brote de una enfermedad
de declaración obligatoria, si el transporte a la planta autorizada para el procesamiento
o la eliminación de los subproductos animales más cercana aumentara el peligro de
propagación de los riesgos sanitarios o excediera la capacidad de eliminación de esas
plantas debido a la amplia extensión de un brote de una enfermedad epizoótica». Por lo
tanto, es necesario minimizar cualquier tipo de traslado de subproductos animales desde
la zona restringida, susceptibles de estar contaminados y contribuir a la difusión de la
enfermedad, pudiéndose conforme al Reglamento citado proceder a su enterramiento.
El Reglamento (UE) n.º 142/2011 de la Comisión, de 25 de febrero de 2011, por el
que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n.º 1069/2009
del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al
consumo humano, y la Directiva 97/78/CE del Consejo en cuanto a determinadas muestras
y unidades exentas de los controles veterinarios en la frontera en virtud de la misma,
establece en la sección 1 del capítulo III del anexo VI, que cuando la autoridad competente
autorice la eliminación de los subproductos animales in situ con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 19, apartado 1 letra e) del Reglamento (CE) n.º 1069/2009, la eliminación se
podrá efectuar mediante incineración o enterramiento en un lugar que permita minimizar
el riesgo para la salud pública o animal y el medio ambiente, a condición de que el lugar
se encuentre a una distancia suficiente que permita a la autoridad competente gestionar
la prevención del riesgo para la salud pública, la salud animal y el medio ambiente.
Por lo tanto, dado que el material a destruir objeto de la presente Resolución se
encuentra en explotaciones ubicadas en la zona restringida del citado foco de EN,
procede minimizar cualquier tipo de desplazamiento y su manipulación.
La Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal, tiene por objeto, entre otros, la
protección de la salud humana y animal mediante la prevención, lucha, control y, en su
caso, erradicación de las enfermedades de los animales. Conforme a su artículo 8.1,
los órganos competentes de las comunidades autónomas podrán adoptar como medida
cautelar, la incautación y, en su caso, destrucción obligatoria de productos de origen
animal, productos zoosanitarios y productos para la alimentación animal, en una zona o
territorio determinados o en todo el territorio nacional. Además, en su artículo 17, dispone
en el punto 1 apartado g) que, ante la sospecha de una enfermedad de declaración
obligatoria la autoridad competente podrá tomar las siguientes medidas: «el sacrificio
CV: BOCYL-D-10072026-132-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 257
obligatorio de los animales enfermos y sospechosos, así como, según los casos, la
destrucción de los cadáveres de animales, productos de origen animal y productos para
la alimentación animal, o cualquier material susceptible de vehicular el agente patógeno».
Conforme a las facultades atribuidas a esta Dirección General en materia de sanidad
animal derivadas de la Orden AGR/36/2024, de 15 de enero, por la que se establecen
las disposiciones aplicables a la ejecución, en el ámbito de Castilla y León, de los planes
y programas relativos a la gestión de la sanidad animal, del Decreto 266/1998, de 17
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal y de la
propia Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal,
RESUELVO:
Primero. Se establece como obligatoria la vacunación frente a la EN, en todas las
explotaciones avícolas de producción y reproducción que no sean de autoconsumo,
debiendo aplicarse, como mínimo, dos dosis en la pauta vacunal y debiendo garantizarse
un nivel adecuado de inmunización mediante las pautas vacunales autorizadas, en todas
las manadas incluidas en los municipios de las zonas de restricción de los focos activos de
esta enfermedad. Esta obligatoriedad se extenderá a las explotaciones de las provincias
de Valladolid y Segovia a partir del 1 de agosto de 2026, y a todas las explotaciones de la
comunidad autónoma de Castilla y León a partir del 1 de septiembre de 2026.
Segundo. Se autoriza el enterramiento in situ de cadáveres de aves y su estiércol,
yacija u otras materias contumaces en las explotaciones ubicadas en las zonas de
restricción de focos activos de EN. Debiendo observarse los siguientes requerimientos
en el procedimiento:
− En la fosa en la que se vayan a depositar, cadáveres y/o estiércol, se extenderá
previamente una lámina de polietileno intacta y de suficientes galgas de resistencia
para evitar la filtración del lixiviado derivado de su descomposición. Se rociará
con cal viva y se cubrirá después de extender otra lámina de aislamiento, con
1,5 metros de tierra como mínimo. El área alrededor de la fosa será rociada
igualmente con cal viva.
− La localización del enterramiento estará alejada al menos, 250 metros de
cualquier suministro de agua potable; al menos, a 50 metros de cualquier curso
de agua y; al menos, a 100 metros de edificaciones habitadas.
− Se tomarán las medidas necesarias para evitar la contaminación de las capas
freáticas o cualquier daño al medio ambiente, poniendo especial cuidado en que
el enterramiento no suponga una alteración negativa del hábitat, o de elementos
de protección especial.
− La entrada a esta fosa será protegida prohibiendo el acceso. Se vigilará la entrada
de perros, gatos, pájaros, etc. en las inmediaciones de la fosa. Todo el material y
equipos empleados en estas operaciones serán apropiadamente desinfectados.
Tercero. Esta resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10072026-132-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 258
Esta resolución es ejecutiva en los términos previstos en el artículo 39 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Contra esta resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes contado a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad
con lo establecido en los artículo 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y del artículo 60.2
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que
estime oportuno.
Valladolid, 2 de julio de 2026.
El Director General
de Producción Agrícola y Ganadera,
Fdo.: Rubén Serrano Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-34