Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 184
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/629/2026, de 3 de julio, por la que se modifica la Resolución de 6 de
febrero de 2017, de la Delegación Territorial de Zamora, por la que se concede autorización
ambiental a la explotación porcina ubicada en el término municipal de San Cebrián
de Castro (Zamora), titularidad de «Explotaciones Porcinas Marsamar, S.C.», como
consecuencia de la modificación no sustancial n.º 1 (MNS 1). Expte.: 020-26-MNSZA.
Vista la comunicación de modificación no sustancial de la Autorización Ambiental
Integrada de la explotación porcina ubicada en el término municipal de San Cebrián de
Castro (Zamora), realizada por Explotaciones Porcinas Marsamar, S.C., y teniendo en
cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La explotación porcina ubicada en las parcelas 387, 388 y 389, del polígono
6, en el término municipal de San Cebrián de Castro (Zamora), titularidad de Explotaciones
Porcinas Marsamar, S.C. y con código PRTR 9650, se encuentra en funcionamiento
afectada por las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo
Resolución de 6 de febrero de BOCYL n.º 30, de Autorización Ambiental. Expte.: AA-ZA-04/16.
2017 14/02/2017
Orden MAV/1535/2024, de 17 BOCYL n.º 250, Revision de oficio. Adaptación a las MTD.
de diciembre de 27/12/2024 Modificación Sustancial n.º 1 (MS 1). Ampliación
de explotación porcina, de 4.368 a 5.925 plazas
de cebo de 20 a 120 kg, con ampliación de
instalaciones Exptes.: 045-20-ROZA
y 001-21-MSZA.
(1) Motivo: MS – Modificación sustancial. RO – Revisión de oficio.
Segundo.– En fecha 11 de febrero de 2026, tiene entrada la comunicación de
Explotaciones Porcinas Marsamar, S.C. de una modificación no sustancial (MNS 1),
consistente en el aumento de la capacidad de la explotación hasta las 6.000 plazas de
cebo de 20 a 120 kg, modificación de la nave de cebo 4, construcción de una segunda
balsa de purines e instalación de un tercer piezómetro.
Tercero.– Constan informes favorables de la Sección de Sanidad y Protección Animal
del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, emitidos
en fecha 26 de febrero y en fecha 20 de marzo de 2026, sobre aquellos aspectos que
conciernen a la modificación no sustancial n.º 1 (MNS 1).
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 185
Cuarto.– En fecha 25 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático emite informe relativo a la consideración como modificación no sustancial de
los cambios comunicados.
Quinto.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
propone la modificación de la Resolución de 6 de febrero de 2017, de la Delegación
Territorial de Zamora, por la que se concede autorización ambiental para la explotación
porcina ubicada en el término municipal de San Cebrián de Castro (Zamora), titularidad
de Explotaciones Porcinas Marsamar, S.C., como consecuencia de la modificación no
sustancial n.º 1 (MNS 1).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la consejería competente en materia de medio
ambiente, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Segundo.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León), la modificación de las actividades o instalaciones sujetas a
autorización ambiental podrá ser sustancial o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
reglamento de emisiones industriales), determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación, se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente, y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado 3
de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se considerará modificación sustancial
el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración de gestor
de residuos para el tratamiento in situ.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 186
A efectos de cumplir con lo establecido en el apartado 3 del citado artículo 14 del
reglamento de emisiones industriales, se comprueba que no hay ninguna modificación no
sustancial posterior a la revisión de oficio relativa a esta explotación.
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación no sustancial MNS 1 consiste en:
− Aumento de la capacidad de la explotación hasta las 6.000 plazas de cebo de 20
a 120 kg.
− Modificación de las dimensiones de la nave 4, que tendrá fosos en V y será de
1.766,46 m2.
− Construcción de una segunda balsa de purines con capacidad de 3.200 m3.
− Instalación de un tercer piezómetro.
Vista la documentación, en fecha 25 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático informa que la modificación indicada se considera
modificación no sustancial (MNS 1), en atención a los criterios señalados en el artículo
10.4 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación,
y a lo establecido en el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales, así como
en el artículo 45.2 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y
León. Dicho informe recoge los cambios que se deben incorporar a la modificación de la
autorización ambiental.
Tercero.– Dado que la presente modificación no sustancial conlleva la modificación
de la citada Resolución de 6 de febrero de 2017, de la Delegación Territorial de Zamora,
en los términos recogidos en el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático de fecha 25 de mayo de 2026, de conformidad con lo recogido en el artículo
10.2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación
y en el artículo 45.6 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y
León, procede la publicación de la orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 187
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
DISPONGO
Modificar la Resolución de 6 de febrero de 2017, de la Delegación Territorial de
Zamora, por la que se concede autorización ambiental para la explotación porcina ubicada
en el término municipal de San Cebrián de Castro (Zamora), titularidad de Explotaciones
Porcinas Marsamar, S.C., como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 1
(MNS 1), en los siguientes términos:
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro MARSAMAR FONTANILLAS
Empresa/persona física titular de las instalaciones Explotaciones Porcinas Marsamar, S.C.
Domicilio social Crta. La Estación, 2, 6ºB, 49009–Zamora
Actividad Explotación porcina de cebo de 6.000 plazas de cebo de 20 a 110 kg. UGM 720
DNI/NIF/NIE J49288160 n.º PRTR 9650 NIMA 4900049460
Ubicación de la instalación
Código
Provincia Zamora Municipio San Cebrián de Castro 49743
postal
49206A006003870000XW
Polígono /
Ref. catastral 49206A006003880000XA 6 / 387, 388, 389 Paraje Salinar
Parcela
49206A006003890000XB
Coordenadas
UTM X(m) 267000 UTM Y(m) 4626600 HUSO 30 Datum ETRS89
Superficie Superficie
42.393 m² 6.950,25 m² Superficie útil - m²
parcela construida
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Características Engorde en sistema intensivo
• Nave 1 de cebo de 1.290 m2.
• Nave 2 de cebo de 1.290 m2.
• Nave 3 de cebo de 1.290 m2.
Instalaciones principales
• Nave 4 de cebo de 1.766,46 m2.
• Balsas de almacenamiento de deyecciones: una de 8.774 m3 y otra de 3.200 m3.
Capacidad total de la explotación de 11.974 m3 (*).
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 188
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
• 8 silos de pienso (2 por nave) con 22,97 m3, cada uno. Capacidad total de
188,76 m3.
• 3 piezómetros para el control de las aguas subterráneas.
• 8 lazaretos (2 por nave), seis de 9,96 m2 y dos de 10,19 m2.
• Vado sanitario.
Instalaciones auxiliares • Muelle de carga y descarga.
• Vestuarios.
• Cierre perimetral de malla metálica galvanizada cerrada en rombo.
• Grupo electrógeno de 32 kW.
• 16 estufas de carbón mineral de 6.000 W.
• 2 depósitos de agua de 30.000 l de capacidad. Capacidad total 60.000 l.
(*) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones y el número mínimo de balsas de la explotación,
deberá ajustarse a lo indicado en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO
AMBIENTAL.
4.– RELACIÓN DE PRODUCTOS Y CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES
Cerdos de cebo de 20 a 120 kg 6.000 plazas
5.– CONSUMO DE RECURSOS
Consumo Origen
Agua
23.696,20 m3/año Sondeo autorizado existente en la explotación
Consumo Características
Pienso
4.927,59 t anuales Según MTD 3 y 4
Energía
Combustible Gasoil Consumo anual estimado 5.569,62 l/año
Suministro eléctrico Grupo electrógeno de 32 kW Consumo anual estimado 251.850,13 kWh/año
Otras fuentes 16 estufas de carbón mineral Potencia instalada 6 kW
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Estiércoles
Generación
Estiércol sólido (*) - m3/año Estiércol
12.900 m3/año Nitrógeno aplicable (**) 40.009,46 kgN/año
Estiércol líquido (*) 12.900 m3/año total
Almacenamiento
Costra natural.
N.º Sistema de
Capacidad mínima de la Balsas nuevas MTD 16 y
mínimo cubrición de
instalación para acumular 10.642,5 m3 2 17(***).
de las las balsas
deyecciones ganaderas (***) Estercolero, en su caso:
balsas (***) (****)
cubierto.
Gestión
Sistema de gestión de las deyecciones MTD 19 con valorización agrícola
Método de reducción del nitrógeno (MTD 19) Procede
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 189
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Residuos
Se estiman en 95,19 kg anuales, que serán retirados por gestor autorizado
zoosanitarios
Cadáveres de Se estima una cantidad de bajas de 27.720,51 kg de animales al año que serán retirados por
animales un gestor autorizado
(*) Dato a partir del Anexo IV de la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, pudiendo variar la proporción de la fracción
líquida o sólida del estiércol en función de la técnica MTD 19, que se adopte.
(**) Dato obtenido mediante el sistema informatizado ECOGAN.
(***) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones de la explotación y el número mínimo de balsas
deberá ajustarse, en todo caso, a lo indicado en punto C.3.1 del apartado 3. FASE DE EXPLOTACIÓN, del ANEXO
II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
(****) El sistema de cubrición de las balsas deberá ajustarse a lo indicado en el punto B.4, del apartado 3. Fase de
Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL. El sistema de cubrición del estercolero deberá ajustarse
a lo indicado en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero.
7.– EMISIONES A LA ATMÓSFERA
7.1.– EMISIONES DERIVADAS DEL MANEJO DEL GANADO Y DE LAS DEYECCIONES (calculadas ECOGAN)
Metano (CH ) 98.415,72 kg anuales
4
Nave (CH ) 4.449,22 kg anuales
4
Almacenamiento exterior
93.966,49 kg anuales
(CH )
4
Óxido nitroso (N O-N) 568,37 kg anuales
2
Amoniaco (totales) (NH -N) 9.964,94 kg anuales
3
Nave (NH -N) 7.752,92 kg anuales
3
Almacenamiento exterior
2.212,02 kg anuales
(NH -N)
3
Otras emisiones
Otros óxidos de nitrógeno
9,07 kg anuales Nitrógeno (N-N ) 82,80 kg anuales
(N-NO ) 2
X
7.2.– EMISIONES PROCEDENTES DE INSTALACIONES DE COMBUSTIÓN
Gases de combustión procedentes de las estufas y del grupo electrógeno
7.3.– EMISIONES DIFUSAS DE OTRAS INSTALACIONES
Evacuación de gases y respiraderos de silos
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 190
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
2. FASE DE EXPLOTACIÓN.
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE).
Emisiones difusas
VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE)
Valores límite de emisión
Id Foco Código
Parámetro (sustancia) Cantidad Criterio de fijación
(1) CAPCA Unidad
(2)
D-1 B 10 04 04 01 Amoniaco 7.752,92 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-2 B 10 05 03 01 Amoniaco 2.212,02 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-1 B 10 04 04 01 Metano 4.449,22 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-2 B 10 05 03 01 Metano 93.966,49 kg/año Decisión conclusiones MTD
(1) Código numérico asignado al foco de emisión.
(2) El titular estará obligado aplicar técnicas para reducir estos valores límite.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en el artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación, en relación con el artículo 14 del reglamento de emisiones industriales.
B.4. MEDIDAS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES DIFUSAS.
Amoniaco.– Para reducir las emisiones difusas de amoniaco se aplicarán las
siguientes medidas:
– La construcción de nuevas balsas o depósitos de purines o la modificación de la
estructura o características constructivas de las existentes, deberá acompañarse
de la adopción de técnicas que reduzcan las emisiones de amoniaco en, al
menos, un 80% con respecto a la referencia de las balsas o depósitos sin ningún
tipo de cubierta. A este fin, se aplicará una combinación de las técnicas indicadas
en las MTD 16 y 17, de forma que sumadas las reducciones aplicadas con cada
técnica se alcance ese porcentaje. Cuando esta técnica suponga el cubrimiento
de la balsa o depósito y cuando este cubrimiento pueda implicar la acumulación
de gas metano, se adoptarán sistemas de gestión de dicho gas que eliminen los
riesgos relativos a su acumulación o emisión a la atmósfera.
– En caso de disponer de instalaciones de almacenamiento de estiércoles sólidos,
se aplicará una o una combinación de las técnicas de reducción de emisiones
contempladas en la MTD 14.
– En cuanto a los alojamientos, se aplicará una o una combinación de las técnicas
contempladas en la MTD 30.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 191
– Así mismo, se aplicará una o una combinación de técnicas de nutrición dirigidas
a la reducción del nitrógeno total excretado y, por ende, de las emisiones de
amoniaco, contempladas en la MTD 3.
Polvo.– Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento se utilizarán, en
función de su aplicabilidad, una o varias de las técnicas conforme a la MTD 11.
Olores.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de olores
de la explotación y su impacto, se utilizará, en función de su aplicabilidad, una o una
combinación de las técnicas conforme a la MTD 13, tanto en cuanto a lo referido a los
alojamientos, como en cuanto a las condiciones de evacuación del aire de salida del
alojamiento y a la gestión y aplicación de estiércoles en el campo, y a la MTD 19 en
cuanto al tratamiento del purín in situ.
En todo caso, durante el transporte de estiércoles se evitará transitar por el interior
de los núcleos urbanos, salvo que no exista alternativa. Así mismo, los sistemas de
transporte serán herméticos en la parte inferior, de forma que no haya riesgo de pérdidas
de materiales líquidos o sólidos. Igualmente, en los sistemas de transporte de estiércoles
sólidos, en su caso, cuando se transite por carreteras o vías urbanas, la parte superior
deberá ir cubierta, al menos, por lonas o elementos similares.
En cuanto a su aplicación al terreno, se evitarán los fines de semana, días festivos
y después de las 12 h de sus vísperas, así como los días de conmemoración de fiestas
patronales, romerías o celebraciones similares del municipio o de los núcleos de población
próximos, sin perjuicio de las limitaciones que pudieran contemplar, en este sentido, las
ordenanzas municipales. Esta limitación no se aplicará a los estiércoles sólidos cuando
la aplicación se realice a una distancia superior a 500 m de viviendas aisladas, núcleos
de población y lugares de desarrollo de las festividades. Los estiércoles aplicados por
técnicas de esparcido sobre el terreno serán enterrados cuanto antes, como máximo a
las 4 horas de su aplicación, o a las 12 horas cuando las condiciones no sean favorables
para una incorporación más rápida, que quedarán reflejadas en el sistema de gestión
medioambiental (MTD 22). Cuando se realice el esparcimiento de estiércoles líquidos
mediante el sistema de inyección en el suelo o sistemas similares, en los que el purín
se inyecte en la tierra en dosis adecuadas para el cultivo, no será necesario realizar una
labor de cubrimiento. Tampoco será necesario realizar la labor de cubrición en aquellos
terrenos en que el cultivo no lo permita por suponer el cubrimiento su pérdida o un perjuicio
para el cultivo y en los pastizales.
A los efectos indicados en artículo 10 del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre,
se prohíbe la aplicación de purines mediante sistemas de plato, abanico y por cañón,
salvo en los casos prescritos según el citado artículo. Así mismo, en la aplicación de
estiércoles en los campos se utilizará al menos una de las medidas de mitigación de las
emisiones incluidas en el anexo V de esta norma o cualquier otra avalada técnicamente y
reconocida por la Junta de Castilla y León que demuestre una eficiencia similar.
Los sistemas de esparcimiento en los campos de cultivo de los estiércoles líquidos
(caudal de salida), deberán ser comprobados por el titular de la instalación al menos
una vez al año y, con ello, calcular la velocidad que debe tener el dispositivo durante
el proceso de esparcimiento. Esta comprobación y cálculo quedarán reflejados en el
sistema de gestión medioambiental y deberá ser puesto en conocimiento del operario
que realice esta tarea.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 192
C.1.1. CANTIDAD ESTIMADA.
La cantidad estimada de estiércoles producida en la instalación, de acuerdo con los
índices incluidos en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se Establecen
Normas Básicas de Ordenación de las Granjas Porcinas Intensivas, y se Modifica la
Normativa Básica de Ordenación de las Explotaciones de Ganado Porcino Extensivo,
es de 12.900 m3 anuales, equivalentes a 40.009,46 kg de nitrógeno disponible para
valorización según los cálculos realizados mediante la herramienta informática ECOGAN.
C.1.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Para aminorar la producción purines y lixiviados, se controlarán los consumos de
agua, se corregirán las pérdidas o fugas, se efectuará la limpieza con sistemas de alta
presión y se establecerá una red de drenaje de aguas pluviales independiente de la red
de aguas residuales y estiércoles.
Las áreas cubiertas no podrán verter sus aguas a parques de estancia del ganado,
por lo que dispondrán, en caso necesario, de canalones para su derivación; y las balsas
de purines, estercoleros y fosas de lixiviados estarán protegidas de la entrada de aguas
de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se aplicará, igualmente, un sistema para reducir el nitrógeno y el fósforo total
excretado satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de los animales.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán aplicar, al menos, las que acrediten el cumplimiento de las MTD 3, 4
y 5, relativas al nitrógeno y fósforo total excretado, así como al uso eficiente del agua,
respectivamente.
Los documentos que acrediten el uso de piensos que cumplan las estrategias de
alimentación indicadas en las MTD 3 y 4 deberán estar disponibles en la instalación para
la comprobación de los inspectores.
C.2.1. SISTEMA DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
El titular de la explotación se responsabilizará de la adecuada gestión de los
estiércoles producidos en su explotación con independencia de quien los gestione. En todo
caso, la explotación dispondrá de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación
al terreno de estos estiércoles, o de su traslado a plantas de tratamiento, de acuerdo
con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de 4 de julio por la que se Establece
el Modelo de Libro de Registro de Operaciones de Gestión de Deyecciones Ganaderas
para las Actividades e Instalaciones Ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en
el que constarán los datos de los transportes realizados, anotándose, en su caso, las
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de
abonado con estiércol en cada una de ellas expresado en t/ha, plazo de enterrado y cultivo
previsto. El Libro de Registro estará a disposición de las administraciones competentes
para su comprobación y control, y se integrará en el sistema de gestión ambiental de la
explotación.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción del
excedente y de la aplicación de nitrógeno, y/o en zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, o
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 193
en municipios con factor agroambiental ganadero superior a 250 o con índice de
carga ganadera superior a 50 contando con las nuevas instalaciones, las alternativas
establecidas para la gestión de los estiércoles de la granja serán las siguientes:
a) Gestión de los estiércoles producidos en la explotación en planta de tratamiento
externa autorizada (preferentemente planta de biogás MTD 19 b).
En este caso, el titular de la explotación deberá disponer de contrato con la
planta de tratamiento externa autorizada y estará exento, para la fracción de los
estiércoles destinada a esta alternativa de gestión, de disponer de base tierra
y plan de gestión de deyecciones ganaderas. De optar por esta alternativa de
gestión, se aplicará, como mínimo, al 70 % de los estiércoles generados en la
explotación.
En el caso de que la gestión de los estiércoles se lleve a cabo mediante su
procesado en planta de biogás externa a la granja, el plazo máximo para la
implantación de este sistema de gestión será de 2 años desde el inicio de la
actividad.
b) Tratamiento in situ de los estiércoles mediante sistemas de reducción de N
referenciados en técnicas de la MTD 19.
Para la fracción de estiércoles que, en su caso, no se destine a alguno de
los sistemas de gestión contemplados en la alternativa a), se aplicará, de
forma obligatoria, al menos una de las técnicas contempladas en la MTD 19,
estableciéndose un plazo máximo de 6 meses desde el inicio de la actividad para
su implantación.
En todo caso, los sistemas de gestión de los estiércoles diferentes a la aplicación
agrícola se fundamentarán en la valorización de los materiales, su máximo
aprovechamiento, mínimas emisiones a la atmósfera y mínimo riesgo de lavado
hacia masas de agua, teniendo en cuenta la eficacia ambiental del procedimiento
a adoptar.
c) Valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral de aplicación en los
terrenos agrícolas.
La aplicación al campo de los estiércoles sin tratar solo se permitirá transitoriamente
hasta la implantación de los sistemas de gestión contemplados en las alternativas
a) y b), conforme a los plazos que, en cada caso, se hayan establecido, llevándose
a cabo en el marco de las MTD 20, 21, y cumpliendo lo indicado a este respecto
en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las
normas para la nutrición sostenible de suelos y en el Decreto 4/2018, de 22 de
febrero, por el que se determinan las condiciones ambientales mínimas para las
actividades o instalaciones ganaderas de Castilla y León.
Las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de técnicas
de reducción de emisiones a la atmósfera y al agua en planta externa, serán
tratadas de acuerdo con lo indicado en la autorización ambiental de la instalación
de destino, y cualquier valorización agronómica se hará en base a lo indicado en
el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 194
Así mismo, las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la
MTD 19 en granja podrán gestionarse mediante valorización agronómica en el
marco de las MTD 20, MTD 21 y, en su caso, MTD 22, y de acuerdo con el citado
Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, y el Decreto 4/2018, de 22 de
febrero.
En todo caso, en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos, la valorización
agronómica tanto de los estiércoles sin tratar como de las sustancias resultantes
de su gestión se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas y cumpliendo
los requisitos indicados en la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se
aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la contaminación
por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en
Castilla y León, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en
los que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
En el caso de que el titular ceda a un gestor externo tanto los estiércoles sin tratar
como las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19
en granja, para su aplicación en las tierras agrícolas con fines de fertilización,
será el gestor quien estará obligado a disponer de base tierra y plan de gestión
de deyecciones ganaderas actualizado anualmente y en coordinación con los
titulares de las parcelas objeto de su aplicación, eximiendo de estas obligaciones
al titular de la granja. Así mismo, el gestor deberá tener una capacidad de
almacenamiento de deyecciones equivalente a la capacidad de estiércoles que
le sean entregados por la granja, quedando estas obligaciones incluidas como
condiciones contractuales en el contrato para la entrega de los estiércoles por
parte de la granja al gestor.
En todo caso, tanto el titular de la explotación ganadera como, en su caso, el gestor
externo de los estiércoles, deberán atenerse a lo establecido en la normativa SANDACH
y, en su caso, en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para
una Economía Circular.
C.3.1. CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO.
En ningún caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las instalaciones previstas
para este fin, ni computar a efectos del volumen antes indicado la capacidad de los
emparrillados del interior de las naves.
La capacidad útil exterior de almacenamiento de estiércoles propios gestionados
por la granja mediante aplicación directa en tierras agrícolas como fertilizante deberá ser,
como mínimo, suficiente para su retención durante los períodos o épocas en que no sea
posible o no esté permitida su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización
de las tierras agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y, en todo caso, no inferior
a la capacidad mínima de la instalación (9 meses de máxima producción). En el caso
de que la gestión de los estiércoles se realice al menos en un 70 % mediante un agente
externo, este dispondrá de una capacidad de almacenamiento propia equivalente a la
que se requiriera a la granja.
Tanto en el caso de que la gestión del estiércol de la granja como su almacenamiento
esté delegada a un agente externo, como en los casos que se utilicen sistemas alternativos
de gestión, tales como sistemas de compostaje, biometanización, desecado en plantas
de tratamiento u otros técnicamente validados, la capacidad total de las instalaciones de
almacenamiento de deyecciones de la granja podrá reducirse al mínimo legal establecido
para la zona.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 195
La capacidad total de almacenamiento de purines se dividirá en al menos dos
balsas, de tal modo que ninguna de ellas podrá tener una capacidad inferior a 3 meses
de producción, garantizando con ello la continuidad del funcionamiento de la actividad en
caso de detectarse algún problema en una de ellas. En los casos en los que se permita
una capacidad de almacenamiento ajustada al mínimo legal establecido para la zona, la
capacidad de cada una de las balsas no podrá ser inferior al 40 % de la capacidad de
almacenamiento total.
El llenado de las balsas y estercoleros será tal que, salvo circunstancias excepcionales,
no alcance más del 90% de su capacidad a fin de dejar un margen de seguridad. En todo
caso, el nivel de llenado máximo posible quedará, al menos, a 30 cm por debajo del borde
de las balsas.
C.3.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando o
corrigiendo cualquier alteración que puedan reducir sus condiciones de seguridad,
estanqueidad o capacidad de almacenamiento, reduciendo al mínimo el peligro de
contaminación de los acuíferos superficiales o subterráneos.
En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de control periódico de la estanqueidad de las instalaciones de almacenamiento de los
estiércoles y de sus dispositivos de seguridad mediante un análisis visual, comprobando
cualquier indicio de deterioro de los sistemas de impermeabilización, y mediante el sistema
de piezómetros. De este modo, las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles
serán revisadas semestralmente para garantizar su estabilidad, la ausencia de fisuras u
otros daños que puedan provocar una salida incontrolada de estiércoles.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán acreditar el cumplimiento de, al menos, las MTD 16, 17 y 18, y, en su
caso, las MTD 14 y 15.
C.4.1. BASE TERRITORIAL.
Para la valorización agronómica de los estiércoles, la actividad ganadera dispondrá
de una base de terreno agrícola al menos equivalente a la necesaria de acuerdo con los
cultivos habituales de la zona que menos requerimiento de nitrógeno precisan para su
crecimiento y del sistema de gestión de estiércoles que aplique en cada momento. Para
la determinación de esta base territorial se tendrá en cuenta si está en zona vulnerable
o zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción del
excedente y de la aplicación de nitrógeno para el cumplimiento de los objetivos ambientales
y las limitaciones a la aplicación de estiércoles derivadas de este hecho.
El promotor acreditará mediante contratos, en cualquier momento, que dispone
de suficiente superficie agrícola para la aplicación controlada de los estiércoles y que
los recintos identificados no podrán ser utilizados para el mismo fin por otras granjas,
salvo que la parcela en la que se encuentren incluidos sea de un tamaño superior a
75 ha o sea de titularidad municipal, en la que será posible que esté disponible para
más de un ganadero o centro de gestión autorizado. Cualquier cambio en la superficie
acreditada deberá ser comunicado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
mediante aportación de los contratos, debiendo estar los mismos también disponibles en
la instalación para su comprobación por los inspectores.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 196
Si la empresa opta por ceder toda su producción de estiércoles, o, en su caso, de las
sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 in situ en granja, a
un gestor autorizado cuya finalidad es su aplicación sobre el terreno como abono, dicha
cesión debe efectuarse mediante contrato normalizado y cumpliendo las prescripciones
a este respecto de esta autorización ambiental. En concreto, dicho contrato determinará
que los estiércoles de la granja solo podrán ser aplicados en los campos agrícolas
cumpliendo las MTD 20, MTD 21 y, en su caso, la MTD 22, y en el marco de un plan de
abonado anual de acuerdo con la normativa sectorial.
C.4.3. DISTANCIAS DE SEGURIDAD.
Se mantendrán las distancias mínimas de los aportes de las deyecciones ganaderas
a masas de agua, pozos, manantiales, embalses, zonas de baño y otros puntos sensibles,
respetando, en todo caso, lo establecido en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril por
el que se aprueba el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se respetará una zona
de exclusión para el uso de purines como fertilizante agrícola alrededor de los distintos
elementos del territorio indicados en la siguiente tabla:
Distancia mínima en metros para la utilización de purines
Distancia en caso de Distancia en caso de
Distancia respecto a aplicación por aspersión o aplicación por bandas,
similar inyección en suelo o similar
Caminos 10 0
Carreteras 20 5
Núcleos de población <300 habitantes 200 50
Núcleos de población >300 habitantes 400 50
Zonas protegidas para la captación de
aguas para consumo humano (Pozos, 250 o perímetro de 50 o perímetro de protección
manantiales y embalses de agua para protección declarado declarado
abastecimiento público)
Tuberías de conducción de agua para
15 5
abastecimiento público
Zonas de baño 200 50
Montes catalogados de utilidad
10 5
pública
Tal y como establece el Decreto 5/2020, de 25 de junio, en la aplicación de estiércoles
sólidos, en su caso, se respetarán las distancias indicadas en la normativa sobre aguas
continentales u otras que pudieran ser de aplicación y, en su defecto, las siguientes:
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 197
Distancia mínima en metros para la utilización de estiércoles
Distancia a respetar en caso de aplicación de
Distancia respecto a
estiércoles
Caminos 0
Carreteras 5
Núcleos de población <300 habitantes 50
Núcleos de población >300 habitantes 50
Zonas protegidas para la captación de aguas
para consumo humano (Pozos, manantiales y 50 o perímetro de protección declarado
embalses de agua para abastecimiento público)
Tuberías de conducción de agua para
5
abastecimiento público
Zonas de baño 50
Montes catalogados de utilidad pública 5
Cursos de agua 2
Así mismo, tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se respetará
una zona de exclusión para el almacenamiento de estiércoles sólidos fuera de la granja
alrededor de los distintos elementos del territorio indicados en la siguiente tabla:
Distancia mínima en metros para el almacenamiento de estiércoles sólidos fuera de la granja
Distancia respecto a Distancia a respetar
Carreteras vías de ferrocarril y otras vías públicas 10
Núcleos de población <300 habitantes 50
Núcleos de población >300 habitantes 100
25 o la determinada por el Organismo de
Cauces de agua, lagos y embalses
cuenca
Pozos, manantiales y embalses de agua para
200 o perímetro de protección declarado
abastecimiento público
Tuberías de conducción de agua para abastecimiento
15
público
Zonas de baño 50
No obstante, aun cumpliéndose esas distancias indicadas, el riesgo de contaminación
puede ser alto derivado de circunstancias locales que deben ser valoradas por el aplicador
incrementando las distancias si se considera que pudiera haber riesgos especiales.
C.4.5. PROTECCIÓN DE LA ATMÓSFERA, ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Las instalaciones que destinen los estiércoles sin tratar o las sustancias sólidas o
líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 in situ en la granja para su aplicación en
las tierras agrícolas con fines de fertilización, además de las prescripciones hasta ahora
detalladas, también deberán satisfacer, al menos, las que acrediten el cumplimiento de
las MTD 20, 21 y, en su caso, 22, para reducir o evitar emisiones a la atmósfera de
amoniaco.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 198
C.5.2. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Medidas de protección específicas.– En ningún caso se realizarán vertidos directos
o indirectos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terrenos próximos a
ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o sea previsible que por escorrentía o
infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos;
en consecuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de
cauces, humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido
al efecto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
de Dominio Público Hidráulico. A estos efectos, será considerado un vertido indirecto
cuando se aporten estiércoles en un campo por encima de las necesidades reales
del cultivo.
No se podrán realizar aportes de estiércoles a los cultivos cuando los suelos estén
saturados por agua, cubiertos por nieve o helados, cuando haya avisos naranjas de
precipitaciones de la Agencia Estatal de Meteorología en la zona de aplicación (https://
www.aemet.es/es/portada o APP de la AEMET para dispositivos móviles) o cuando se
puedan producir arrastres de nutrientes a hábitats naturales como humedales y saladares.
Además, los estiércoles líquidos no se podrán aplicar en terrenos con pendientes
superiores al 15%. No obstante, si la aplicación se realiza mediante el sistema de
esparcido por bandas, de inyección en el suelo o similares, se podrán aplicar estiércoles
líquidos en terrenos de cultivo con pendientes superiores al 15% siempre que no haya
riesgos de escorrentía.
En todo caso, se respetarán las distancias de seguridad a elementos sensibles
detalladas en el apartado C.4.3.
Las aguas pluviales no contaminadas se gestionarán separadamente del resto de
los flujos líquidos, considerando su aprovechamiento en otros procesos de la granja como
puede ser el riego de zonas exteriores, limpieza u otros.
Vertidos a la red hidrográfica.– La Confederación Hidrográfica del Duero considera
que no se va a producir vertido alguno al Dominio Público Hidráulico de aguas residuales
procedentes de las instalaciones ganaderas, no siendo por ello necesario obtener la
correspondiente autorización de vertido, si bien estará condicionado al cumplimiento de
ciertos requisitos en relación a la prohibición de efectuar vertidos de residuos ganaderos
directos o indirectos que contaminen las aguas, a las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de residuos ganaderos, así como de su aplicación a
los suelos.
Adaptación a las MTD.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones
al suelo y a las aguas subterráneas, la instalación deberá acreditar el cumplimiento, de
la MTD 18 en cuanto a las instalaciones de recogida y conducción y almacenamiento
de purines y, en su caso, de la MTD 15 para el almacenamiento de estiércol sólido. En
cuanto a la reducción de las emisiones al suelo, al agua y la atmósfera de nitrógeno,
fósforo y microorganismos patógenos generadas por la aplicación al campo del estiércol,
se adoptará alguna o algunas de las técnicas descritas en la MTD 19 y todas las recogidas
en la MTD 20. Si esta labor va a ser realizada por un gestor externo, la obligatoriedad de
su cumplimiento así se consignará en el contrato.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 199
Plan de control y seguimiento de las aguas subterráneas.– Mediante la toma de
muestras de aguas en los piezómetros se comprobará periódicamente que no hay
fugas de sustancias contaminantes, que serán comparadas con el «blanco ambiental» o
«situación de partida», que se corresponderá con el estado del suelo y aguas subterráneas
del emplazamiento de la actividad antes de haberse iniciado esta.
La toma de muestras y el análisis de las aguas subterráneas de la zona se desarrollará
siguiendo procedimientos normalizados y acreditados.
De este modo, se analizará reglamentariamente y cada cinco años el contenido de
pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno, total, fosfatos, DQO, DBO5, COT,
zinc y cobre en las muestras de agua recogidas en los piezómetros (en su caso) mediante
un Organismo de Control Acreditado (OCA), siendo el primer análisis considerado como
«blanco ambiental», con la presentación del Informe Base. Este primer análisis se
realizará en el plazo de un año desde la puesta en marcha de la actividad.
También, a los efectos de este control, y con independencia de la necesidad de
los equipos indicados en el párrafo anterior, se podrán tomar como referencia las
características de las aguas subterráneas procedentes de captaciones próximas a la
instalación o fuentes o manantiales superficiales del entorno.
Cuando los análisis realizados detecten variaciones en las concentraciones de
amonio, nitratos, nitritos, fosfatos o cobre superiores al 10% entre el piezómetro de aguas
arriba y el de aguas abajo, con respecto al blanco presentado con la documentación
entregada para la instrucción de este expediente o, en su caso, a las características de
las captaciones aguas subterráneas próximas a la instalación, se comprobará el estado
de las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles y se realizará un estudio de la
estanqueidad e impermeabilización de las mismas.
Al mismo tiempo, se seguirán mediante autocontroles anuales las concentraciones
de nitratos, nitritos y fosfatos en los piezómetros instalados. Dichos controles se podrán
realizar con kits colorimétricos comerciales. Estas determinaciones se consignarán en un
libro de registro que estará a disposición de las autoridades.
Si en algún autocontrol se detectan concentraciones superiores en un 10% de
nitratos, nitritos o fosfatos respecto al análisis considerado como «blanco ambiental», el
promotor estudiará el posible motivo y realizará un análisis mediante entidad acreditada
del contenido de estos elementos en el plazo de tres meses.
D. GESTIÓN Y PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
Jerarquía en la gestión de los residuos.– Se dará prioridad a la prevención en la
generación de residuos, así como a la preparación para su reutilización y reciclado. En
caso de generación de residuos cuya reutilización o reciclado no sea posible, estos se
destinarán a valorización, evitando, siempre que sea posible, su eliminación.
Residuos no peligrosos.– Los residuos domésticos generados se gestionarán
independientemente de los residuos generados por la propia actividad. El resto de los
residuos no peligrosos serán gestionados adecuadamente de acuerdo a su naturaleza
y composición y a los principios de jerarquía establecidos en la legislación vigente en
materia de residuos, entregándolos a un gestor autorizado para estos residuos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 200
Residuos peligrosos.– Los residuos peligrosos que indica el titular de la explotación
en el proyecto y documentación presentada son los siguientes:
RESIDUOS PELIGROSOS
Producción
LER(1) Descripción(1) Proceso(2) estimada
t/año(3)
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión Grupo
13 02 05* 0,0026
mecánica y lubricantes electrógeno
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están
15 01 10* - -
contaminados por ellas
Envases metálicos, incluidos los recipientes a presión vacíos,
15 01 11* que contienen una matriz sólida y porosa peligrosa (por - -
ejemplo, amianto)
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de
15 02 02* aceite no especificados en otra categoría), trapos de limpieza y - -
ropas protectoras contaminados por sustancias peligrosas
Grupo
16 01 07* Filtros de aceite 0,0005 (1 ud)
electrógeno
16 06 01* Baterías de plomo - -
Procesos
Residuos cuya recogida y eliminación son objeto de requisitos veterinarios de
18 02 02* 0,004
especiales para prevenir infecciones la explotación de
porcino
Productos químicos que consisten en, o contienen, sustancias
18 02 05* Producción 0,09
peligrosas
20 01 21*-23* Fluorescentes - -
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril: código LER según la
Decisión 2014/955/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año.
Los residuos zoosanitarios infecciosos, químicos y otros residuos peligrosos serán
entregados a gestor autorizado para estos residuos. El promotor deberá contar con el
correspondiente documento de aceptación de forma previa al inicio de la actividad.
Otros residuos.– Para cualquier otro tipo de residuo generado en la granja, el
promotor deberá concertar con gestores autorizados un sistema de recogida selectiva
y retirada de los mismos, cuando así esté regulado. Los residuos generados durante
la fase de construcción deberán también ser gestionados conforme a lo exigido en la
normativa vigente.
Obligaciones del productor inicial u otro poseedor relativas a la gestión de sus
residuos.– Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el
artículo 20 de la Ley 7/2022, de 8 abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una
Economía Circular.
Registro de productores de residuos.– A los efectos establecidos en la Ley 7/2022,
de 8 de abril y de acuerdo con los datos aportados por el titular, la instalación tiene la
consideración de pequeño productor de residuos peligrosos.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 201
El código de identificación que acredita la inscripción en el Registro de Producción
y Gestión de Residuos de la instalación como productora de residuos, en los supuestos
establecidos en el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se concederá de oficio tras
formalizar la declaración de inicio de la autorización ambiental presentada por el titular
de la instalación.
Corresponde al Servicio Territorial de Medio Ambiente el registro de los residuos
producidos por la actividad en el Registro de Productores y Gestores de Residuos de
Castilla y León.
Modificaciones en la producción de residuos.– Cualquier modificación relacionada
con la producción de residuos, tanto peligrosos como no peligrosos, que implique un
cambio en su caracterización, producción de nuevos residuos y/o cambios significativos
en las cantidades habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido
en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
Identificación de los residuos producidos.– Durante su almacenamiento en las
instalaciones de producción, los residuos permanecerán identificados según lo dispuesto
en el artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos,
la identificación incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de la
mencionada ley.
Almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado.– El almacenamiento, la mezcla,
el envasado y el etiquetado de los residuos producidos atenderá a las obligaciones
establecidas en el artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 abril. En concreto, se almacenarán
en un recinto cubierto y sobre una superficie impermeable. Si los residuos son líquidos,
se ubicarán sobre un cubeto de retención para posibles derrames.
Los residuos zoosanitarios infecciosos, químicos y otros residuos peligrosos
deberán ser almacenados debidamente separados, si es necesario, en contenedores
homologados. El tiempo máximo de almacenamiento será de seis meses contados a
partir del momento de llenado del contenedor.
Preparación para la reutilización, reciclado y valorización.– Con objeto de facilitar
o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, los residuos
generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí ni con otros materiales
con propiedades diferentes. En cualquier caso, será obligatoria la separación en origen y
posterior recogida separada de las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25
de la mencionada ley, y concretamente de las siguientes:
a) el papel, los metales, el plástico y el vidrio,
b) los biorresiduos,
c) los residuos textiles,
d) los residuos peligrosos, para garantizar que no contaminen otros flujos de
residuos y
g) otras fracciones de residuos determinadas reglamentariamente.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 202
Traslado de residuos.– El traslado de residuos en el interior del territorio del Estado
atenderá a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se Regula el Traslado de Residuos en el
Interior del Estado.
Archivo electrónico.– Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se deberá
disponer de un archivo electrónico donde se recoja, por orden cronológico, la cantidad y
naturaleza de cada residuo producido, proceso que genera el residuo, identificación del
transportista, frecuencia de recogida, identificación del gestor autorizado de destino de
cada residuo y operación de tratamiento o eliminación de destino del residuo.
En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación documental
de las operaciones de producción de residuos. El citado archivo afecta a cualquier tipo de
residuo producido (residuo peligroso, no peligroso, comercial o doméstico).
Se guardará la información archivada durante, al menos, 5 años, manteniéndose a
disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control.
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de Castilla
y León-SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-line del archivo
cronológico de la instalación.
Suministro de información periódica.– En aplicación de lo dispuesto en el artículo
65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y teniendo en cuenta el Acuerdo de la Comisión de
Coordinación en materia de residuos relativo a la remisión de memoria anual de los
productores de residuos peligrosos, solo en el caso de que el centro productor haya
enviado residuos peligrosos directamente a una instalación de tratamiento fuera de
España, deberá presentar, antes del 1 de marzo de cada año, una memoria resumen de
la información contenida en el archivo cronológico referida al año anterior.
El modelo de memoria y el procedimiento de presentación se detalla en la página
web de la Junta de Castilla y León (www.jcyl.es/calidadambiental ruta: Residuos/Trámites/
Obligaciones de información de las empresas (memorias, declaraciones, etc.) / Memoria
resumen anual de residuos).
Incidencias.– Cualquier incidencia o accidente que se produzca, con posible afección
medioambiental, durante la generación o almacenamiento de los residuos peligrosos,
deberán ser notificados de forma inmediata al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 203
ANEXO III
ADAPTACIÓN A LAS MTD
ANEXO III. ADAPTACIÓN A LAS MTD
Nota: NA = no aplica
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.Conclusiones Generales de las MTD
1.1 Sistemas de Gestión Ambiental
MTD1 SI SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL
1.2 Buenas prácticas ambientales
SI Ubicación adecuada de la nave/explotación y disposición espacial de las actividades
SI Educar y formar al personal
MTD2 SI Establecer plan de emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes, como la contaminación de masas de agua
SI Comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras
SI Almacenar los animales muertos de forma que se eviten o reduzcan las emisiones
1.3. Gestión nutricional
NO Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período productivo
MTD3
NO Adición de cantidades controladas de aminoácidos esenciales en una dieta baja en proteínas brutas
SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período de producción
MTD4 SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado (por ejemplo, fitasa).
Utilización de fosfatos inorgánicos altamente digestibles para la sustitución parcial de las fuentes convencionales de fósforo en los
SI
piensos.
1.4. Uso eficiente del agua
SI Mantener un registro del uso del agua.
SI Detectar y reparar las fugas de agua.
SI Utilizar sistemas de limpieza de a alta presión para la limpieza de los alojamientos de animales y los equipos
MTD5
SI Seleccionar y utilizar equipos adecuados para la categoría específica de animales, garantizando la disponibilidad de agua (ad libitum).
SI Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber.
NA Reutilizar las aguas de lluvia no contaminadas como agua de lavado.
1.5 Emisiones de aguas residuales
NA Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible.
MTD6 SI Minimizar el uso de agua.
SI Separar las aguas de lluvia no contaminadas de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
SI Drenar las aguas residuales hacia un contenedor especial o al depósito de purines.
MTD7 NO Tratar las aguas residuales.
SI
Aplicar las aguas residuales por terreno, p. e. mediante un sistema de riego tal como un aspersor, un irrigador móvil, una cisterna o
un inyector.
1.6. Uso eficiente de la energía
MTD8 NA Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 204
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
SI
Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión, en particular cuando se utilizan sistemas de
limpieza de aire.
SI Aislamiento de los muros, suelos y/o techos del alojamiento para animales.
SI Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo.
Uso de intercambiadores de calor. Puede utilizarse uno de los siguientes sistemas:
NO
1. aire-aire.
2. aire-agua.
3. aire-tierra.
NO Uso de bombas de calor para la recuperación de calor.
NO Recuperación de calor con suelo recubierto con yacija calentada y refrigerada (sistema Combideck).
SI Aplicación de una ventilación natural.
1.7 Emisiones acústicas
MTD9 NA Establecer y aplicar un plan de gestión del ruido
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Ubicación del equipo.
SI Medidas operativas
MTD10
SI Equipos de bajo nivel sonoro
NO Equipos de control de ruidos
NO Atenuación del ruido
1.8. Emisiones de polvo
a ) Reducción de la generación de polvo en los edificios para el ganado. Para ello puede aplicarse una combinación de las técnicas
siguientes:
NO 1. Utilizar una yacija más gruesa (p. ej. paja larga o virutas de madera en lugar de paja picada).
NO 2. Aplicar cama fresca utilizando una técnica que genere poco polvo (p. ej. a mano).
SI 3. Alimentación ad libitum.
SI 4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso seco.
NO 5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos
SI 6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
b ) Reducir las concentraciones de polvo en el interior del alojamiento aplicando una de las técnicas siguientes:
NO 1. Nebulizadores de agua
MTD11 NO 2. Pulverización de aceite
NO 3. Ionización
c) Tratamiento del aire de salida mediante un sistema de depuración de aire, en particular:
NO 1. Colector de agua
NO 2. Filtro seco
NO 3. Depurador de agua
NO 4. Depurador húmedo con ácido
NO 5. Biolavador (o filtro biopercolador)
NO 6. Sistema de depuración de aire de dos o tres fases
NO 7. Biofiltro
1.9. Emisiones de olores
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 205
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
MTD12 NA Establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Sistema de alojamiento adecuado
SI Optimizar las condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento animal
NO Utilizar un sistema de depuración de aire
Almacenamiento de estiércol:
SI 1. Cubrir los purines o el estiércol sólido durante su almacenamiento
SI
2. Situar el depósito teniendo en cuenta la dirección general del viento y/o adoptar medidas para reducir su velocidad alrededor y
sobre su superficie
MTD13 SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín
Procesar el estiércol con una de las técnicas siguientes para minimizar las emisiones de olores durante (o antes de) la aplicación al
campo
* 1. Digestión aeróbica (aireación) de purines.
NA 2. Compostar el estiércol sólido.
* 3. Digestión anaeróbica.
Utilizar una o una combinación de las siguientes técnicas de aplicación al campo del estiércol:
SI 1. Sistema de bandas, discos o inyectores para la aplicación al campo de purines.
* 2. Incorporar el estiércol lo antes posible
*Su aplicabilidad está condicionada conforme a la técnica MTD 19 establecida.
1.10. Emisiones del almacenamiento de estiércol sólido
* Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
* Cubrir los montones de estiércol sólido.
MTD14
*/**
Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
*
*/**
Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
*
* Utilizar un silo de hormigón para el almacenamiento de estiércol sólido.
MTD15 *
Almacenar el estiércol sólido en suelos sólidos impermeables equipados con un sistema de drenaje y una cisterna para recoger la
escorrentía.
*/**/ Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad suficiente para conservar el estiércol sólido durante los períodos de no
*** aplicación
* Almacenar el estiércol sólido en montones en el campo, lejos de cursos de agua en los que pudiera producirse escorrentía líquida.
*Su aplicabilidad está condicionada conforme a la técnica MTD 19 establecida.
**La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones deberá en todo caso ajustarse a lo indicado en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de
Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
*** El sistema de cubrición del estercolero deberá ajustarse a lo indicado en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero.
1.11 Emisiones del almacenamiento de purines
a ) Efectuar un diseño y una gestión adecuados de los depósitos de purines, utilizando una combinación de las técnicas siguientes:
SI 1. Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del depósito de purines.
SI* 2. Reducir la velocidad del viento y el intercambio de aire sobre la superficie del purín, disminuyendo nivel de llenado del depósito.
MTD16
SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín
b ) Cubrir el depósito del purín. Para ello puede aplicarse una de las técnicas siguientes:
NO 1. Cubierta rígida.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 206
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
NO 2. Cubiertas flexibles.
SI 3. Cubiertas flotantes.
NO c ) Acidificación de los purines.
SI Reducir al mínimo la agitación del purín.
MTD17
SI Cubrir la balsa de purines con una cubierta flexible y/o flotante
SI Utilizar depósitos que puedan soportar tensiones mecánicas, químicas y térmicas.
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad para conservar los purines durante los períodos de no aplicación sobre el
SI**
terreno
SI Construir instalaciones y equipos a prueba de fugas para la recogida y transferencia de los purines
MTD18
Almacenar los purines en balsas con una base y paredes impermeables, p. ej. con arcilla o un revestimiento plástico (o doble
SI
revestimiento).
NO Instalar un sistema de detección de fugas, p. ej. una geomembrana, una capa de drenaje y un sistema de conductos de desagüe.
SI Comprobar la integridad estructural de los depósitos al menos una vez al año.
* El llenado de las balsas será tal que, salvo circunstancias excepcionales, no alcance más del 90% de su capacidad a fin de dejar un margen de seguridad. En
todo caso, el nivel de llenado máximo posible quedará, al menos, a 30 cm por debajo del borde de las balsas.
** La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones y el número mínimo de balsas de la explotación deberá en todo caso ajustarse a lo indicado
en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
1.12. Procesado in situ del estiércol
* Separación mecánica de los purines
* Digestión anaeróbica del estiércol en una instalación de biogás.
NA Utilización de un túnel de secado exterior del estiércol.
MTD19
* Digestión aeróbica (aireación) de purines.
* Nitrificación-desnitrificación de purines.
NA Compostaje del estiércol sólido
* Deberá aplicarse una o varias de las técnicas señaladas conforme a lo establecido en el punto C.2.1 de apartado 3. Fase de Explotación del Anexo II
1.13. Aplicación al campo del estiércol
SI Analizar el terreno donde va a esparcirse el estiércol para determinar los riesgos de escorrentía,
SI Mantener una distancia suficiente entre los terrenos donde se esparce el estiércol (dejando una franja de tierra sin tratar)
SI No esparcir el estiércol cuando pueda haber un riesgo significativo de escorrentía
SI Adaptar la dosis de abonado teniendo en cuenta el contenido de nitrógeno y de fósforo del estiércol y las características del suelo
MTD20
SI Sincronizar la aplicación al campo del estiércol en función de la demanda de nutrientes de los cultivos.
SI Revisar las zonas diseminadas a intervalos regulares para comprobar que no haya signos de escorrentía
SI
Asegurarse de que haya un acceso adecuado al estercolero y que la carga del estiércol pueda hacerse de forma eficaz, sin
derrames
Comprobar que la maquinaria utilizada para la aplicación del estiércol está en buen estado y ajustada para la aplicación de la dosis
SI
adecuada
NO Dilución de los purines, seguida de técnicas tales como un sistema de riego de baja presión.
Esparcidor en bandas, aplicando una de las siguientes técnicas:
SI 1. Tubos colgantes.
2. Zapatas colgantes.
MTD21
NO Inyección superficial (surco abierto).
NO Inyección profunda (surco cerrado).
NO Acidificación de los purines.
MTD22 * Incorporar el estiércol al suelo lo antes posible.
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 207
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
* Su aplicabilidad está condicionada conforme a la técnica MTD 19 establecida.
1.14. Emisiones generadas durante el proceso de producción completo
MTD23 SI Estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso de producción
1.15. Supervisión de las emisiones y los parámetros del proceso
Balance de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los
SI
MTD24 animales
SI Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
SI Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total
MTD25 NO Cálculo mediante la medición de la concentración de amoniaco y el índice de ventilación aplicando métodos normalizados
SI Estimación utilizando factores de emisión
MTD26 NA Supervisar periódicamente las emisiones de olores al aire
NA Cálculo mediante la determinación de la concentración de polvo y la tasa de ventilación aplicando métodos normalizados
MTD27
NA Estimación utilizando factores de emisión
NA Verificación del funcionamiento del sistema de depuración del aire
MTD28
NA Control del funcionamiento efectivo del sistema de depuración de aire
SI Registro de Consumo de agua.
SI Registro de Consumo de energía eléctrica.
SI Registro de Consumo de combustible.
MTD29
SI Registro de Número de entradas y salidas de animales, incluidos los nacimientos y muertes, cuando proceda.
SI Registro de Consumo de pienso.
SI Registro de Generación de estiércol.
2. CONCLUSIONES SOBRE LAS MTD EN LA CRÍA INTENSIVA DE CERDOS
2.1. Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos
a) Sistemas de estabulamiento
NO 0. Una fosa profunda (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)
1. Un sistema de vacío para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
SI
PARA TODOS LOS CERDOS
SI 2. Fosa de purín con paredes inclinadas (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS LOS CERDOS
NO
3. Rascador para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS
LOS CERDOS
NO 4. Eliminación frecuente de los purines mediante lavado a chorro (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
NO
5. Fosa reducida de purín (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de
MTD30 engorde
NA
6. Sistema de cama de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de engorde -
Lechones destetados
7. Alojamiento en casetas/barracas (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes -
NO
Cerdos de engorde - Lechones destetados
NA 8. Sistema de sustitución de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde - Lechones destetados
9. Suelo convexo y canales de agua y purín separados (en el caso de corrales parcialmente emparrillados). Cerdos de
NO
engorde - Lechones destetados
NA 10. Corrales con cama con generación combinada de estiércol (purín y estiércol sólido). Cerdas en lactación
NA
11. Casetas de descanso y alimentación sobre suelo sólido (en el caso de corrales con cama). Cerdas en apareamiento y
gestantes
CV: BOCYL-D-10072026-132-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132 Viernes, 10 de julio de 2026 Pág. 208
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
NA 12. Colector de estiércol (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)., Cerdas en lactación
NO 13. Recogida de estiércol en agua Cerdos de engorde - Lechones destetados
NO 14. Cintas de estiércol en forma de V (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdos de engorde
NA 15. Combinación de canales de agua y de purín (cuando el suelo está totalmente emparrillado). Cerdas en lactación
NA 16. Pasillo exterior con cama (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde
NO b) Refrigeración de los purines PARA TODOS LOS CERDOS
NO c) Utilización de un sistema de depuración de aire, PARA TODOS LOS CERDOS
NO d) Acidificación de los purines, PARA TODOS LOS CERDOS
NO e) Utilización de bolas flotantes en la fosa del purín. Cerdos de engorde
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso
potestativCo odnet rreap loas ipcrióens esnegteú nO lord deinsp, uqeuseto p eonn eel afirntí cau lloa 1v2í3a daed mla inLeisyt r3a9ti/v2a01, 5s,e d peo 1d dráe oinctteurbpreo,n deerl
Proceredcimuiresnoto p oAtdemstinaitsivtroa tdiveo rCeopmoúsnic idóen lasse gAúdnm lioni sdtirsapcuioensetso Peúnb elicl aasrt,í cenu leol 1p2la3z od ed ela u Ln emye 3s9 a/ 2c0o1n5ta,r
desde el día siguiente al de su notificación, o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación,
desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con tencioso-Administrativa.
Valladolid, 3 de julio de 2026
Valladolid, 3 de julio de 2026.
EL CONSEJERO DE AGREICl UCLoTnUsReAje, roG dAeN AADgEricRuÍAlt,u ra, Ganadería,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín ANTONIO PINO
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10072026-132-32