Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 133
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/503/2026, de 29 de mayo, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 2 de las Normas Urbanísticas Municipales, para
nueva ordenación general del borde noreste y ordenación detallada del sector U7 de
suelo urbano no consolidado, en el término municipal de Nava de la Asunción (Segovia).
Expte.: EAES/2025/115.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica
simplificada de la modificación puntual número 2 de las Normas Urbanísticas Municipales
del municipio de Nava de la Asunción (Segovia), para establecer una nueva ordenación
general del borde noreste del núcleo de Nava de la Asunción, y ordenación detallada del
Sector U7 de suelo urbano no consolidado.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Nava de la Asunción se encuentra
establecida por unas Normas Urbanísticas Municipales aprobadas definitivamente por
acuerdo de 8 de mayo de 2014, de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo
de Segovia (B.O.C. y L. de 19 de septiembre de 2014).
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 134
Actualmente en el municipio de Nava de la Asunción existe demanda de suelo para
vivienda, habida cuenta que una gran parte de las parcelas vacantes que conforman el
suelo urbano no se encuentra a la venta y por tanto no son aptas para su uso inmediato,
salvo por sus propietarios, que habitualmente no edifican en ellas.
Por otra parte, tras haber suscrito acuerdos con RENFE y posteriormente con ADIF,
el Ayuntamiento de Nava de la Asunción ha implantado diversos equipamientos públicos
en el suelo urbanizable propiedad de la compañía estatal que se encuentran en uso y han
supuesto una elevada inversión, sin poder contar con la titularidad de los terrenos debido
a la falta de desarrollo urbanístico de los sectores.
De este modo, el ayuntamiento de Nava de la Asunción se plantea la necesidad
de generar suelo de uso residencial en el municipio y de obtener la titularidad del suelo
en el que se ubican los equipamientos públicos existentes para lo cual, de acuerdo con
ADIF, propietaria de los terrenos en los que se ubicaba la antigua traza del ferrocarril
convencional a su paso por la población se propone incluir ese suelo, que conforma una
estrecha banda que se ubica en el límite Noreste del suelo urbano consolidado, en un
sector independiente que pueda ser desarrollado.
La modificación propuesta afecta a los terrenos comprendidos en los sectores de
suelo urbanizable denominados UR3 «carretera de Bernardos», UR8 «vía verde Norte»
y UR9 «vía verde Sur» y definidos en las Normas urbanísticas municipales de Nava de
la Asunción.
Localización del ámbito de la modificación puntual
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 135
La modificación puntual tiene los siguientes objetivos:
• Creación del sector de suelo urbano no consolidado que se denominará U7
«Antiguo trazado ferroviario» en parte del suelo perteneciente a tres sectores
de suelo urbanizable, denominados UR3, «Carretera de Bernardos». UR8 «Vía
verde Norte» y UR9, «Vía verde Sur»
• Modificación de la delimitación de los sectores de suelo urbanizable UR3,
«Carretera de Bernardos». UR8 «Vía verde Norte» y UR9, «Vía verde Sur» una
vez detraída de su superficie el suelo que formará parte del sector de suelo
urbano no consolidado antes referido.
• División de la parte restante del sector UR3 en dos sectores, y modificación de
su uso predominante: UR3.1 con uso predominante residencial y UR3.2 con uso
predominante industrial, reclasificando como suelo rústico común una pequeña
zona que comprende el antiguo trazado de la carretera SG-V-3413 y una franja
perteneciente a la parcela en la que se ubica el cementerio municipal, situado al
otro lado de la carretera.
• Modificación del Art. 121 de la normativa urbanística de las NUM, Secciones
base vinculantes, a fin de adaptarlo a la nueva delimitación de sectores en
la zona.
• El documento de planeamiento urbanístico establece asimismo la ordenación
detallada del sector de suelo urbano no consolidado U7 «Antiguo trazado
ferroviario».
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– ADIF, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Segovia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia, que emite
informe.
– Ecologistas en Acción de Segovia.
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 136
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por las inmediaciones
del núcleo de población de Nava de la Asunción no discurre ningún cauce público. Por lo
tanto, no presenta ninguna afección a zonas de protección (servidumbre y policía).
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corrientes derivada de la aprobación
del presente instrumento de planeamiento, dado que no discurre ningún cauce por el
núcleo de población, no se prevé que la modificación propuesta pueda estar afectada por
zonas o terrenos inundables.
Respecto a la calidad de las aguas, según la información disponible en este
Organismo de cuenca, las aguas residuales de la localidad de Nava de la Asunción, con
una población de 4400 habitantes equivalentes, son vertidas al río Voltoya, previo paso
por una Estación Depuradora de Aguas Residuales, cuyo diseño y dimensionamiento se
considera adecuado para la población actual a la que da servicio.
Desde el punto de vista del abastecimiento, la localidad de Nava de la Asunción se
abastece de agua a través del suministro mancomunado que facilita la Mancomunidad
«Río Eresma», que tiene inscrito en el Registro de Aguas de este Organismo de cuenca
un aprovechamiento de aguas superficiales (expediente de referencia C-4091/2008-SG)
procedentes del río Eresma. Dicha concesión otorga un volumen máximo anual de
3.167.448 m3 y un caudal medio equivalente de 100,4 l/s con destino al abastecimiento
de varios municipios, entre los que se encuentra Nava de la Asunción.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
El Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), emite informe indicando que
por el término municipal de Nava de la Asunción (Segovia) no discurre en la actualidad
ninguna línea ferroviaria incluida en la Red Ferroviaria de Interés General.
Indica igualmente que según la documentación facilitada por el Ayuntamiento de
Nava de la Asunción, en principio se pretende definir desde el propio documento de
modificación que la actuación prevista se realice a través del sistema de cooperación y
que sea la propia administración la que actúe como urbanizador y, por tanto, la encargada
de redactar en uno o varios documentos, el Proyecto de Actuación de la nueva unidad
U7 delimitada en el sector –que incorpora en exclusiva terrenos de titularidad de esta
entidad–, con las determinaciones básicas de reparcelación y de urbanización.
Contando con que ADIF es el único propietario en la actualidad de los terrenos
incluidos en este nuevo sector U7 y que el importe estimado para el desarrollo de la
actuación urbanística asciende a 1.970.171 euros, desde esta entidad se entiende que
previamente a la determinación del sistema de actuación, deberá valorarse su efectiva
viabilidad económica y acordar el sistema que permita financiar los costes de urbanización
y edificación de las seis parcelas edificables de uso residencial definidas en este sector.
A estos efectos, esta entidad se reserva para el trámite de Alegaciones a la
Aprobación Inicial que en su caso pudiera producirse de esta propuesta de modificación
del planeamiento, sus consideraciones finales acerca de su contenido.
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 137
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que,
consultados sus archivos, informa que no consta la existencia de bienes integrantes del
Patrimonio Cultural del citado municipio en las parcelas objeto de actuación, razón por la
que no se aprecia afección directa al Patrimonio Cultural.
Sin perjuicio de ello, en aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico tendrá
que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural
de Segovia.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio Nava de la Asunción tiene riesgo
de inundación medio. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y
Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según
el RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y
León (INFOCAL), indica que el municipio de Nava de la Asunción presenta un Índice de
Riesgo local y de peligrosidad bajo.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril no ha sido delimitado en ambos casos.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, ambos municipios no se encuentran afectados por la
Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
La Diputación Provincial de Segovia, informa que, tras la revisión de la documentación
proporcionada, no se observan elementos ambientales que afecten a las competencias de
la Diputación Provincial. Por tanto, no hay nada que alegar, sin perjuicio de la necesidad
de informe del área de Obras e Infraestructuras de la Diputación de Segovia por eventual
afección a la carretera de titularidad de la Diputación de Segovia que se encuentra en la
zona en estudio (SG-V-3413).
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, informa que el proyecto no
presenta coincidencia territorial con espacios protegidos Red Natura 2000, por tanto, no
habrá afección directa ni indirecta.
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 138
Respecto de las vías pecuarias, informa que el proyecto presenta coincidencia
territorial con «Cordel de Merinas» cuya coincidencia cambiará por el nuevo sector
urbanizable U7, e indica que el proyecto se considera compatible con la utilidad pública
de estas vías pecuarias.
Respecto al paisaje, considera que los cambios propuestos no suponen cambios
significativos en la percepción paisajística, ni tampoco se puede considerar una intrusión
que vaya a deteriorar la calidad paisajística de la zona dada la alta continuidad con suelo
urbano ya desarrollado.
Una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de coincidencia territorial con la
Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Planes de especies protegidas,
Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León, Zonas
Húmedas Catalogadas, Montes de Utilidad Pública, Árboles Notables, Flora protegida,
Microrreservas de Flora, Zonas propuestas como Lugares Geológico o Paleontológico
de Interés Especial. En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la
definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras. Tampoco supondrán afecciones
significativas a especies de fauna protegida.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia, informa que,
de acuerdo con todos los argumentos del proyecto, queda acreditada la conveniencia
de la realizar las modificaciones referidas. La posibilidad real de desarrollo urbanístico
de un sector de suelo urbano no consolidado, y por tanto de generar suelo residencial
de ocupación inmediata, así como la creación de un sector de suelo urbanizable de uso
predominante industrial de titularidad municipal, que pueda ser desarrollado o enajenado
cuando una empresa que genere puestos de trabajo directos e indirectos en la comarca
valore implantarse en el municipio, justifica el interés público de la actuación.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual número 2 de las Normas Urbanísticas Municipales del municipio
de Nava de la Asunción (Segovia), para establecer una nueva ordenación general del
borde noreste del núcleo de Nava de la Asunción, y ordenación detallada del Sector U7
de suelo urbano no consolidado», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el
Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-03062026-105-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 139
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual número 2 de las Normas Urbanísticas
Municipales del municipio de Nava de la Asunción (Segovia), para establecer una nueva
ordenación general del borde noreste del núcleo de Nava de la Asunción, y ordenación
detallada del Sector U7 de suelo urbano no consolidado», determinando que no es
probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por
lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica
ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación
ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03062026-105-19