Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 157
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/510/2026, de 29 de mayo, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto de concentración parcelaria de Carbajosa de Alba
(Zamora). Expte.: EIAO/2024/ZA/004.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto de referencia, promovido por el Ayuntamiento de Villalcampo, se somete
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación a lo dispuesto
en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar
incluido en el Grupo 9. «Otros proyectos», del Anexo I de la citada ley, en concreto en
el apartado a) «Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios protegidos
de la Red Natura 2000, en espacios naturales protegidos, en humedales de importancia
internacional (Ramsar), en sitios naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas
o zonas protegidas de los Convenios para la protección del medio ambiente marino del
Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región
costera del Mediterráneo (ZEPIM) y en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de la
UNESCO.» 2.º «Concentraciones parcelarias», puesto que se desarrolla en espacios
incluidos en la Red Natura 2000, en concreto en la Zona de Especial Conservación ZEC
(ES4150096) «Arribes del Duero» y en la Zona de Especial Protección para las Aves
ZEPA (ES0000118) «Arribes del Duero», en el espacio natural protegido Parque Natural
«Arribes del Duero», y en el área protegida por instrumentos internacionales Reserva de
la Biosfera Transfronteriza «Meseta Ibérica».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 158
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Concentración
Parcelaria de Carbajosa de Alba (Zamora)», promovido por el Ayuntamiento de
Villalcampo, Expte.: EIAO/2024/ZA/004, que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 159
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DE LA CONCENTRACIÓN PARCELARIA
DE CARBAJOSA DE ALBA (ZAMORA). EXPTE: EIAO/2024/ZA/004.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN.
1.1. EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2024/ZA/004 Promotor Ayuntamiento de Villalcampo
Domicilio social Avenida de Portugal, 36, código postal 49166 – Villalcampo (Zamora)
Proyecto Concentración parcelaria de Carbajosa de Alba (Zamora)
La zona a concentrar la conforma el anejo de Carbajosa de Alba, integrado en el término municipal
Localización
de Villalcampo (Zamora).
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
PERÍMETRO Y SUPERFICIE DE LA ZONA A CONCENTRAR
Superficie rústica total de
1.503,2455 ha Polígonos catastrales Del 17 al 27.
Carbajosa de Alba
Se propone la exclusión de:
Zonas de
• Zonas colindantes con el núcleo urbano.
exclusión
• Zona periurbana del río Duero.
Superficie de ZONA SUPERFICIE (ha)
la Zona de Superficie rústica total 1.503,2455
Concentración Superficie excluida 65,0309
y de la Zona de
Superficie concentrable 1.438,2146
exclusión
Número total
Número total de Número total de
363 4.253 de parcelas 3.986
propietarios parcelas
concentradas
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO EN LA ZONA DE CONCENTRACIÓN
Los terrenos de titularidad comunal serán objeto del proceso de concentración, con la peculiaridad
Bienes
de que se conservará dicha titularidad para la mayoría de los enclaves de marcada importancia,
comunales
como es el caso de lagunas, abrevaderos, praderas, terrenos forestales, etc.
El río que recorre el término es el rio Duero, que delimita el término por el Oeste.
En cuanto a los arroyos, los principales son el Arroyo del Puerto, el Arroyo de Valdebuey, el Arroyo
Ríos y arroyos del Campo, y el Arroyo de Cadozos. Todos ellos desembocan en el río Duero, junto con otros
regatos y arroyos de corto recorrido.
Todos ellos se encuentran dentro de la zona a concentrar y se mantendrán como hasta ahora.
Se constata coincidencia territorial en el ámbito de actuación de la concentración parcelaria de
Vías pecuarias
Carbajosa de Alba.
Por la zona transcurren las siguientes carreteras:
Carreteras - Carretera Provincial: ZA-V-2211 (a Villalcampo).
- Camino rural asfaltado: de Carbajosa de Alba a Pino del Oro.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 160
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
RED BÁSICA DE INFRAESTRUCTURAS
Según los diferentes tipos de terreno y las necesidades de acceso, se han previsto, para los
nuevos caminos, cinco tipos de secciones, cuyas características son las siguientes:
• Tipo I.– Caminos mejorados con materiales de la zona, con una base de 0,15 m de espesor y
una anchura de 5,50 m, con cunetas de sección triangular de 0,75 m de profundidad y talud 1/1.
• Tipo II.– Caminos compactados en tierra y una anchura de 5,50 m, con cunetas de sección
triangular de 0,75 m de profundidad y talud 1/1.
• Tipo III.– Caminos mejorados con materiales de la zona, con una base de 0,15 m de espesor y
una anchura de 4 m, con cunetas de sección triangular de 0,50 m de profundidad y talud 1/1.
• Tipo IV.– Caminos compactados en tierra y una anchura de 4 m, con cunetas de sección
Red de caminos
triangular de 0,50 m de profundidad y talud 1/1.
• Tipo V.– Caminos compactados en tierra, con plataforma de anchura variable de, 4 o 5 m, según
la disponibilidad del terreno y sin cunetas.
A todos los caminos se les dará una pendiente transversal de 2% para facilitar la evacuación del
agua hacia las cunetas.
Se prevé la ejecución de 58,421 kilómetros de caminos, de los cuales la gran mayoría se adaptan
a las trazas de caminos ya existentes, tan solo el 34 % son caminos de nuevo trazado (20,310 km).
Además, hay que tener en cuenta que de este 34 % de nuevo trazado la mayoría son en las zonas
de labor (mayoritariamente situadas fuera de la Zona Parque Arribes del Duero).
Como obras de fábrica, se proyectan los pasos necesarios en los cruces naturales de agua
atravesados por caminos (arroyos, regatos y desagües), así como en los puntos bajos susceptibles
de posibles encharcamientos, o en tramos de gran longitud en los que se considera necesario
Obras de colocar un paso para evitar que el agua discurra durante un gran trayecto por la cuneta, con
fábrica el consiguiente peligro para el buen mantenimiento del camino. Las obras de fábrica que se
proyectan son las siguientes: caño sencillo de 0,40 m de diámetro interior, caño sencillo de 0,60
m de diámetro interior, caño sencillo de 1 m de diámetro interior, badén con marco de fábrica, y
entronques con las carreteras.
La red de drenaje natural del territorio se basa principalmente en los valles que surcan toda la zona
a concentrar, así como las regueras que desembocan en ellos, principalmente en sus cabeceras.
La actuación de las obras en lo que a los cauces se refiere, se limitara a las operaciones de
limpieza y mejora de los ya existentes.
En ningún caso se ejecutarán obras de encauzamiento en los valles, por el efecto de disminución
Red de de la capa freática que causaría, con la consiguiente reducción de la humedad de las praderas.
desagües Se proyecta un tipo de desagües especiales cuya finalidad es recoger las aguas que discurren por
las cunetas de los caminos de mayor pendiente y desalojarlas en zonas de matorral aledañas a los
valles, consiguiéndose de este modo que cuando llegan a los cauces naturales lo hagan libres de
los materiales finos que provocarían la colmatación de los mismos.
En principio no se prevén la apertura de desagües, limitándose el saneamiento a la limpieza y
mejora de algunos cauces.
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Espacios Protegidos Red Coincidencia territorial con ZEPA (ES0000118) «Arribes del Duero» y ZEC (ES4150096)
Natura 2000 «Arribes del Duero».
Espacios naturales
Parque Natural «Arribes del Duero».
protegidos
Planes de especies Plan de conservación del águila perdicera.
protegidas Plan de recuperación de la cigüeña negra.
Reservas de la biosfera Reserva de la Biosfera Transfronteriza «Meseta Ibérica».
Hábitats de interés
4090 «Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga».
comunitario (HIC) fuera
6420 «Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion»
de Red Natura 2000
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 161
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial con las vías pecuarias «Cañada de Trashumante», «Vereda de
Vías pecuarias Pino a Zamora», «Vereda de pozo la vía y de las cabadas», «Vereda de Alcañices»,
«Vereda del barrero y camino a Cerezal», y «Cañada de Pino».
Terrenos con la condición
Se estima que más del 85% de la superficie objeto de la concentración parcelaria
jurídica de monte no
presenta terrenos con la consideración jurídica de monte.
demaniales
Propuestas de
lugares geológicos o
Coincidencia territorial con el Lugar de Interés Geológico LIG CI056 «Arribes del Duero».
paleontológicos de interés
especial
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental describe y analiza los valores medioambientales
presentes en la zona a concentrar, estudia alternativas, recoge los posibles impactos
de la actuación tanto en la fase de formulación como en las fases de ejecución y de
explotación, y plantea medidas preventivas y correctoras para los impactos generados.
Teniendo en cuenta criterios económico-sociales, técnico-funcionales, y ambientales,
se contemplan tres alternativas:
• Alternativa 0. No realización de la concentración parcelaria, con lo que las
estructuras de las explotaciones agrarias serían, a la larga, ineficientes e
inviables, privándose de un desarrollo económico a los habitantes de la zona.
• Alternativa concentración parcelaria maximizada técnicamente. Se proyecta
la concentración parcelaria buscando el máximo beneficio económico de las
explotaciones, sin tener en cuenta el posible perjuicio ambiental.
• Alternativa concentración parcelaria eco-compatible. Se proyecta la concentración
parcelaria compatibilizando la mejora de en las explotaciones agrarias y la
producción agropecuaria con la conservación del medio ambiente.
Tras el análisis de las tres alternativas contempladas, la denominada eco-compatible
es la alternativa elegida por presentar mayores ventajas.
El documento incluye un inventario ambiental en el que se analizan el medio físico,
el medio biótico, el paisaje, el medio socioeconómico y los factores ambientales del
medio que puedan ser afectados por el proyecto, así como una identificación y valoración
de impactos derivada del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto
y los factores ambientales. El análisis concluye que la concentración parcelaria en la
zona de Carbajosa de Alba produce una pérdida de calidad medioambiental compatible
con el entorno.
Con el fin de minimizar los efectos ambientales negativos propone una serie de
medidas preventivas y correctoras que contribuirán a la integración ambiental de la
concentración parcelaria. Además, se incorpora la formación como elemento fundamental
en la toma de conciencia de aquellos que van a seguir utilizando el medio rural para su
explotación agraria y para perpetuar los valores que han permitido el mantenimiento de
los recursos naturales y culturales.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 162
Por último, se describe un programa de vigilancia que establece un sistema para
garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas preventivas y correctoras
propuestas que se aplicará en cada una de las fases del proyecto (formulación, ejecución
y explotación).
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. La Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León, de acuerdo
con el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, así
como con la Ley 9/2018 de 5 de diciembre que la modifica, y con el artículo 55 del Texto
Refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, acuerda someter al
trámite de información pública el estudio de impacto ambiental junto con el estudio técnico
previo de la concentración parcelaria de iniciativa privada de la zona de Carbajosa de
Alba (Zamora). El periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, publicado en el Boletín Oficial
de Castilla y León n.º 13, de 18 de enero de 2024, que fue expuesto en el tablón de
anuncios del Ayuntamiento de Villalcampo.
Durante el periodo de información pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, la Dirección General de Desarrollo Rural de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y León consultó a las
siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Emisión de
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas
informe
Subdelegación del Gobierno en Zamora Sí
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora / Dirección General de
Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora Sí
Diputación Provincial de Zamora No
Ecologistas en Acción Castilla y León No
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
– La Subdelegación del Gobierno en Zamora informa favorablemente al proyecto
ya que el instrumento de planeamiento urbanístico no afecta a las infraestructuras
de transporte de energía (oleoductos, gasoductos y líneas eléctricas) de la red
básica de competencia de la Administración General del Estado.
– La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la zona a concentrar se
encuentra drenada por el río Duero, colindante con el perímetro de concentración
en sus límites oeste y sur. Entre los arroyos que drenan hacia el Duero, destacan
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 163
el arroyo del Puerto, arroyo de las Llineras, arroyo de Valdebuey, arroyo de
la Rivera, arroyo del Campo, arroyo de Cadozos y varios arroyos sin nombre
afluentes de los anteriormente nombrados o del propio Duero.
Además, el Organismo de cuenca establece una serie de aspectos relacionados
con el medio hídrico que deben ser tenidos en cuenta por el promotor durante el
desarrollo del proyecto de concentración parcelaria, y que se han recogido en la
presente declaración de impacto ambiental.
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que,
de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la
Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en función del riesgo
potencial poblacional es bajo.
Según el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), el índice de riesgo local y el índice de peligrosidad
son bajos.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del
transporte de sustancias peligrosas por carretera es bajo.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, el municipio de Villalcampo no se encuentra afectado por
la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso.
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y
León, emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que constata
la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con zonas húmedas de
interés especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores,
zonas naturales de esparcimiento y propuestas de microrreservas de flora.
Por otro lado, el informe constata la coincidencia territorial de la zona de
concentración parcelaria con el Parque Natural «Arribes del Duero», con los
espacios protegidos Red Natura 2000 ZEC (ES4150096) «Arribes del Duero»
y ZEPA (ES0000118) «Arribes del Duero», y con la Reserva de la Biosfera
Transfronteriza «Meseta Ibérica».
La zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con el
ámbito de aplicación del Plan de conservación del águila perdicera y del Plan de
recuperación de la cigüeña negra.
Se estima que más del 85% de la superficie objeto del proyecto presenta
terrenos con la consideración jurídica de monte según la definición establecida
en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de
abril, de Montes de Castilla y León, destacando las formaciones arboladas de
encinar (Quercus ilex subsp. ballota), rebollar (Quercus pyrenaica) y los bosques
ribereños asociados a los principales cursos de agua del área de estudio.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 164
La zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con las vías
pecuarias «Cañada de Trashumante», «Vereda de Pino a Zamora», «Vereda de
pozo la vía y de las cabadas», «Vereda de Alcañices», «Vereda del barrero y
camino a Cerezal», y «Cañada de Pino».
De acuerdo con el Inventario Español de Lugares de Interés Geológico (LIG) del
IGME, la zona de concentración parcelaria presenta coincidencia territorial con el
LIG CI056 «Arribes del Duero».
Respecto a flora protegida, se ha constatado la presencia de los siguientes
taxones de flora protegida Isatis platyloba Link. ex Steud. y Elatine alsinastrum L.
En el ámbito del proyecto, existen los siguientes Hábitats de Interés Comunitario
(HIC) fuera de zonas de especial conservación (ZEC): 4090 «Brezales oro
mediterráneos endémicos con aliaga» y 6420 «Prados húmedos mediterráneos
de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion».
En el ámbito de la concentración parcelaria se localizan diversas especies de
fauna protegida ubicadas fuera de figuras de protección con normativa específica
para esas especies. Destaca la presencia de dos especies de aves incluidas
en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA) como son el milano
real (Milvus milvus), que figura con la categoría «En Peligro de Extinción», y el
aguilucho cenizo (Circus pygargus), caracterizada como «Vulnerable».
Asimismo, se encuentran inventariadas distintas especies de quirópteros, entre
las que destacan el murciélago de cueva (Miniopterus schreibersii), el murciélago
ratonero grande (Myotis myotis), el murciélago mediterrráneo de herradura
(Rhinolophus euryale) y el murciélago grande de herradura (Rhinolophus
ferrumequinum), todos ellos con categoría «Vulnerable» en el CEEA.
En cuanto al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio
Ambiente, 2003) ubica la zona de concentración parcelaria en las unidades del
paisaje 49.02 «El Aliste» y 84.03 «Arribes del Duero entre Fermoselle y Moral
de Sayago», en los tipos de paisaje «Penillanuras salmantino-zamoranas y
piedemonte de los Montes de León», y «Gargantas y valles en la frontera
portuguesa», pertenecientes a las asociaciones de paisaje «Penillanuras y
piedemontes», y «Gargantas, desfiladeros y hoces».
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora, en un primer
informe, comunica una serie de deficiencias detectadas en la documentación
aportada respecto a la posible afección al patrimonio arqueológico. En particular,
se indica que no se ha realizado una valoración de los impactos del proyecto
al Patrimonio Cultural, por entender el promotor que los trabajos arqueológicos
se realizarán en el momento de la redacción del proyecto de infraestructuras
(caminos, desagües, etc.). Asimismo, se indica que se deben incluir en ese estudio
todas las infraestructuras hidráulicas existentes, de carácter etnológico, como
fuentes, puentes, pontones, etc., no recogidas en ninguno de los documentos.
En un segundo informe, emitido después de la respuesta dada por el promotor al
primero, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora reitera lo
expuesto en el primer informe.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 165
Consta en el expediente un informe del Delegado Territorial de la Junta de Castilla
y León en Zamora, de 21 de mayo de 2026, en el que se establecen una serie de
consideraciones y condiciones para la correcta protección del patrimonio cultural
de la zona, que deben ser tenidas en cuenta con carácter previo a la ejecución
de las obras.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
los trámites de información pública y de consultas fueron remitidos al promotor, de
conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, para su consideración en la redacción, en su caso, de una nueva
versión del proyecto y estudio de impacto ambiental.
El promotor presenta documentación complementaria al estudio de impacto ambiental
como consecuencia del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y
a las personas interesadas. Las modificaciones efectuadas, que dan respuesta a algunos
de los informes recibidos durante el citado trámite, no suponen efectos ambientales
significativos distintos de los previstos originalmente, por lo que no se realiza un nuevo
trámite de información pública y consultas.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 19 de febrero de 2026, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, procedente del Servicio de Ordenación de Explotaciones de la Dirección
General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo
39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Una vez realizado el análisis formal del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, requiere la subsanación del expediente de evaluación
de impacto ambiental, al no constar en este todos los informes previstos en el artículo
37.2 de la citada ley. El órgano sustantivo completa el expediente remitiendo los informes
requeridos, procediéndose al análisis técnico del expediente conforme a lo establecido
en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de impacto
ambiental ordinaria, el estudio técnico previo, el estudio de impacto ambiental, y los
informes recibidos en el trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y
a las personas interesadas. Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la
formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar favorablemente la ejecución del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir
o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
al estudio técnico previo de la zona de concentración parcelaria de Carbajosa de
Alba (Zamora), de septiembre de 2022, así como a su correspondiente estudio de
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 166
impacto ambiental de noviembre de 2023, y al resto de información y documentación
complementaria que figura en el expediente, siendo el proyecto promovido por el
Ayuntamiento de Villalcampo.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones previstas y comprobar la coincidencia territorial con los
espacios protegidos Red Natura 2000 ZEC (ES4150096) «Arribes del Duero» y la ZEPA
(ES0000118) «Arribes del Duero», concluye que la concentración parcelaria proyectada,
ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no causará perjuicio a la
integridad de dichos espacios protegidos Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan
las medidas ambientales establecidas en su informe, las cuales han sido incorporadas a
la presente declaración de impacto ambiental. Estas conclusiones, junto con las medidas
ambientales establecidas, constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de
10 de febrero.
Además, se considera que las actuaciones proyectadas no supondrán afecciones
significativas al Parque Natural «Arribes del Duero», al Plan de conservación del águila
perdicera, al Plan de recuperación de la cigüeña negra, a la Reserva de la Biosfera
Transfronteriza «Meseta Ibérica», a terrenos con la condición jurídica de monte no
demaniales, a hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000, a vías
pecuarias, a lugares de interés geológico, a fauna y flora protegida, ni al paisaje, siempre
y cuando se apliquen las condiciones incluidas en la presente declaración de impacto
ambiental.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Espacios Naturales Protegidos y Red Natura 2000. En los terrenos clasificados
como Zonas de Uso Limitado (ZUL) en el Plan de Ordenación de los Recursos
Naturales (PORN) del Parque Natural «Arribes del Duero» no se proyectará
la construcción ni adecuación de caminos. Además, como regla general y
siempre que sea compatible con la actividad agrícola, los caminos proyectados
en los terrenos clasificados como Zonas de Uso Compatible de Medio Natural
(ZUCMN) se diseñarán con la anchura mínima posible, al considerarse zonas de
interés ecológico.
Las zonas de instalaciones auxiliares de obra (almacenamiento de equipos
auxiliares, acopio de materiales, parque de maquinaria, etc.) se ubicarán
preferentemente en el entorno inmediato de la localidad de Carbajosa de Alba
o en parajes que ya tengan esta finalidad. En ningún caso se localizarán en el
ámbito de los terrenos clasificados como ZUL y ZUCMN en el PORN del Parque
Natural «Arribes del Duero», de los hábitats de interés comunitario, de los de
terrenos con vegetación natural y del entorno de cauces y de las masas de agua,
zonas en cuyo ámbito la superficie de ocupación de las obras deberá reducirse
al mínimo técnicamente necesario para su ejecución.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 167
Si se realizaran acopios temporales de áridos o tierra vegetal en la zona de
actuación, se situarán en la superficie de ocupación de los caminos, a una
distancia lo más alejada posible del agua. Estos acopios deberán ser estables y
se retirarán lo antes posible.
b) Diseño del nuevo parcelario. Se promoverá la conservación de las márgenes
de caminos, linderos, ribazos, paredes y muros de piedra, balsas, abrevaderos
y alineaciones arboladas, que desempeñan un importante papel ecológico y
paisajístico, así como de otros elementos del patrimonio etnográfico tradicional
propios de la comarca, como pontones, fuentes, corrales de piedra, chozos,
etc., por el importante papel ambiental que cumplen para numerosas especies,
además de por su valor patrimonial local.
Se fomentará que los cursos de agua, con su vegetación de ribera asociada,
pasen a ser o se mantengan como terrenos de titularidad pública, incluyendo
vaguadas, praderas húmedas y zonas encharcables, donde además es frecuente
la presencia de elementos constructivos tradicionales, como pasos, pontoneras,
fuentes, abrevaderos, molinos, etc., que se conservarán e integrarán en la
titularidad pública.
En cualquier caso, el nuevo parcelario de la concentración mantendrá los cursos
y masas de agua sin alteración y tendrá en cuenta las charcas, balsas de riego,
depresiones encharcadizas, praderas húmedas, etc. con independencia de su
régimen de protección, estacionalidad, etc., dado el importante papel ecológico
que desempeñan. Para ello, su presencia se considerará un valor añadido
al suelo.
c) Diseño de la red viaria. Se adoptará como criterio general el de máxima adaptación
de la red de caminos a los trazados en planta existentes y a la morfología natural
del terreno, sin perjuicio de que tales criterios puedan alterarse puntualmente
previo acuerdo con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. Cuando
los elementos a proteger se dispongan a ambos lados del su trazado se respetará
el borde más valioso o se propondrá el desvío del camino.
En los caminos que precisen alguna actuación y que estén delimitados por
cerramientos de piedra, se eliminará sólo una de las paredes, la que estuviera en
peor estado de conservación o la que implique la eliminación de menos arbolado,
y se procederá, siempre que sea técnicamente posible, a la reposición del muro
demolido en la margen del nuevo vial. En cualquier caso, la piedra se aprovechará
para restaurar o reponer el cerramiento demolido u otros cerramientos existentes.
En coordinación con el Parque Natural, el Plan de Restauración determinará
aquellos elementos que deban ser reconstruidos y sus características.
Se adaptará la rasante de los caminos a la topografía del terreno, evitando grandes
movimientos de tierras. En caso de la existencia de caminos empedrados, cuyo
origen pueda ser histórico, se evitará en lo posible cualquier intervención en ellos.
Con respecto a los caminos de nueva creación, en su ejecución se deberá
asegurar la integración paisajística, adoptándose trazados no excesivamente
rectilíneos. Asimismo, se procurará que sus trazados transiten lo más alejado
posible los cursos de agua, así como de charcas, balsas, etc., evitando itinerarios
paralelos y próximos a ellos.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 168
En todo caso, se deberá modificar la tipología de camino proyectada en los
tramos de la nueva red indicados en el informe de 8 de octubre de 2025 de
la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla
y León, dada su incidencia, bien a valores forestales, paisajísticos o acceso a
zonas sensibles.
Los materiales que se aporten para la estabilización granulométrica de los
caminos mejorados (tipos I y III) serán principalmente zahorras tipo jabre o
granito triturado, procedentes de extracciones o canteras locales debidamente
autorizadas y con plan de restauración aprobado. Si fuera precisa la apertura
de nuevas áreas de préstamo, estas se localizarán fuera del ámbito del Parque
Natural y deberán contar con la autorización del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Zamora.
Siempre que las características de los cauces y riberas lo permitan (volumen de
agua circulante, estacionalidad, etc.), se priorizará la construcción de badenes
de hormigón para atravesar cauces y riberas en lugar de puentes, pasos con
tubos y obras de fábrica similares. En caso de ser precisa la ejecución de estos
últimos, se revestirán con la piedra granítica propia de la zona para minimizar el
impacto visual. Si existiera un pontón o puente de piedra antiguo, se planteará la
posibilidad de construir la nueva infraestructura suficientemente separada de la
original para evitar su afección, tanto física como estética.
Para acceder a las áreas de actuación se utilizarán en todo momento los caminos
existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria. En caso
necesario, la apertura será puntual y se restaurará una vez finalizada la obra. En
ningún caso se circulará con la maquinaria por fuera de las áreas replanteadas,
ni se atravesarán cauces de arroyos o zonas encharcadas.
d) Señalización de elementos sensibles. En aquellos caminos a acondicionar que
cuenten con señalización vertical, informativa o interpretativa, deberá evitarse
su afección. Si fuera necesario retirar dicha señalización durante las obras, se
volverá a colocar una vez finalizadas estas en el mismo lugar. En el caso que
sufrieran algún tipo de deterioro por las obras, se procederá a su reposición.
e) Protección del suelo. La capa superior de suelo vegetal de la superficie afectada
por las obras de construcción y adecuación de los caminos, así como de las
obras de drenaje, se deberá retirar (al menos 20 cm) y acopiar en montones de
1,50 m de altura máxima, separados de la tierra de excavación, con el objeto de
mantener su estructura orgánica y humedad para su posterior reutilización en los
trabajos de restauración.
f) Protección de las aguas. Las obras se deberán definir estableciendo las medidas
necesarias para asegurar que la concentración parcelaria va a respetar en todo
momento el trazado original de los cauces públicos, tanto en su dimensión
longitudinal como en su sección, evitando la realización de obras de corta y
alineaciones rectas de los mismos. Asimismo, deberá asegurarse que las obras
de paso de los cauces que, en su caso, se pretendan construir, se ejecuten
con la sección suficiente para evacuar la avenida de los 100 años de periodo
de retorno.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 169
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen. A este
respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a
realizar dicha zona de servidumbre.
Se deberán exceptuar de la concentración parcelaria todos los bienes que
constituyen dominio público hidráulico, y también los títulos jurídicos de los
regadíos existentes (autorizaciones y concesiones).
Se establecerán las medidas necesarias para evitar los procesos erosivos que
pudieran producirse durante las obras o después de su finalización en los cauces
y sus cuencas de escorrentía.
Se deberá evitar, en la medida de lo posible, la ejecución de nuevas estructuras
longitudinales (motas) que impidan la conectividad lateral de los cauces con sus
riberas y llanuras de inundación, así como con el medio hiporreico. En el caso de
motas ya existentes, se estudiará la viabilidad de su eliminación en condiciones
de seguridad para las personas y los bienes, con el fin de devolver a los cauces
su funcionalidad original.
En caso de ser necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas,
previamente, será preciso obtener la correspondiente autorización o concesión
administrativa por parte del Organismo de cuenca.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. No obstante, en el caso de
que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico (aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá disponer
de la correspondiente autorización de vertido por parte del Organismo de cuenca.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Se deberán
tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al
terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de instalaciones auxiliares, se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de alta
permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 170
Se deberá mantener la vegetación de ribera autóctona existente, en su caso,
en la zona de actuación (tanto arbórea como arbustiva), puesto que desempeña
importantes funciones ecológicas e hidrológicas.
Puesto que puede preverse el aumento en el uso de fertilizantes y otros
compuestos, así como de la carga ganadera, se deberán tomar todas las
precauciones que se consideren oportunas para asegurar que no se produzca
un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas subterráneas y/o en
las aguas superficiales.
Toda actuación no prevista que surja en el transcurso de las obras y/o durante la
vida útil de las instalaciones, así como en la fase de desmantelamiento de estas,
en su caso, y que pueda afectar al dominio público hidráulico será puesta en
conocimiento del Organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
g) Protección de la fauna. Se deberán respetar las zonas de refugio, nidificación y
cría de las especies protegidas, así como de las principales especies cinegéticas.
En la ejecución de las obras se respetarán aquellas infraestructuras naturales
(cuevas) o artificiales (puentes), que alberguen cavidades u oquedades que
puedan servir de refugio para los quirópteros cavernícolas.
Se preservarán los elementos tradicionales vinculados al agua, tales como
fuentes, manaderos, pozos, puentes y pontoneras, etc., dado el importante papel
ecológico que cumplen al servir como zona de refugio a numerosas especies de
fauna (invertebrados, anfibios, etc.) y servir de sustrato a una amplia comunidad
de hepáticas, musgos y helechos.
Si durante la ejecución de los trabajos se viera afectada alguna fuente, se
procederá a su restauración o recolocación, sin que se vea alterado el manadero.
h) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. En el procedimiento
de concentración parcelaria se procurará, siempre que resulte posible, la
incorporación de los hábitats de interés comunitario y de las masas arboladas a
los terrenos comunales o a restauración del medio natural.
Durante el replanteo de los caminos de concentración se tendrá en cuenta la
presencia de cursos de agua, charcas, depresiones encharcadizas, praderas
húmedas, etc., de modo que se evite la afección directa o indirecta al hábitat de
la especie protegida de flora Elatine alsinastrum.
No se permitirá, en su caso, la corta y eliminación de ningún ejemplar arbolado
con diámetro normal superior a 15 cm que, previamente, no haya sido marcado
por el personal del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora y que, en su
caso, especificará el modo y los medios con los que se deba realizar la poda o
apeo del ejemplar afectado. Se identificará la situación de las masas arboladas,
árboles singulares y/o de gran porte, y se establecerán las actuaciones necesarias
para garantizar su conservación.
Las actuaciones que puedan afectar a los cursos de agua o drenajes se efectuarán
en época de máximo estiaje, para minimizar efectos adversos en los ecosistemas
acuáticos.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 171
Se promoverá la conservación de aquellas parcelas destinadas a su
aprovechamiento mediante siega para forraje o aprovechamiento a diente por el
ganado, procurando mantener su integridad estructural y funcional.
Se promoverá que aquellas fincas de cultivo en situación de abandono que se
sitúen en zonas marginales, de difícil accesibilidad, con riesgo de erosión u otros
posibles impactos ambientales, se clasifiquen como de uso forestal.
i) Protección de valores forestales. En las bases de la concentración parcelaria se
deberán contemplar los prados y pastizales como terreno de monte (forestal).
En el procedimiento de concentración parcelaria se prestará especial atención a
las áreas de cortineo, donde los pies de arbolado se disponen longitudinalmente,
procurando unir varias parcelas completas en una sola finca. Se promoverá la
preservación de enclaves forestales y adehesados, así como el mantenimiento
de árboles viejos, secos, con oquedades o con epífitas adheridas, ya que
resultan fundamentales para la conservación de multitud de especies, entre las
que destacan particularmente aves y quirópteros.
Se definirán medidas de conservación de la vegetación forestal a aplicar en
aquellos terrenos que se autoricen para cambiar a uso agrícola.
j) Protección del paisaje. Los elementos artificiales que queden incorporados al
medio natural tras las obras tendrán unos acabados con tonalidades cromáticas
que permitan su adecuada integración en el entorno, evitando las texturas y
colores destacados. Se evitarán, igualmente, los colores contrarios a los tonos
naturales propios de la zona.
k) Vías pecuarias. Se deberá asegurar en todas las fases de la concentración
parcelaria que no se produzca una alteración del tránsito ganadero a través de
las vías pecuarias por las actuaciones derivadas de este procedimiento, ni se
impidan los demás usos compatibles o complementarios con aquel, realizándose
los trabajos en condiciones adecuadas y garantizando la seguridad de
los usuarios.
Se deberá evaluar la posibilidad de obtener trazados de las vías pecuarias
más adecuados al carácter de corredores ecológicos. En este sentido, se debe
estudiar la posibilidad de obtener trazados alternativos a las carreteras sobre
las que en algunos tramos se asientan y evitar la inclusión de los caminos de
concentración dentro del dominio público pecuario, salvo que estos tengan carácter
tradicional. Cuando por razones debidamente justificadas se tenga que incluir, el
camino se debe situar en uno de los bordes de la superficie de la vía pecuaria,
evitando trazados en su zona central y que el vial ocupe la totalidad del dominio
público pecuario.
Se deberá realizar un inventario de las cercas antiguas colindantes con las vías
pecuarias para poder conocer la superficie de estas afectadas por la concentración
y poder cumplir con el mantenimiento de la integridad superficial en las zonas
objeto de cualquier forma de ordenación territorial.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 172
Durante el proceso de concentración parcelaria se elaborará el documento
«Proyecto de futuro trazado de vías pecuarias», en el que se debe reflejar
el trazado anterior a la concentración parcelaria, recogido en el acta de
reconocimiento de las vías pecuarias realizado con fecha de 29 de mayo de 2025
en las dependencias del Ayuntamiento de Villalcampo, el trazado tras el proceso
con una descripción de los itinerarios y la documentación gráfica descriptiva
del antes y el después de la concentración. La superficie total del conjunto
de las vías pecuarias se mantendrá en el nuevo trazado, pudiéndose realizar
compensaciones con superficies contiguas a estas a modo de descansadero.
En cualquier caso, las vías pecuarias deben tener garantizado su libre tránsito
y uso, tanto durante la fase de obras como durante la fase de explotación, así
como respetar su integridad superficial. Con carácter previo a la realización de
cualquier actuación prevista en su ámbito deberá solicitarse la correspondiente
autorización de ocupación, además de asegurar todos los usos compatibles y
complementarios.
Se acotarán y señalizarán los terrenos integrados en las vías pecuarias que
pudieran resultar afectados por las obras de acondicionamiento de caminos, de
cara a prevenir cualquier impacto indeseado en ellas. El dominio público pecuario
no se empleará como zona de acopio o depósito temporal de ningún tipo de
materiales o residuos, ni para la instalación de elementos auxiliares de obra, ni
con ninguna otra finalidad.
l) Protección contra incendios. Para la ejecución de estas obras, deberán cumplirse
las condiciones prescritas en la Orden FYM vigente por la que se fija la época
de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad de Castilla y León, se
establecen las normas sobre el fuego y se fijan medidas preventivas para la
lucha contra incendios forestales. En caso de no cumplirse, será responsabilidad
del promotor de las obras los daños y consecuencias que pudieran producirse
por un incendio forestal originado por la actuación.
m) Gestión de residuos. Las zonas de almacenamiento temporal de residuos no
peligrosos deberán estar delimitadas y señalizadas y con soleras de hormigón
impermeables. Las zonas de almacenamiento temporal de residuos peligrosos
deberán estar bajo cubierta, disponer de soleras de hormigón impermeables, así
como sistemas de recogida y contención de derrames accidentales, tales como
cubetos, arquetas ciegas, etc.
Los residuos de construcción y demolición generados en la fase de construcción
de la planta deberán ser entregados a un gestor autorizado de residuos. Se
deberá elaborar un estudio de gestión de residuos de la construcción de acuerdo
con lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
La gestión de los residuos deberá llevarse a cabo de acuerdo con lo indicado en
la normativa en materia de residuos y suelos contaminados y demás normativa
de aplicación.
n) Contaminación lumínica. De acuerdo con lo previsto en la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del
Ahorro y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación, el
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 173
alumbrado exterior de la instalación deberá cumplir lo establecido en el R.D.
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de
eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones
técnicas complementarias EA-01 a EA-07, y en concreto lo previsto en la ITC-
EA-03 «Resplandor luminoso nocturno y luz intrusa o molesta», considerando
la categoría de la zona de vulnerabilidad lumínica como E2 «Áreas de brillo o
luminosidad baja».
o) Proyecto de Restauración del Medio Natural. El plan de restauración del medio
natural se centrará especialmente en la reconstrucción de paredes tradicionales,
recuperación de palomares, molinos, corrales de piedra, chozos, fuentes, charcas,
etc. Frente a la propuesta de plantaciones, se promoverá la regeneración de
la vegetación natural de las parcelas destinadas a tal fin, acotando al pastoreo
dichas parcelas si fuera preciso.
En los trabajos de restauración morfológica deberá prestarse especial atención a
las posibles afecciones al sistema hidrológico y al mantenimiento de los drenajes
naturales.
Para la recuperación de estas zonas, así como para cualquier otro trabajo de
posible revegetación, se empleará materiales forestales de reproducción de
especies propias del cortejo florístico local. En ningún caso podrán utilizarse
especies incluidas en el catálogo español de especies exóticas invasoras.
p) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
q) Cese de la actividad. El proyecto definitivo concretará el plazo estimado para
la ejecución de la concentración parcelaria proyectada. Si por cualquier causa
cesara la ejecución de las obras de concentración parcelaria, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora para
su aprobación. Será responsabilidad del promotor el adecuado mantenimiento y
conservación de las infraestructuras creadas, así como su reparación, sustitución
o desmantelamiento, en caso de que su deterioro ponga en peligro las condiciones
mínimas de seguridad o exista riesgo de afección al medio.
4. Programa de vigilancia ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el promotor
presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, el programa de
vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, que se complementará
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto
ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas durante la fase de
obras, así como en las fases de funcionamiento y de abandono de la instalación.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 174
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de inicio de la
actividad.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de impacto
ambiental, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. Este informe incluirá
todos los datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental.
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Analizada la documentación de
referencia presentada por el Ayuntamiento, promotor en el procedimiento de Evaluación
de Impacto Ambiental al que se somete la Concentración Parcelaria de Carbajosa de la
Sagrada ( Zamora), se comprueba que en el mismo se recogen diversas referencias a
los yacimientos arqueológicos y otros elementos integrantes del patrimonio cultual de
Castilla y León, afectados por el Régimen de Protección previsto por la Ley 7/2024, de 20
de junio de Patrimonio Cultural de Castilla y León. En este sentido en la documentación
presentada se observa que el ámbito territorial de la concentración parcelaria incluye 4
yacimientos arqueológicos, concretamente:
1) El yacimiento «La Nostosa»
2) El yacimiento «La Torre»
3) El yacimiento «Peña el Cuervo»
4) El yacimiento «San Antón»
Asimismo, dentro de la zona a concentrar hay otros elementos culturales susceptibles
de protección, entre otros, Palomares, Fuentes, Molinos, Pontones… que pudieran
resultar afectados por la actividad de concentración parcelaria de Carbajosa de Alba que
se pretende.
Por último, en el ámbito aparecen otros elementos de interés patrimonial como los
numerosos corrales, chozos, bancales y los muros de piedra en seco.
La incidencia en el Patrimonio cultural que pueda tener la ejecución de las obras de
infraestructura habrá de ser valorada de acuerdo con lo establecido en la Ley 7/2014,
de 27 de junio, de 2024 de Patrimonio Cultural de Castilla y León y en el Reglamento
para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado mediante Decreto
37/2007, de 19 de abril.
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 175
Con esta finalidad y con el fin de poder valorar la afección en el patrimonio cultural
del proyecto definitivo de concentración parcelaria de Carbajosa de la Sagrada (Zamora),
y con carácter previo a la aprobación de la ejecución del proyecto, se deberán adoptar
las siguientes medidas:
• Se incluirán en el documento definitivo todos los elementos culturales presentes
en la zona a concentrar como Palomares, Fuentes, Molinos, Pontones, así como
los numerosos corrales, chozos, bancales y los muros de piedra en seco. Se
garantizará la integridad de los muros de piedra en seco existentes, divisorios de
las antiguas parcelas o propiedades, dada su declaración por la UNESCO como
patrimonio cultural inmaterial desde 2018. En el caso de que sea necesaria su
transformación o modificación, se analizarán detalladamente sus características
técnicas y constructivas y su estado de conservación, con el fin de adoptar
las soluciones más favorables de cara a su mínima destrucción, optándose
preferentemente por su «reconstrucción» en el emplazamiento más cercano
posible y con la morfología y geometría original.
• Se realizará una prospección intensiva de cobertura total de toda la superficie
ocupada por los yacimientos arqueológicos que se encuentran en el ámbito
de la concentración parcelaria y sus parcelas limítrofes, con los requisitos
y autorizaciones correspondientes de conformidad con la normativa sobre
protección de patrimonio cultural, y atendiendo a las prescripciones que, en su
caso, pudieran establecerse.
• Dada la existencia de diferentes caminos en torno a los yacimientos indicados, se
deberá realizar un balizado del perímetro de estos de forma previa al inicio de las
obras, con el fin de evitar que pueda sufrir algún daño por parte de la maquinaria
que vaya a ejecutar el proyecto. Asimismo, con carácter previo a la ejecución del
proyecto se llevará a cabo una prospección arqueológica intensiva del trazado de
las infraestructuras contempladas, por parte de técnico competente, con objeto de
definir la dispersión y ocupación real de cada uno de los yacimientos conocidos y
comprobar la posible aparición de yacimientos arqueológicos y hallazgos aislados
desconocidos hasta el momento. La finalidad de estos trabajos es disponer de
un completo inventario de bienes arqueológicos de la zona, con la finalidad de
evitar posibles afecciones derivadas de la realización de movimientos de tierras.
En caso de que sea inevitable la afección sobre los enclaves documentados, se
deberán llevar a cabo sondeos arqueológicos valorativos previos a las obras de
construcción de las infraestructuras, cuyos resultados deberán ser valorados e
informados por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora, que
determinará en su caso la ampliación de las excavaciones u otras posibles
medidas a adoptar en caso de aparición de restos.
Además, con carácter previo a la ejecución del proyecto, y una vez dispuesto para
su aprobación definitiva, los promotores deberán presentar ante el órgano competente
la estimación definitiva de la incidencia del proyecto sobre el patrimonio cultural, con
las correspondientes medidas garantes de su conservación, las cuales deberán ser
informadas favorablemente por este órgano.
Por otra parte, en el proyecto definitivo se deberá incluir la indicación de que, si en
el transcurso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, se paralizarán las actividades en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso,
CV: BOCYL-D-03062026-105-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 176
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a hallazgos casuales
que pudieran producirse.
9. Coordinación técnica. Previamente al inicio de cualquier obra asociada al
procedimiento de concentración parcelaria (construcción y acondicionamiento de
caminos, drenajes, etc.), se deberá comunicar al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora el comienzo de los trabajos, quien, además, podrá supervisar los trabajos
durante su ejecución, pudiendo paralizarlos de forma cautelar si se detectase alguna
afección significativa a valores naturales no prevista y con arreglo a la normativa vigente
sectorial vigente en materia de conservación del patrimonio de Castilla y León.
Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos,
deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
11. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03062026-105-21