Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 140
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/509/2026, de 29 de mayo, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental sobre el proyecto de complejo hotelero en la parcela 35 del polígono
23 y en las parcelas 70 y 110 del polígono 27, en el término municipal de Piedralaves
(Ávila), promovido por «Rodríguez Mesa Investment, S.L.». Expte.: EIAO/2024/AV/012.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Rodríguez Mesa Investment, S.L., tiene por
objeto la construcción de un complejo hotelero en la parcela 35 del polígono 23 y en
las parcelas 70 y 110 del polígono 27, en el término municipal de Piedralaves (Ávila).
El proyecto se somete al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria
en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 9, «Otros proyectos»,
letra a) «Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios protegidos de
la Red Natura 2000, en espacios naturales protegidos, en humedales de importancia
internacional (Ramsar), en sitios naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas
o zonas protegidas de los Convenios para la protección del medio ambiente marino del
Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región
costera del Mediterráneo (ZEPIM) y en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de
la UNESCO, apartado 13.º Proyectos que requieran la urbanización del suelo para
polígonos industriales o usos residenciales que ocupen más de 5 ha; Construcción de
centros comerciales y aparcamientos, fuera de suelo urbanizable y que en superficie
ocupe más de 1 ha; Instalaciones hoteleras en suelo no urbanizable.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 141
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de complejo hotelero en
la parcela 35 del polígono 23 y en las parcelas 70 y 110 del polígono 27, en el término
municipal de Piedralaves (Ávila), promovido por Rodriguez Mesa Investment, S.L., que
figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 142
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL SOBRE EL PROYECTO DE COMPLEJO
HOTELERO EN LA PARCELA 35 DEL POLÍGONO 23 Y EN LAS PARCELAS 70 Y
110 DEL POLÍGONO 27, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE PIEDRALAVES (ÁVILA),
PROMOVIDO POR RODRÍGUEZ MESA INVESTMENT, S.L. EXPTE.: EIAO/2024/AV/012
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2024/AV/012 Promotor RODRIGUEZ MESA INVESTMENT, S.L.
Construcción de un complejo hotelero en la parcela 35 del Anexo Grupo
Epígrafe Ley
Proyecto polígono 23 y en las parcelas 70 y 110 del polígono 27, en el
21/2013 I 9 a) 13º
término municipal de Piedralaves (Ávila)
El complejo consta de un hotel de 4 estrellas con 200 habitaciones, distribuidas en edificaciones
aisladas a lo largo del sector. Incluye un centro de recepción, un centro integral de belleza y spa,
zonas deportivas, áreas de servicios y un edificio de apoyo destinado a administración, seguridad
y almacenaje.
• El sector quedará dividido en dos partes por el «Arroyo Butraguillo», sobre el cual se proyectará
la construcción de un puente que unirá ambas porciones, aunque el acceso principal será por la
carretera CL-501.
• La red de caminos interiores se proyecta con materiales permeables como zahorra compactada
o macadam, evitando el uso de hormigón o asfalto para reducir el impacto ambiental y
permitir la infiltración natural del agua. Solo circularán vehículos eléctricos, excepto en
casos de emergencia. Las canalizaciones se ubicarán en arquetas laterales de hormigón
Descripción
registrables, destinadas a albergar los servicios de saneamiento, abastecimiento, electricidad y
telecomunicaciones.
• Se plantea un grupo de estanques artificiales agrupados en tres zonas, obteniendo el agua de
la escorrentía superficial y de la red de agua potable, aprovechando las zonas más deprimidas
y encharcadas.
• Se proponen dos plantas de sótano con la función de aparcamiento hotelero, con un total de
212 plazas, de las cuáles 6 son adaptadas para minusválidos.
• Las habitaciones se distribuyen en todo el sector a la margen izquierda del «arroyo Butraguillo»
formando agrupaciones de unas 25 que se reparten alrededor del camino de acceso.
• El complejo hotelero contará con varias instalaciones deportivas y de ocio: Campo de fútbol de
césped artificial. Pista polideportiva, pista de tenis, pitch & putt y juegos infantiles.
El proyecto se llevará a cabo en los parajes conocidos como «Las Condas» (en la margen
derecha del arroyo Butraguillo) y «El Pilón» (en la margen izquierda).
05187A023000350000AY/
Polígono 23 Parcela 35 Ref. Catastral
Emplazamiento 05187A023000350001SU
Polígono 27 Parcela 110 Ref. Catastral 05187A027001100000AF
Polígono 27 Parcela 70 Ref. Catastral 05187A027000700000AB
Superficie total 158.612 m2 Superficie ocupada 16.595 m2 Ocupación total 10,46 %
Municipio Piedralaves Provincia Ávila Código postal 05440
1.2. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
• 200 habitaciones distribuidas por todo el sector.
• Centro de Recepción.
Instalaciones principales • Edificio de servicios complementarios: almacenaje, control y seguridad del complejo,
botiquín, oficinas y administración, etc.
• Centro de belleza integral -SPA.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 143
• Campo de fútbol de césped artificial.
• Pista polideportiva.
Instalaciones
• Dos pistas de tenis.
complementarias
• Pitch & putt: Campo de golf de 7 hoyos de corta distancia.
• Zona de juegos infantiles.
1.3. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Distancia a núcleo de población El municipio de Piedralaves a 2 km.
• ZEPA (ES0000184) «Valle del Tiétar»
Coincidencia territorial: RN • ZEC (ES4110115) «Valle del Tiétar»
2000, plan de conservación y/o • Plan de Recuperación del águila imperial ibérica (Aquila adalberti).
recuperación de especies • Plan de Recuperación de la cigüeña negra (Ciconia nigra).
• Área crítica de la cigüeña negra «AV-06-Curso Alto del Tiétar».
• 3170* Estanques temporales mediterráneos
• 6510 prados pobres de siega de baja altitud (Alopecurus pratensis,
Sanguisorba officinalis)
Hábitats de interés comunitario
• 91B0 Fresnedas termófilas de Fraxinus angustifolia
• 9230 robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus pyrenaica
• 9540 pinares mediterráneos de pinos mesogeanos endémicos
Distancia otros elementos • Carretera SC-AV-1 a 160 m.
(cauces, acequias, lagos, • Colindancia con la carretera CL-501.
pozos, conducciones, red • Ell «arroyo de la zarzosa» a 60 m.
autovías, ferrocarril, etc.) • Coincidencia territorial con «arroyo Butraguillo»
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
SUMINISTRO DE AGUA
Mediante conexión a red general de abastecimiento de agua
Abastecimiento de agua Organismo
municipal de Piedralaves. C.H.T
de cuenca
Saneamiento Depuradora en la parte sur del sector.
ENERGÍA
El suministro eléctrico se realizará mediante conexión a la red.
Se llevará a cabo un uso eficiente de la energía mediante los siguientes aspectos en cuanto a la construcción de los
edificios:
• Aislamientos y protecciones contra la radiación solar en fachadas y cubierta.
• Empleo de luz natural para disminuir el uso de energía eléctrica y utilización de sensores de luz.
• Uso de equipos y sistemas electromecánicos que sean eficientes energéticamente.
• Uso de energías renovables para una parte de la energía consumida por el edificio: solar, térmica, fotovoltaica y
empleo de células de combustible.
• Instalación de sistemas de seguimiento y verificación para los consumos energéticos de todo el edificio.
• Instalación de controles digitales directos para la temperatura, humedad e iluminación en la mayoría de los
espacios.
• Instalación de controles del nivel de CO2 para que el nivel de ventilación se adecue al de la ocupación del
edificio.
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Canalizaciones prefabricadas de hormigón a ambos lados de los caminos, utilización de bancales y
Aguas
arquetas de recogida de agua.
pluviales
El agua procedente de la escorrentía superficial servirá para el llenado de los estanques.
Aguas
Canalizaciones prefabricadas de hormigón a ambos lados de los caminos dirigidas a la depuradora.
residuales
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 144
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS
Producción de Residuos no peligrosos: residuos de construcción y demolición generados durante la fase de
residuos obras.
La gestión de los residuos generados durante la fase de obras se llevará a cabo por los
promotores y bajo su responsabilidad.
Gestión de La gestión de los residuos generados una vez ejecutado el proyecto y durante la explotación
residuos del mismo se llevará a cabo por la comunidad de servicios de alto Tiétar mediante el
servicio de recogida de residuos del Ayuntamiento de Peidralaves, que se transportarán
posteriormente a la planta de reciclaje de Arenas de San Pedro.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental se ha realizado un estudio de alternativas con
respecto a las calidades y estética de las diferentes edificaciones del complejo hotelero
proyectado, de tal manera que se mantenga un equilibrio con las construcciones ya
existentes en el entorno, tanto en materiales, colores y texturas.
Para la selección de la ubicación se han considerado una serie de limitaciones
ambientales, como la de seleccionar la zona más despejada posible de vegetación y
la más cercana a los caminos de acceso, el no afectar a cursos de agua y zonas con
vegetación arbolada densa, así como enclaves con hábitats y/o flora catalogada, ni
enclaves donde se produzcan concentraciones de aves, entre otras.
Una vez planteada la «alternativa 0», de no actuación se han valorado las siguientes
alternativas para la ubicación del complejo hotelero:
– «Alternativa 1»: Ubicación para el complejo hotelero no aprovechando
infraestructuras existentes.
– «Alternativa 2»: Ubicación del complejo hotelero aprovechando construcciones y
acceso por caminos ya existentes.
Finalmente, se ha seleccionado la «alternativa 2», por ser aquella que más beneficios
presenta dentro de las parcelas para la ubicación de la construcción del complejo hotelero.
El estudio de impacto ambiental incluye un apartado analizando la vulnerabilidad del
proyecto, así como una identificación de acciones e impactos ambientales. Así mismo se
realiza un inventario ambiental, tanto del medio abiótico como del medio biótico, y una
identificación y valoración de los impactos potenciales y residuales.
Además, se incluyen las medidas preventivas y correctoras que se plantean para
la fase de construcción, que tratarán de mitigar o corregir los impactos derivados de la
ejecución de las obras necesarias para la realización del proyecto y un programa de
vigilancia ambiental, que garantice el cumplimiento de dichas medidas.
Por último, el estudio de impacto ambiental contiene los anexos de informe de
afección a la Red Natura 2000 y un reportaje fotográfico.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 145
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Inicio del procedimiento
Con fecha 18 de noviembre de 2024, tiene entrada en el Servicio de Evaluación
Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
la documentación correspondiente al «proyecto de complejo hotelero en el término
municipal de Piedralaves (Ávila)», promovido por Rodríguez Mesa Investment, S.L., para
dar inicio al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada con fecha 15 de septiembre de 2025.
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 55 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
aprobada por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre; y en el artículo 36.1 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, acuerda someter al trámite
de información pública el proyecto y el estudio de impacto ambiental mediante anuncio
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 195, de 9 de octubre de 2025.
Durante el trámite de información pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las administraciones públicas
afectadas y las personas interesadas consultadas, así como la emisión del correspondiente
informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Tajo SI
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal. SI
Agencia de protección civil y emergencias de Ávila SI
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila NO
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ávila. NO
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Ávila SI
Servicio Territorial de Sanidad de Ávila. NO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila SI
Ayuntamiento de Piedralaves (Ávila) SI
Ecologistas en Acción en Ávila NO
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 146
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
La Confederación Hidrográfica del Tajo informa en materia de medio hídrico,
exponiendo que, las actuaciones proyectadas, se localizan dentro del área de captación
de la zona sensible del «Embalse del Rosarito – ES030ZSENESCM529» y que la zona de
actuación es atravesada por el «arroyo Butraguillo», además de estar cerca del «arroyo
Zarzora» y del «arroyo Arguillo».
El Organismo de cuenca considera que las actuaciones no asienten sobre masas
de agua subterránea y concluye, que para evitar cualquier actuación que pudiera afectar
al dominio público hidráulico de forma negativa se deberán tener en cuenta una serie de
condicionantes que se incorporan al condicionado de la presente declaración de impacto
ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe relativo
a las afecciones al medio natural, en el que se constata la no coincidencia territorial
del proyecto con espacios naturales protegidos, zonas húmedas de interés especial,
árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de
esparcimiento, vías pecuarias, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de
interés especial, propuestas de microrreservas de flora, hábitats de interés comunitario
fuera de ZEC ni con fauna protegida. En consecuencia, no es previsible una afección a
dichas figuras de protección o valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, se identifica que el proyecto
presenta coincidencia territorial con la ZEC y ZEPA «Valle del Tiétar» (ES4110115) y
(ES0000184), respectivamente, así como con los hábitat de interés comunitario: «3170*»
Estanques temporales mediterráneos, «6510» Prados pobres de siega de baja altitud
(Alopecurus pratensis, Sanguisorba officinalis), «91B0» Fresnedas termófilas de Fraxinus
angustifolia, «9230» Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus
pirenaica, y «9540» Pinares mediterráneos de pinos mesogeanos endémicos. No obstante,
se concluye que la actuación proyectada, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dichos espacios protegidos
Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas ambientales propuestas, que se
incorporan al condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
Asimismo, se constata la coincidencia territorial del proyecto con: el «Plan de
recuperación del águila imperial ibérica (Aquila adalberti)» y el «Plan de recuperación
de la cigüeña negra (Ciconia nigra)», dentro del área crítica de la cigüeña negra «AV-06-
Curso Alto del Tiétar»; aunque se considera que las actuaciones proyectadas se ajustan a
los establecido en dichos planes, y por lo tanto el proyecto es compatible siempre que se
cumplan las medidas ambientales recogidas en esta declaración de impacto ambiental.
Una parte de las actuaciones del proyecto que se ubican fuera de montes de utilidad
pública afectan a terrenos con la consideración jurídica de monte según la definición
establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009,
de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. La mayor parte del ámbito se encuentra
actualmente ocupada por pastizales, herbazales y baldíos procedentes de antiguas
explotaciones agrícolas y ganaderas hoy abandonadas, que presentan un evidente
estado de degradación derivado del elevado grado de antropización y del prolongado
uso agropecuario de la zona. Las manchas de arbolado existentes están compuestas
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 147
mayoritariamente por «Pinus pinea» como especie principal, «Pinus pinaster» como
especie secundaria y «Quercus ilex» como especie terciaria.
Con relación a la flora protegida de Castila y León y en cumplimiento del artículo 4,
punto 3 del Decreto 63/2007, de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de Flora
Protegida de Castilla y León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora,
en el ámbito del proyecto se ha constatado la presencia de los siguientes taxones incluidos
en los anexos I, II y III del citado decreto, así como de otras especies de flora protegida:
«Veronica micrantha», «Taxus baccata L.», «Galium scabrum L.», «Ruscus aculeatus L.»,
«Festuca elegans Boiss», «Festuca summilusitana» y «Narcissus triandrus L.».
Respecto al paisaje, El Atlas de los paisajes de España ubica el proyecto en la
unidad del paisaje «50.01 Valle del Tiétar», perteneciente al tipo Piedemontes del Sistema
Central y de los Montes de Toledo, de la asociación Penillanuras y piedemontes.
Por último, advierte, que el informe se emite exclusivamente a los efectos de evaluación
de afecciones del proyecto o actividad sobre los valores naturales indicados, y en ningún
caso constituye título alguno para la realización de la actividad, ni sustituye a las posibles
autorizaciones que fueran necesarias. Además, informa, que la viabilidad ambiental del
proyecto se condiciona al cumplimiento de todas las medidas ambientales contenidas en
la presente declaración, así como las medidas preventivas y correctoras recogidas en
el estudio de impacto ambiental en los aspectos que no resulten contradictorios con las
recogidas en la presente declaración, prevaleciendo, en su caso, las recogidas en esta
declaración.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias de Ávila emite informe en el que
se indica que, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de
Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Piedralaves
no tiene riesgo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de riesgo local y un índice de peligrosidad moderados.
Por otro lado, el Riesgo Derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León (MPCyL), no ha sido delimitado para el
municipio de Piedralaves.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el condicionado de
la presente declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Ávila remite informe de la
Delegación Territorial de Ávila en el que indica que, en el área de objeto del proyecto
se desarrolló en el año 2004 una actividad arqueológica preventiva, autorizada por la
Dirección General de Patrimonio Cultural y Bienes Culturales con fecha 21 de abril de
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 148
2004, cuyos resultados arrojaron la identificación de cinco puntos de interés relacionados
con el patrimonio etnográfico/industrial. El elemento más sobresaliente documentado en
la finca lo constituye el complejo industrial del que se pudo observar instalaciones y
restos de una buena parte del proceso alfarero.
Por último, se informa favorablemente la realización del proyecto siempre y cuando
se cumplan las medidas correctoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila informa favorablemente la
realización del proyecto reseñado, siempre y cuando se cumplan las medidas preventivas
y correctoras incluidas tanto en el estudio de impacto ambiental del proyecto, como en
esta declaración de impacto ambiental.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se remite al promotor el conjunto de todos los informes recibidos para su
consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y del estudio
de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las medidas protectoras y correctoras contempladas en el estudio de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto básico y estudio de impacto ambiental del «complejo hotelero en el término
municipal de Piedralaves (Ávila)» de diciembre de 2004 y noviembre de 2024,
respectivamente, así como al resto de información y documentación complementaria
que obra en el expediente, siendo el proyecto promovido por Rodríguez Mesa
Investment, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en
cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente,
tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se concluye que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán
perjuicio a la integridad de los siguientes lugares incluidos en la Red Natura 2000: ZEC y
ZEPA «Valle del Tiétar» (ES4110115) y (ES0000184), respectivamente, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se han incorporado al condicionado de la presente
declaración de impacto ambiental.
El proyecto también presenta coincidencia territorial con el «Plan de recuperación
del águila imperial ibérica», con el «Plan de recuperación de la cigüeña negra», y con el
área crítica de la cigüeña negra «AV-06-Curso Alto del Tiétar». No obstante, se considera
que las actuaciones proyectadas se ajustan a los establecido en dichos planes, y por
lo tanto el proyecto es compatible siempre que se cumplan las medidas ambientales
recogidas en esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 149
Se considera que las actuaciones proyectadas no supondrán afecciones significativas
sobre los terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales y no afectarán a la
presencia o conservación de las especies o poblaciones de flora protegida localizadas en
el entorno del proyecto, a su vez, se considera que el proyecto contempla adecuadamente
la integración paisajística de las actuaciones proyectadas.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución y desarrollo del proyecto evaluado son las siguientes,
además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos
o entidades competentes, en materia de aguas, carreteras, caminos vecinales,
urbanismo, patrimonio arqueológico y etnológico y cualquier otra que resulte
procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
b) Actuaciones pre-operaciones: con carácter previo al inicio de las obras, se deberá
realizar una prospección para la localización de taxones de flora protegida, y
se deberán comunicar los resultados al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Ávila, para que, en su caso, adopte las medidas preventivas y correctoras
oportunas.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Acceso a las instalaciones. Se utilizarán los viales existentes de acceso a la
parcela.
Las actuaciones sobre los caminos y accesos solo se corresponderán con
adecuación de las pistas existentes, sin ampliar su anchura, salvo que no permita
el tránsito de un vehículo a motor, y manteniendo un firme natural sin pavimentos
asfálticos ni hormigonados.
Podrán realizarse nuevos accesos naturalizados solo en el interior del complejo
turístico como accesos a aparcamiento y recepción, minimizándose su presencia, y
procurando igualmente una naturalización e integración en el paisaje circundante,
sin alterar significativamente la topografía del terreno.
Está restringida la circulación fuera de caminos, tanto durante la fase de obras
como en la de funcionamiento del centro turístico, y así deberá trasladarse a los
futuros usuarios.
Los viales públicos de acceso a la zona deberán mantenerse en perfectas
condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones que
dificulten el tránsito o la funcionalidad de estos. Al finalizar las obras el acceso a
las instalaciones deberá tener un estado de conservación no inferior a la inicial.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 150
d) Protección de los suelos. Durante los movimientos de tierra, se retirará
selectivamente la tierra vegetal para utilizarla en la restauración de los terrenos
tras las obras. Finalizadas las obras, se restaurarán todas las infraestructuras
que hayan sido alteradas, como caminos, cunetas, linderos, etc.
Todas las acometidas necesarias para suministros se soterrarán haciéndose y
preferentemente coincidirán con los caminos ya existentes.
Los límites de las obras deberán quedar debidamente señalizados y delimitados
antes del inicio de estas, y no se podrá exceder dicho perímetro.
Los movimientos de tierras se harán de forma selectiva, reservando y tratando
adecuadamente la capa de tierra vegetal, hasta un espesor de al menos 20 cm
para su aprovechamiento en la adecuación posterior de los terrenos alterados y
la creación de zonas ajardinadas.
e) Protección de las aguas. Toda actuación que se realice en dominio público
hidráulico o en zona de policía deberá contar con la preceptiva autorización de
la Confederación Hidrográfica del Tajo, además no se autorizará la construcción,
montaje o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque
sea con carácter provisional o temporal dentro de este dominio público hidráulico.
Durante la fase de construcción se evitará el acopio de materiales en terrenos
cercanos a arbolado, cauces y zonas húmedas, o zonas sensibles con vegetación
natural.
Se deberá realizar una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía
pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin
comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento
de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme
a la legislación de aguas.
Deberá cumplirse lo establecido en el artículo 33 de las disposiciones normativas
del vigente Plan Hidrológico de la demarcación.
Todos los elementos de las instalaciones de depuración, incluyendo su vallado
perimetral, deberán localizarse fuera de la zona de dominio público hidráulico y
de la zona de servidumbre de paso de cinco metros de anchura para uso público.
Las actuaciones deberán realizarse de forma que no generen una degradación
del medio físico o biológico afecto al agua, y sin producir una alteración de la
calidad de las aguas del dominio público hidráulico.
El parque de maquinaria y las instalaciones auxiliares se ubicarán en una zona
donde las aguas superficiales no se vayan a ver afectadas, se controlará la
escorrentía superficial mediante la construcción de un drenaje alrededor del
terreno ocupado, conectándolo a una balsa de sedimentación, o mediante
instalación de barreras de sedimentos.
El diseño de las infraestructuras viarias deberá asegurar el paso de las avenidas
extraordinarias.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 151
Se deberá procurar que las excavaciones no afecten a los niveles freáticos ni a
la zona de recarga de acuíferos.
Se deberá respetar las capacidades hidráulicas y no se llevará a cabo ninguna
actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas en el paso
de todos los cursos de agua y vaguadas por los caminos y viales afectados.
Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público
hidráulico o sus zonas de servidumbre, deberán proyectarse de manera que no
se interfiera con el normal drenaje de las aguas. Además, una vez finalizadas las
obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante utilizado en
el vallado.
Cualquier depósito de combustible y su red de distribución, así como toda
instalación de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de
contaminar el medio hídrico, deberán ir selladas y estancas, para evitar infiltración
a las aguas subterráneas.
f) Vertidos. El vertido de agua residuales deberá conectar a la red general de
saneamiento siempre que sea posible. En el caso de que haya imposibilidad de
conexión se deberán unificar todos los flujos de aguas residuales generados en la
actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y evacuación
en un único punto de vertido final.
Se deberá obtener la correspondiente autorización de vertido por parte de la
Confederación hidrográfica del Tajo, y las obras de las instalaciones de depuración
y evacuación del vertido que se localicen en zona de policía de cauces quedarán
amparadas por la autorización de vertido que, en su caso, se otorgue.
Los vertidos de aguas residuales de carácter urbano deberán dar cumplimiento a
lo establecido en el Real Decreto 509/1996, de desarrollo del Real Decreto-Ley
11/1995, de 28 de diciembre, que traspone la Directiva 91/271/CEE, por el que se
establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas.
Durante la ejecución de las obras proyectadas no podrán realizarse vertidos no
autorizados.
g) Captación de agua. El suministro de agua mediante la red general de
abastecimiento municipal deberá contar con la autorización del Ayuntamiento de
Piedralaves. En el caso de que se decidiera realizar el abastecimiento de aguas
directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o subterráneas)
deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de estas,
cuyo otorgamiento corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Todos los pozos y sondeos, tanto en uso como fuera de uso deben estar tapados
y sellados, en el caso de fuera de uso se deberá sellar definitivamente.
h) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo durante la fase
de construcción se deberán llevar a cabo acciones protectoras oportunas como
riego de los materiales, caminos y pistas, con la frecuencia que las condiciones
meteorológicas lo aconsejen. Deberá retirarse periódicamente el material
pulverulento acumulado en las zonas de tránsito de vehículos, cuya velocidad de
circulación deberá limitarse a la más conveniente en cada momento para reducir
la dispersión de partículas, etc.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 152
i) Protección de la vegetación. Se evitará cualquier actuación sobre el arbolado, y no
se podrán talar ejemplares para apertura de nuevos viales o para la construcción
de las infraestructuras.
Si existiera la necesidad de la corta de algún pie, deberá justificarse la ausencia
de otras alternativas para su autorización que, en su caso, estará sujeta a lo
recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León, y contar
con los permisos necesarios por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Ávila.
j) Protección de la fauna. No se construirá ningún tipo de instalación dentro del
área crítica de la cigüeña negra «AV-06-Curso Alto del Tiétar».
Se deberá realizar una prospección previa al inicio de los trabajos de construcción
para detectar la presencia de estructuras de nidificación y refugios de fauna
amenazada dentro del ámbito de actuación y su entorno circundante. Sus
resultados se comunicarán al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila,
que, en su caso, podrá adoptar las medidas preventivas oportunas, entre las que
caben restricciones temporales.
Las nuevas acometidas eléctricas que sean necesarias deberán ser
preferiblemente subterráneas, en cuyo caso la zanja, una vez rellenada, deberá
quedar integrada en el terreno y nivelada. Las arquetas de registro deberán
quedar integradas en el terreno y a ras de suelo.
En aquellos puntos en que la instalación deba ser aérea, los conductores,
especialmente los puentes de unión entre elementos de tensión, quedarán
debidamente aislados para evitar la electrocución de las aves. En todo caso, se
adoptarán las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008,
de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la
avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
k) Protección acústica. Durante la fase de construcción se deberán adaptar los
horarios y las condiciones de funcionamiento de la maquinaria para mantener los
niveles de inmisión de ruido en el entorno por debajo de los niveles establecidos
por la normativa vigente.
l) Gestión de residuos. Los residuos generados se gestionarán según lo estipulado
en normativa de aplicación en materia de residuos y suelos contaminados y
en función de su catalogación de acuerdo con el Listado Europeo de Residuos
(LER).
En este sentido se cumplirá lo establecido en la normativa básica y sectorial de
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. A tal efecto,
el productor deberá acreditar documentalmente que dichos residuos han sido
reciclados en gestor autorizado, y en ningún caso han sido depositados sobre
el terreno.
El resto de los residuos generados en obra se recogerán selectivamente, se
almacenarán en instalaciones adecuadas y se entregarán a gestor autorizado
aplicando la jerarquía de residuos. Se controlará de modo especial la gestión
de aceites, grasas y residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 153
y la posibilidad de contaminación del suelo o de las aguas. En caso de vertido
accidental deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto
con la porción de tierra afectada.
m) Red de saneamiento. Queda prohibido con carácter general el vertido directo o
indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que
se cuente con la previa autorización del Organismo de cuenca.
En el caso en el que se empleen conducciones de redes de saneamiento, estás
deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las aguas
subterráneas.
La red de saneamiento deberá ser separativa, de manera que las aguas pluviales
se separen de las aguas residuales.
n) Recursos naturales y utilización de materias primas. El proyecto de obra
deberá incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas de
tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de obra
donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado, en sustitución de
áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que
se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y
demolición en Castilla y León.
o) Integración paisajística. La tipología y los materiales empleados deberán ser
acordes al entorno, facilitando su integración y minimizando el impacto paisajístico
en la zona por las nuevas construcciones, debiendo cumplir en cualquier caso la
normativa urbanística de aplicación.
p) Prevención de incendios. Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los
diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el risgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si algunas de las actuaciones deerivadas de la aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
q) Contaminación lumínica. Se deberá cumplir lo dispuesto en la Ley 15/2010, de
10 de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del
Ahorro y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación, en lo
que le sea de aplicación.
r) Recursos naturales y utilización de materias primas. Se implantarán
preferentemente aquellas tecnologías, económicamente viables, que presenten
mayor eficiencia energética, y menores niveles de emisión de contaminantes y
de generación de residuos.
s) Protección de la vegetación. En el caso de emplear fertilizantes y productos
fitosanitarios en el mantenimiento de las zonas verdes estos deberán ser de baja
toxicidad y rápida degradación biológica, además de ser de liberación lenta y
usarlos en las mínimas dosis necesarias.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 154
Queda prohibida la introducción y plantación de especies exóticas invasoras
en las labores de ajardinamiento. Se mantendrá la naturalidad de la vegetación
existente, y se procurará la revegetación de las zonas afectadas por las obras
con plantas de la zona.
Se deberá dar preferencias a los tratamientos manuales o mecánicos, y al uso
de trampas selectivas y lucha biológica para el mantenimiento y cuidado de las
zonas verdes, frente al uso de herbicidas y pesticidas.
t) Gestión de residuos. La gestión de los residuos generados por el albergue
deberá integrarse en el sistema municipal de gestión de residuos, previendo en
todo caso su adecuada recogida y depósito, sin que se produzca acumulación de
estos en la finca y alrededores.
u) Ruido. Se adoptarán las medidas necesarias para no sobrepasar los niveles de
ruido que determina la Ley 5/2009, de junio, del Ruido de Castilla y León.
5. Coordinación ambiental. Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, deberá contarse con
el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Ávila. Se notificará al citado Servicio Territorial cualquier incidencia o efectos ambientales
adversos, que se pongan de manifiesto durante los procedimientos de seguimiento de la
instalación.
6. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que contemple las
medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental y se facilite el
seguimiento de las actuaciones proyectadas, durante la fase de construcción, así como en
las fases de funcionamiento y de abandono. Deberá presentarse anualmente, un informe
del desarrollo del programa de vigilancia ambiental acerca del grado de cumplimiento y
eficacia de las medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
Este programa se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
7. Comunicación de inicio de obras. En cumplimiento con lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley la Ley 7/2024, de
20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo
que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
Según el informe de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila
será necesario armonizar la nueva utilización de la finca como complejo hotelero con la
conservación del horno documentado, ya que su conservación permitirá mantener un
ejemplo material suficientemente representativo de una actividad productiva del pasado
que guarda los valores técnicos, históricos y sociales propios del patrimonio industrial.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 155
9. Modificaciones. Toda modificación significativa sobre las características del
proyecto deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas correctoras de esta declaración de impacto ambiental.
Las condiciones recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán
modificarse cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
10. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de
lo establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
11. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-03062026-105-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105 Miércoles, 3 de junio de 2026 Pág. 156
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03062026-105-20