Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 93
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2026, del Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio, por la que se inicia el procedimiento de aprobación del
Proyecto Regional para la implantación de un Data Center Hiperescalar en el polígono
industrial Zamora Norte, en el término municipal de Monfarracinos (Zamora), y sus
infraestructuras asociadas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, las sociedades
Edison Next Spain SLU y FRV-X Renewable SLU, han promovido ante la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio la tramitación un Proyecto Regional
para la implantación de un Data Center Hiperescalar en el Polígono Industrial «Zamora
Norte», en Monfarracinos, y sus infraestructuras asociadas.
Tras la entrada en vigor del Decreto 2/2026, de 13 de junio, las competencias
en materia de ordenación del territorio, urbanismo, suelo, arquitectura, vivienda y
rehabilitación dejaron de corresponder a la anterior Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, pasando a integrarse en el ámbito competencial de
la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León.
Constituye el objeto de este Proyecto Regional la implantación de un campus
hiperescalar off-grid, orientado a inteligencia artificial y concebido para ofrecer alta
disponibilidad, eficiencia energética y sostenibilidad ambiental, respondiendo a los retos
actuales del sector y a las limitaciones del sistema eléctrico nacional, al encuadrar,
tanto desde el punto de vista urbanístico y de ordenación del territorio como desde una
perspectiva estratégica, el conjunto de las instalaciones e infraestructuras requeridas para
la implantación en el Polígono Industrial «Zamora Norte», en Monfarracinos (Zamora),
de un centro de proceso de datos (data center) hiperescalar, conjunto que comprende
tanto el data center propiamente dicho, con sus zonas de datos y zonas de energía,
con una capacidad IT total de 200 MW, distribuidos en 5 edificios de 40 MW IT cada
uno, como una serie de infraestructuras asociadas destinadas a proveer de suministro
eléctrico procedente de fuentes renovables que permita el funcionamiento autónomo de
la instalación.
Este Proyecto Regional encuadra una actuación de tipo industrial orientada a la
implantación de un data centar hiperescalar, que se localizará sobre dos parcelas previstas
en el área industrial «Zamora Norte», que ha sido delimitada y ordenada mediante el
Plan Regional de Ámbito Territorial para el desarrollo industrial Zamora Norte, aprobado
mediante Orden MAV/942/2024 (y su modificación, en tramitación), junto con un conjunto
de infraestructuras eléctricas asociadas (parque fotovoltaico, subestación, línea de
evacuación) que se implantarán en terrenos rústicos de los municipios de Monfarracinos,
Molacillos, Gallegos del Pan, Benegiles y Aspariegos.
CV: BOCYL-D-16092026-180-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 94
La aprobación del Plan comportará, según lo regulado en el artículo 22 de la Ley
10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla
y León, la declaración de utilidad pública e interés social y la necesidad de urgente
ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para su ejecución a efectos
de su expropiación forzosa, ocupación temporal o modificación de servidumbres.
La tramitación ambiental del instrumento de ordenación del territorio se aborda por
el procedimiento de evaluación de impacto ambiental Ordinaria, en aplicación del artículo
7.1.a) de la Ley 21/2013, de 9 de febrero, de evaluación ambiental que prescribe que serán
objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria los proyectos comprendidos
en el anexo I, así como los proyectos que, presentándose fraccionados, alcancen los
umbrales del anexo I mediante la acumulación de las magnitudes o dimensiones de cada
uno de los proyectos considerados.
Resulta de aplicación lo dispuesto en el artículo 22.3 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
según el cual «la aprobación de los Proyectos Regionales de ámbito territorial determinará
la sujeción de sus promotores y de los propietarios de los terrenos al régimen de derechos
y deberes urbanísticos regulado en la legislación urbanística, siempre que definan sus
determinaciones con la precisión equivalente, al menos, al planeamiento urbanístico
preciso en cada caso».
Este precepto enlaza con el apartado segundo de la Disposición Final Segunda de
la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León según el cual «Cuando los
instrumentos de ordenación del territorio incluyan entre sus determinaciones las previstas
en los Títulos II, III, IV y V de esta Ley, tendrán respectivamente la consideración de
instrumentos de planeamiento urbanístico, gestión urbanística, intervención en el uso del
suelo o intervención en el mercado de suelo, a los efectos de lo dispuesto en esta Ley.
En tales supuestos, corresponderán a la Comunidad Autónoma las competencias propias
de los municipios, sin más limitación que la obligada justificación del interés regional que
habilite el ejercicio directo de la actividad urbanística por la Comunidad Autónoma».
Según dispone el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del
Territorio de la Comunidad de Castilla y León, corresponde a la consejería competente en
materia de ordenación del territorio, previo informe favorable de la consejería competente
por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar el procedimiento establecido de
aprobación de los Planes y Proyectos Regionales, de oficio o a instancia de quien
presente una propuesta.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de la Presidencia, determina en su artículo 9.2.b) que corresponden al
Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, adscrito orgánicamente
a la Consejería de la Presidencia, y dependiente funcionalmente de la Vicepresidenta
Segunda de la Junta de Castilla y León, la tramitación de los instrumentos de ordenación
del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los motive, hasta
su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación.
El Decreto 11/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Economía y Hacienda, que deroga el anterior Decreto 7/2022, de 5 de
mayo, atribuye a dicha Consejería competencias en materia de promoción económica,
competitividad e innovación empresarial, así como de impulso de la implantación de
nuevas tecnologías en el sector empresarial de Castilla y León. En atención a todo lo
CV: BOCYL-D-16092026-180-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 95
anterior, y considerando la importancia estratégica que tiene la disponibilidad de suelo
empresarial para la atracción de iniciativas productivas y la generación de empleo de
calidad, la citada consejería emite informe favorable a la tramitación del Proyecto Regional
con fecha 2 de marzo de 2026.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Iniciar el procedimiento de aprobación del Proyecto Regional para la
implantación de un Data Center Hiperescalar en el Polígono Industrial «Zamora Norte»,
en Monfarracinos,y sus infraestructuras asociadas, promovido por las sociedades Edison
Next Spain SLU y FRV-X Renewable, SLU.
Segundo. Abrir los siguientes trámites:
a) Un trámite de audiencia y consulta a las administraciones públicas a efectos de lo
dispuesto en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
de Territorio de la Comunidad de Castilla y León y artículo 37 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre.
b) Un trámite de información pública a los efectos establecidos en:
– El citado artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación de
Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
– El artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
c) Un trámite de participación en el procedimiento a las Administraciones Públicas
y personas interesadas de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 37 de la
Ley 21/2013.
Estos trámites tendrán una duración de 45 días a contar, en el trámite de audiencia a
las administraciones públicas, desde el día siguiente al de su notificación, y en el trámite
de información pública, desde el día siguiente al de la publicación del anuncio de la
presente resolución en el último de los anuncios preceptivos (Boletín Oficial de Castilla y
León y en uno de los periódicos de mayor difusión del ámbito).
Durante el periodo indicado, la documentación que conforma el Plan Regional se
encontrará disponible para su consulta en:
– La oficina de información y atención al ciudadano de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora sita en la Calle Leopoldo Alas Clarín, 3, en
horario de lunes a viernes de 8,30 a 14,30 h y de lunes a jueves de 16,30 a 18,30 h.
– La plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León
(http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica)
CV: BOCYL-D-16092026-180-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 96
– La página Web de la Junta de Castilla y León
(https://vivienda.jcyl.es/web/es/urbanismo-ordenacion-territorio/instrumentos-
ordenacion-territorio.html)
Las observaciones se podrán formular en el modelo normalizado Código IAPA
n.º 3105, disponible en la dirección http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica y se
presentarán, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.1 y 2 y en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en registro electrónico o en cualquiera de los lugares
previstos en el artículo 16 de la mencionada ley. Cuando se formulen presencialmente, las
observaciones deberán dirigirse al Servicio de Ordenación del Territorio del Comisionado
para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, Calle Rigoberto Cortejoso 14,
47071 Valladolid.
Valladolid, 11 de septiembre de 2026.
El Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16092026-180-17