Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 68
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Valladolid, por la que se ordena la publicación de la modificación del Reglamento Electoral
de la Universidad de Valladolid.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 11 de
septiembre de 2026, acordó aprobar la modificación del Reglamento Electoral de la
Universidad de Valladolid.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento de Funcionamiento
Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proceder a la publicación del acuerdo, por
todo ello
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el texto de la modificación del
Reglamento Electoral de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 14 de septiembre de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 69
ACUERDO DEL CONSEJO DE GOBIERNO, DE 11 DE SEPTIEMBRE DE 2026,
POR EL QUE SE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO ELECTORAL DE
LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid aprobó, en su sesión de 23
de junio de 2021, el Reglamento Electoral de la Universidad de Valladolid, configurando
un marco normativo destinado a regular de forma sistemática y transparente los distintos
procesos de elección de sus órganos colegiados y unipersonales.
No obstante, con posterioridad a la adopción de este texto, se promulgó la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU), la cual ha introducido
una profunda transformación en la gobernanza, estructura y funcionamiento del Sistema
Universitario. En lo que concierne estrictamente al ámbito de la representación institucional,
esta norma exige una actualización del régimen electoral de las Universidades, obligando
a un proceso de adaptación normativo de sus mecanismos de elección. En particular, esta
norma impacta directamente en los procesos electorales al establecer para los órganos
unipersonales mandatos más largos pero improrrogables y sin opción a reelección,
además de modificar los requisitos para poder ser candidato a Rector y, en lo que
respecta a los órganos colegiados, obliga a adaptar los porcentajes de representación
de todos los sectores que integran la comunidad universitaria, de acuerdo con unos
mínimos de obligada observancia establecidos en la propia norma. También en lo relativo
a la elección de Decanos de facultades y Directores de escuelas, la mencionada Ley
Orgánica establece que serán elegidos mediante elección directa por sufragio universal
ponderado.
Como consecuencia directa de esta exigencia legal, y en el ejercicio de su autonomía,
la Universidad de Valladolid ha procedido a actualizar su marco normativo institucional
mediante unos nuevos Estatutos, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo, de
la Junta de Castilla y León, acogiendo de forma expresa las directrices marcadas por
la LOSU. En este nuevo marco normativo, la disposición transitoria segunda de los
citados Estatutos establece formalmente la obligación, en el plazo de seis meses desde
su entrada en vigor, de aprobar las normas reglamentarias por las que se regirán los
procesos electorales y la constitución de los órganos de gobierno y representación de la
Universidad y de sus centros y estructuras.
La presente modificación del Reglamento Electoral responde a dicho requerimiento
con el objetivo prioritario de dotar de seguridad jurídica a los futuros procesos electorales
de los órganos de gobierno de la Universidad. Entre las modificaciones más sustanciales
que se introducen en el texto, destaca la modificación del sistema de elección del
Rector y de los Decanos de facultades y Directores de escuelas, así como la obligatoria
implantación de mandatos de seis años improrrogables y no renovables para los órganos
unipersonales electos en general, y para el Rector en particular, procediéndose en
consonancia y por motivos de coherencia interna a modificar la duración del mandato,
en este caso, de la Junta Electoral y de las restantes Comisiones electorales reguladas
en la norma, de cuatro a seis años. Por otro lado, se procede a la corrección material de
la fórmula para hallar el coeficiente de ponderación que corresponderá aplicar al voto
válidamente emitido; finalmente, se acomete la necesaria actualización de la terminología
de los distintos sectores de la comunidad universitaria.
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 70
Con esta actualización, la Universidad de Valladolid adapta su marco electoral para
que siga siendo un instrumento ágil, transparente y plenamente ajustado a los retos
normativos vigentes, garantizando así el derecho a la participación democrática de todo
el personal docente e investigador, del estudiantado y del personal técnico, de gestión y
de administración y servicios en la elección de sus órganos de gobierno.
La presente modificación se adecúa a los principios de buena regulación contenidos
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. A este respecto, la norma se ajusta a los principios
de necesidad y eficacia, puesto que existen fundadas razones de interés general para su
aprobación que han quedado reflejadas en los párrafos precedentes. Se atiene, igualmente,
a los principios de proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia exigidos, dado que no
existe ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos, resulta coherente
con el ordenamiento jurídico y genera un marco normativo estable y claro, y permite una
gestión más eficiente de los recursos públicos. Con carácter previo a su aprobación, para
garantizar los principios de transparencia y participación en la elaboración de las normas,
a través del Portal de Participación y Gobierno Abierto de la UVa, el proyecto normativo
ha sido sometido a los trámites de consulta, audiencia e información pública al objeto de
recabar la opinión y sugerencias de todos los afectados por la norma.
Por ello, este Consejo de Gobierno, con el informe de los Servicios Jurídicos,
conforme con lo previsto en el artículo 83.5 de los Estatutos de la Universidad de
Valladolid, procede, mediante el presente acuerdo, a la aprobación de una modificación
del Reglamento electoral de la Universidad de Valladolid aprobado por el Consejo de
Gobierno de 23 de junio de 2021.
Artículo único. Modificación del Reglamento electoral de la Universidad de Valladolid
aprobado por el Consejo de Gobierno de 23 de junio de 2021.
El Reglamento electoral de la Universidad de Valladolid aprobado por el Consejo de
Gobierno de 23 de junio de 2021 queda modificado en los siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 6, que queda redactado como sigue:
«2. En el censo electoral se hará constar para cada elector: el número del
Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, los apellidos y el
nombre, el cuerpo electoral, categoría y la circunscripción a que pertenece».
Dos. El apartado 5 del artículo 6, que queda redactado como sigue:
«5. Las secretarías académicas de facultades, escuelas, escuelas de doctorado,
departamentos e institutos universitarios de investigación serán responsables de
posibilitar la consulta de los censos en las elecciones que hayan de celebrarse
en sus respectivos ámbitos. Para cumplir dicha responsabilidad contarán con el
apoyo de los servicios correspondientes».
Tres. Los apartados 1 y 2 del artículo 11 quedan redactados de la siguiente manera:
«1. La Junta Electoral de Universidad es el órgano electoral encargado de
supervisar y resolver las incidencias que puedan producirse en los distintos
procesos electorales celebrados en la Universidad. Será nombrada por el
Consejo de Gobierno para un período de seis años.
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 71
2. La Junta Electoral de Universidad estará integrada por un representante de
cada cuerpo electoral y presidida por la persona titular de la Secretaría General».
Cuatro. El apartado 1 del artículo 12 queda redactado como sigue:
«1. Las Comisiones Electorales de Facultades y Escuelas, Escuelas de doctorado,
de Departamentos e Institutos Universitarios de Investigación serán nombradas
para un período de seis años por sus respectivas Juntas o Consejos. Estarán
presididas por el Secretario del mismo e integradas por un representante de cada
cuerpo electoral».
Cinco. El apartado 2 del artículo 17 queda redactado de la siguiente forma:
«2. Cada Mesa electoral estará compuesta por un Presidente y dos Vocales,
designados mediante sorteo por la Junta o Comisión Electoral correspondiente
de entre los electores de los distintos cuerpos, sectores o colectivos adscritos a
la Mesa. En la composición de la Mesa electoral estarán representados todos
los cuerpos, sectores o colectivos que voten en la misma. Cada miembro titular
de la Mesa electoral tendrá designado por sorteo sus respectivos suplentes,
con un mínimo de dos por cada miembro, que actuarán por el orden en que
hayan sido designados. Quedan excluidos del sorteo los miembros de la Junta
y Comisiones Electorales, en los procesos electorales en los que tal órgano
tenga competencia, los candidatos en elecciones a órganos unipersonales, y
los miembros que integren candidaturas si la elección se realiza mediante el
sistema de listas cerradas. Asimismo, serán excluidos los profesores asociados,
en atención a su régimen de compatibilidad, los profesores sustitutos a tiempo
parcial y los estudiantes que cursen programas de movilidad».
Seis. El artículo 18 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 18. Constitución.
La constitución de Mesas electorales sólo será preceptiva en los procesos para
la elección de Rector, de Decanos de facultades y Directores de escuelas, de
órganos colegiados de gobierno y de representantes de Centro en el Consejo
de Estudiantes de la Universidad. En el caso de las elecciones de Directores de
Departamento e Instituto Universitario de Investigación realizarán las funciones
de la Mesa, sin perjuicio de lo establecido en sus Reglamentos internos, el
Presidente del órgano colegiado asistido, en todo caso, por el Secretario, o
personas que les sustituyan».
Siete. En el apartado 4 del artículo 23, la referencia al artículo 240.5 de los Estatutos
de la Universidad, debe sustituirse por el artículo 238.5.
Ocho. La letra b) del apartado 1 del artículo 43 queda redactada como sigue:
«b) Un miembro del Personal Docente e Investigador con vinculación no
permanente a la Universidad. Quedarán excluidos los profesores asociados en
atención a su régimen de compatibilidad, así como los profesores sustitutos a
tiempo parcial».
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 72
Nueve. El artículo 51 queda redactado como sigue:
«Artículo 51. Número de miembros y composición del Claustro.
De acuerdo con el artículo 73 de los Estatutos de la UVa, el Claustro universitario
estará formado por el Rector, el Secretario General y el Gerente, que serán
miembros natos del mismo sin deducir puestos de sus respectivos sectores y
trescientos miembros electos de los que:
a) El 51 %, 153 claustrales, pertenecerán al personal de los cuerpos docentes
universitarios funcionarios y profesores permanentes laborales. La distribución
del número de claustrales de este cuerpo electoral se realizará de forma
directamente proporcional al número de miembros totales de cada una de las
categorías de profesores en él incluidos.
b) El 10 %, 30 claustrales, pertenecerán al personal docente e investigador no
permanente, personal investigador no permanente y profesorado asociado. La
distribución del número de claustrales de este cuerpo se realizará, teniendo
en cuenta su dedicación, de forma directamente proporcional al número de
miembros totales de cada una de las categorías en él incluidos.
c) El 28 %, 84 claustrales, pertenecerán al sector de los estudiantes. La
distribución del número de claustrales de este cuerpo se realizará de forma
directamente proporcional al número de miembros totales de cada una de las
categorías en él incluidos, grado, máster y doctorado.
d) El 11 %, 33 claustrales, serán representantes del personal técnico, de gestión
y de administración y servicios, distribuidos en proporción directa al número
de miembros totales de personal funcionario y personal laboral incluido en la
Relación de Puestos de Trabajo de la Universidad».
Diez. En el artículo 52, la referencia al artículo 241 de los Estatutos de la UVa debe
sustituirse por el artículo 239.
Once. El apartado 1 del artículo 54 queda redactado como sigue:
«1. De acuerdo con el artículo 87 de los Estatutos de la UVa, el Rector será
elegido mediante elección directa por sufragio universal ponderado por todos
los miembros de la comunidad universitaria, entre el personal docente e
investigador permanente doctor a tiempo completo y que reúna los siguientes
méritos de investigación, docencia y experiencia de gestión universitaria: como
mínimo estar en posesión de tres sexenios de investigación, estando el último
tramo vivo, tres quinquenios docentes y cuatro años de experiencia de gestión
universitaria en algún cargo unipersonal. La duración de su mandato será de seis
años improrrogables y no renovables».
Doce. El artículo 55 queda redactado como sigue:
«Artículo 55. Ponderación del voto.
1. Conforme al artículo 88 de los Estatutos de la UVa, el voto para la elección del
Rector será ponderado por sectores de la comunidad universitaria. El valor del
voto conjunto de cada uno de dichos sectores sobre el total del voto válidamente
emitido por la comunidad universitaria se ajustará a los siguientes porcentajes:
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 73
a) Cuerpo electoral de profesores de los cuerpos docentes universitarios y
profesorado permanente laboral: 51 % del total del voto.
b) Personal docente e investigador no incluido en el apartado anterior: 10 %
del total del voto. De este porcentaje se realizará una distribución de forma
directamente proporcional al número de miembros totales de cada una de las
categorías en él incluidos, teniendo en cuenta su dedicación.
c) Sector de estudiantado: 28 % del total del voto. De este porcentaje, se
realizará una distribución de forma directamente proporcional al número de
miembros totales de cada una de las categorías en él incluidos, grado, máster
y doctorado.
d) Sector de personal técnico, de gestión y de administración y servicios: 11 %
del total del voto distribuido en proporción directa al número de miembros
totales de personal funcionario y personal laboral incluido en la relación de
puestos de trabajo de la Universidad.
2. Conforme al artículo 240 de los Estatutos de la UVa, la Junta Electoral de
Universidad determinará tras el escrutinio de los votos, para cada cuerpo electoral,
el coeficiente de ponderación que corresponderá aplicar al voto válidamente
emitido, de acuerdo con la siguiente fórmula:
C = (N/N) * (V/100)
i i i
C : Coeficiente de ponderación para el cuerpo electoral i.
i
N : Número total de votos válidamente emitidos.
V : Porcentaje de voto final ponderado del cuerpo electoral i.
i
N : Número total de votos válidamente emitidos por el cuerpo electoral i.
i
3. Los coeficientes se calcularán con cuatro cifras decimales».
Trece. El artículo 56 queda redactado como sigue:
«Artículo 56. Circunscripciones y Mesas.
Para las elecciones a Rector la circunscripción será única y los electores
votarán en los Colegios y Mesas electorales que determine la Junta Electoral.
En cada Mesa electoral se dispondrá una urna por cuerpo electoral destinada
singularmente a estos efectos».
Catorce. El artículo 57 queda redactado como sigue:
«Artículo 57. Proclamación del Rector.
Será proclamado Rector el candidato que, en primera vuelta, logre el apoyo
de más de la mitad de los votos válidamente emitidos, una vez aplicadas las
ponderaciones contempladas en el artículo 55. Si ningún candidato a Rector
alcanza dicha mayoría, se procederá a una segunda votación a la que sólo podrán
concurrir los dos candidatos más votados en la primera, teniendo en cuenta las
citadas ponderaciones. En la segunda vuelta será proclamado el candidato que
obtenga la mayoría simple de votos, atendiendo a esas mismas ponderaciones».
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 74
Quince. El artículo 58 queda redactado como sigue:
«Artículo 58. Sistema de elección.
1. La elección de Decano de facultad o Director de escuela tendrá carácter
directo, universal, secreto y ponderado, conforme a lo recogido en el artículo 54
de los Estatutos, de acuerdo al procedimiento contemplado en su artículo 244.
El titular del órgano unipersonal será elegido por los miembros de la comunidad
universitaria integrados en los cuerpos electorales del respectivo centro. Las
elecciones de Decanos de facultades y Directores de escuela se celebrarán
de acuerdo con el sistema de doble vuelta. Para resultar elegido en primera
vuelta se requerirá lograr el apoyo de más de la mitad de los votos válidamente
emitidos, una vez aplicadas las ponderaciones contempladas en el artículo 88 de
estos Estatutos. Si se presentara más de un candidato y ninguno lo alcanzara,
se procederá a una segunda votación entre los dos que hayan conseguido
el mayor número de votos en primera vuelta, teniendo en cuenta las citadas
ponderaciones. En caso de empate, resultará elegido el candidato de mayor
categoría académica, antigüedad en el centro y edad, por ese orden. En la
segunda vuelta, será proclamado quien obtenga la mayoría simple de votos
atendiendo a esas mismas ponderaciones.
2. Las elecciones de Directores de departamento e institutos universitarios se
celebrarán de acuerdo con el sistema de doble vuelta. Para resultar elegido en
primera vuelta, se requerirá obtener el voto de la mayoría absoluta de los miembros
del órgano colegiado correspondiente. Para resultar elegido en segunda vuelta, a
la que, de haber varios candidatos, sólo podrán concurrir los dos más votados en
la primera, bastará la mayoría simple. En caso de empate se repetirá la votación
hasta dos veces más con intervalos de tiempos decrecientes, y de persistir,
resultará elegido el más antiguo en el cuerpo o, en su caso, el de más edad. En
el caso de un solo candidato se celebrará votación y se contabilizarán los votos
positivos, los negativos y el voto en blanco. En tal caso, en segunda vuelta, el
candidato resultará elegido si obtiene más votos a favor que en contra y siempre
que la suma de ambos sea superior a la suma de los votos en blanco y los
votos nulos».
Dieciséis. La disposición adicional primera queda redactada como sigue:
«Disposición adicional primera. Representación equilibrada entre mujeres y
hombres.
En aras de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, se garantizará que las
candidaturas se formen respetando una representación equilibrada entre mujeres
y hombres».
Disposición adicional única. Menciones.
Todas las menciones que en el Reglamento electoral se hacen al personal
de administración y servicios y a estudiantes, deben entenderse realizadas al
personal técnico, de gestión y de administración y servicios y al estudiantado,
respectivamente.
CV: BOCYL-D-16092026-180-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 75
Disposición transitoria única. Régimen transitorio.
A los procedimientos electorales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor
de la presente modificación, les será de aplicación el régimen establecido en la anterior
redacción del reglamento.
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta modificación entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León, sin perjuicio de su publicación en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16092026-180-15