Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 52
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad
de Burgos, por la que se convoca una bolsa de empleo para cubrir vacantes que se
produzcan en puestos de Técnico Medio del Servicio de Informática y Comunicaciones
de la Universidad de Burgos.
El Rector de la Universidad de Burgos, en uso de las competencias que le están
atribuidas, resuelve convocar una bolsa de empleo para cubrir las vacantes, sustituciones
o necesidades temporales que se produzcan en puestos de Técnico Medio, grupo A2,
nivel 22, adscritos al Servicio de Informática y Comunicaciones de la Universidad de
Burgos.
El presente proceso se regirá por lo dispuesto en Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo y los Estatutos de la Universidad de Burgos
aprobados por Acuerdo 262/2003, de 26 de diciembre de la Junta de Castilla y León.
BASES DE LA CONVOCATORIA
Primera. Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la constitución de una bolsa de
empleo para cubrir necesidades temporales que se produzcan en puestos de Técnico
Medio, grupo A2, nivel 22, adscritos al Servicio de Informática y Comunicaciones de la
Universidad de Burgos.
1.2. La bolsa se utilizará para atender necesidades relacionadas con sistemas,
redes, servidores, aplicaciones, bases de datos, integración de sistemas, programación
y apoyo técnico especializado.
1.3. El régimen jurídico del nombramiento o contratación será el que corresponda
conforme a la normativa aplicable y a la naturaleza del puesto.
Segunda. Requisitos de las personas aspirantes.
2.1. Para ser admitidas en la presente convocatoria, las personas aspirantes
deberán reunir los requisitos generales de acceso a la Función Pública y, en particular,
los siguientes:
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 53
a) Poseer la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57
del TREBEP.
b) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias del
puesto y no padecer enfermedad ni defecto físico que impida el ejercicio de las
funciones propias de la plaza objeto de esta convocatoria.
d) Estar en posesión, o en condiciones de obtener en la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes, de una titulación universitaria oficial
correspondiente al grupo A2.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión del correspondiente certificado de equivalencia a
titulación y a nivel académico universitario oficial o de la credencial que acredite,
en su caso, la homologación. Este requisito no será de aplicación a quienes
hayan obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional en el ámbito
de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones del Derecho de la
Unión Europea.
En su caso, para acreditar la posesión de un título universitario oficial se tendrá
en consideración lo establecido en el artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010,
de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
e) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleo o cargo público por resolución judicial para el acceso
al cuerpo o escala de funcionario o para ejercer funciones similares a las que
desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado
o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado
o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o
equivalente, que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso a la
función pública.
f) Haber abonado, en su caso, los derechos de participación o justificar estar exento
de los mismos, según lo establecido en esta convocatoria.
2.2. Todos los requisitos deberán poseerse el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento del nombramiento o
contratación.
Tercera. Solicitudes y plazo de presentación.
3.1. Las solicitudes se dirigirán al Rector Magnífico de la Universidad de Burgos
en el plazo de diez días hábiles, contados a partir del siguiente a la publicación de
esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.) y deberán ser
presentadas a través de la sede electrónica de la Universidad de Burgos (https:// sede.
ubu.es/). En dicha sede dentro de «catálogo de procedimientos» encontrará disponible
el formulario de solicitud denominado «Procesos selectivos Personal de Administración y
Servicios (PTGAS)». Para su presentación se deberá utilizar certificado digital. Cualquier
incidencia será atendida llamando al teléfono 947 258705.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 54
3.2. Excepcionalmente, solo cuando no sea posible presentar la solicitud de forma
telemática a través de la sede electrónica de la Universidad de Burgos, se podrán presentar
las solicitudes, en el modelo normalizado que se adjunta como Anexo II, por cualquiera
de los medios y en los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3.3. Los aspirantes deberán abonar a la Universidad de Burgos la cantidad de 25 € en
concepto de participación en el proceso de formación de la Bolsa de empleo. El ingreso o
transferencia bancaria deberá ser efectuado en la entidad Caixabank n.º de cuenta ES75
2100 9168 6022 00029156 haciendo constar en el ingreso o transferencia la referencia
«Bolsa de empleo: Técnico Medio – Servicio de Informática y Comunicaciones» además
del nombre y apellidos.
Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad igual o superior al
33 por ciento y los miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición.
No procederá devolución alguna de los derechos de participación en la convocatoria.
En los supuestos de exclusión que no sean por causa imputable al aspirante, la Universidad
procederá al reintegro de las tasas una vez que la persona aspirante excluida lo solicite,
justificando el pago indebido, y comunicando el número de cuenta bancaria al realizar la
devolución.
En ningún caso, la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3.4. A la solicitud se acompañará los siguientes documentos: (En la Sede Electrónica
le irá indicando dónde debe ir dejando cada documentación)
− Copia del Documento Nacional de Identidad en vigor o documento equivalente
para los nacionales de otros estados miembros de la Unión Europea. Los demás
extranjeros deberán presentar los documentos que acrediten las condiciones
que aleguen.
− Copia del título exigido para participar en la convocatoria. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, deberá acompañarse la documentación que acredite
su homologación o reconocimiento.
− Justificante del pago de la tasa de participación en las pruebas de selección.
Las personas exentas del pago de tasa deberán presentar la correspondiente
documentación justificativa:
• Personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento: certificado
acreditativo de tal condición.
• Miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
fotocopia del título de familia numerosa en vigor.
3.5. Los aspirantes que padezcan alguna discapacidad podrán indicarlo la solicitud
y, en su caso, las posibles adaptaciones de tiempo y medios para la realización de los
ejercicios en que esta adaptación será necesaria.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 55
3.6. Expirado el plazo de presentación de instancias, se publicará en el Tablón
Electrónico Oficial (TEOUBU) y en la página web de la Universidad de Burgos la lista de
aspirantes admitidos y excluidos, con indicación de la causa de exclusión de estos. Los
aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a partir del siguiente
al de esta publicación para poder subsanar el defecto que haya motivado la exclusión o
su omisión de la relación de admitidos o excluidos. Quienes no subsanen la exclusión o
aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de la prueba. La relación definitiva de
admitidos y excluidos se publicará en el Tablón Electrónico Oficial (TEOUBU) y en la
página web de la Universidad de Burgos.
3.7. Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento de oficio o a
petición de la persona interesada.
3.8. Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en sus
solicitudes, pudiendo demandar la modificación mediante escrito motivado, dentro del
plazo establecido para la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo, no se
admitirá ninguna petición de esta naturaleza.
Cuarta. Procedimiento de selección.
4.1. El proceso selectivo constará de dos pruebas, que se realizarán el mismo día:
a) Primer ejercicio: cuestionario tipo test.
b) Segunda prueba: entrevista personal.
4.2. La realización de ambas pruebas se realizará el mismo día o en días sucesivos
si el número de aspirantes no permitiese su realización en un mismo día.
4.3. La puntuación máxima del proceso selectivo será de 20 puntos, distribuidos del
siguiente modo:
a) El primer ejercicio tendrá carácter obligatorio y eliminatorio y consistirá en un
cuestionario tipo test con cuatro respuestas alternativas en cada pregunta de las
cuales sólo una será la correcta, referidas a los temas establecidos en el Anexo
I de esta convocatoria. La prueba constará como máximo de 50 preguntas (más
5 de reserva para posibles anulaciones) y su duración no podrá superar los 60
minutos. La calificación de esta prueba será de 0 a 10 puntos, siendo necesario
para aprobar haber obtenido al menos 5 puntos. Cada pregunta contestada
erróneamente tendrá una penalización de un tercio de la puntuación otorgada a
las preguntas contestadas y las contestaciones en blanco no puntuarán.
b) La entrevista tendrá por objeto valorar la adecuación de la persona aspirante
al desempeño de funciones de Técnico Medio en el Servicio de Informática y
Comunicaciones. En ella se valorarán aspectos como los conocimientos técnicos,
actitud, experiencia profesional relacionada con el puesto, formación y motivación.
La Comisión de Selección podrá formular preguntas relacionadas con el temario,
las funciones del puesto y situaciones prácticas propias del ámbito de sistemas,
redes, servidores, aplicaciones, bases de datos, integración y programación. La
calificación de esta entrevista será de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener al
menos 5 puntos para superarla.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 56
c) La puntuación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en el ejercicio tipo test y en la entrevista personal, con una puntuación
máxima de 20 puntos.
4.4. La bolsa de empleo se ordenará de mayor a menor puntuación total.
4.5. En caso de puntuaciones empatadas, se realizará un sorteo público, a efectuar
por el Servicio de Recursos Humanos para ordenar todos los empates. La fecha del
sorteo, en el caso de tener que realizarse, se publicará en la web de la Universidad
de Burgos.
4.6. La celebración de las pruebas se anunciará en el Tablón Electrónico Oficial
(TEOUBU) y en la página web de la Universidad de Burgos.
Quinta. Comisión de Selección.
5.1. La Comisión de Selección es la siguiente:
Comisión de selección titular
Presidente: Simón Echavarría Martínez (Universidad de Burgos)
Secretaria: Celia López Sancha (Universidad de Burgos)
Vocal: Luis Miguel Martín Antón (Universidad de Burgos)
Vocal: Antonio Sernández Fernández (Universidad de León)
Vocal: Luis Antonio Antolín Sánchez (Universidad de Burgos)
Comisión de selección suplente:
Presidente: José Antonio López López (Universidad de Burgos)
Secretario: Raúl Soto López (Universidad de Burgos)
Vocal: Victoria E. del Cerro Alonso (Universidad de Burgos)
Vocal: Francisco Pérez de la Orden (Universidad de León)
Vocal: Fernando López López (Universidad de Burgos)
5.2. Los miembros de la Comisión de Selección deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo al Rector de la Universidad de Burgos, cuando concurra en ellos alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 23.2 de la Ley 40/2015, del Régimen Jurídico
del Sector Público o si se hubieran realizado tareas de preparación de aspirantes a
pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria.
Los miembros de la Comisión podrán ser recusados por los interesados en los términos
establecidos en el artículo 24 de la citada Ley.
5.3. La Comisión estará facultada para resolver todas las cuestiones que pudieran
suscitarse en el desarrollo del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 57
5.4. Los aspirantes serán convocados para la realización del ejercicio en llamamiento
único y por orden alfabético. Salvo casos de fuerza mayor, invocados previamente con
la debida justificación y apreciados libremente por la Comisión, la no presentación de un
aspirante en el momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento
de su derecho a participar en la prueba, quedando excluido del procedimiento selectivo.
5.5. La Comisión de Selección identificará a los aspirantes al comienzo del ejercicio
y podrá requerirles, en cualquier momento, para que se identifiquen debidamente, a
cuyos efectos deberán asistir provistos de DNI o cualquier otro documento que acredite
fehacientemente su identidad.
5.6. La Comisión adoptará las medidas necesarias para garantizar que el primer
ejercicio sea corregido sin que se conozca la identidad de los aspirantes.
Sexta. Constitución de la bolsa de empleo.
6.1. Finalizada la entrevista y publicada la relación definitiva de aspirantes que han
superado la misma, la Comisión hará pública en el Tablón Electrónico Oficial (TEOUBU)
y en la página web de la Universidad de Burgos, la relación de aspirantes que formarán
parte de la bolsa de empleo por orden de puntuación total alcanzado.
El resto de aspirantes que no figuen en esta relación se considerará que no han
superado el proceso selectivo y por tanto quedarán excluidos de la bolsa de empleo.
Concluido el proceso, se publicará Resolución del Rector quedando constituida
la bolsa de empleo a los efectos de nombramiento de interinos a los que se refiere la
presente convocatoria.
6.2. La constitución de la bolsa de empleo no crea derecho alguno a favor del
candidato, salvo la de su llamamiento por el orden establecido.
6.3. El régimen de llamamiento y la gestión de la bolsa de empleo se regirá por lo
establecido en la Instrucción aprobada en la Universidad de Burgos a tal efecto.
6.4. La lista generada mediante el procedimiento establecido en esta bolsa de
empleo será aplicable desde el momento de su publicación en el Tablón Electrónico
Oficial (TEOUBU) de la Universidad de Burgos.
Séptima. Información adicional.
7.1. Para cualquier información los interesados podrán llamar al siguiente número
de teléfono 947258705 o escribir a la siguiente dirección de correo electrónico:
recursoshumanospas@ubu.es.
7.2. La presente convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de ella
podrán ser impugnados por los interesados en los casos y en la forma establecidos
por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 58
7.3. En coherencia con el valor de la igualdad de género adoptada por la Universidad
de burgos, todas las denominaciones que en estas bases se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidas por términos genéricos se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Burgos, 14 de septiembre de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 59
ANEXO I
PROGRAMA
Bloque I. Legislación básica
1. El Estatuto Básico del Empleado Público. Clases de personal. Derechos y
deberes. Código de conducta. Principios de acceso al empleo público.
2. Régimen jurídico de las universidades públicas. Ley Orgánica del Sistema
Universitario. Autonomía universitaria. Personal técnico, de gestión y de
administración y servicios.
3. Procedimiento administrativo común. Ley 39/2015. Personas interesadas.
Registros. Notificaciones. Términos y plazos. Actos administrativos. Recursos.
4. Régimen jurídico del sector público. Ley 40/2015. Principios de actuación.
Órganos administrativos. Abstención y recusación.
5. Administración electrónica. Sede electrónica. Identificación y firma electrónica.
Registro electrónico. Expediente y archivo electrónico.
6. Protección de datos personales. Principios básicos. Derechos de las personas.
Deber de confidencialidad. Medidas básicas de seguridad.
7. Seguridad de la información en el sector público. Conceptos básicos del Esquema
Nacional de Seguridad. Confidencialidad, integridad, disponibilidad, autenticidad
y trazabilidad.
Bloque II. Sistemas
8. Sistemas operativos. Funciones básicas. Procesos, memoria, usuarios, permisos,
ficheros y servicios.
9. Sistemas Windows. Instalación, configuración básica, usuarios, grupos, servicios,
directivas y herramientas de diagnóstico.
10. Sistemas Linux. Instalación y configuración básica. Sistema de ficheros. Usuarios,
grupos, permisos, servicios y comandos básicos.
11. Administración de servidores. Servidores físicos y virtuales. Servicios habituales.
Monitorización básica. Gestión de incidencias.
12. Gestión de identidades. Directorios corporativos. Usuarios, grupos, permisos,
autenticación, autorización e inicio de sesión único (SSO).
13. Virtualización. Hipervisores. Máquinas virtuales. Recursos. Plantillas. Operaciones
básicas y buenas prácticas.
14. Cloud Computing. IaaS, PaaS, SaaS. Nubes privadas, públicas e híbridas.
15. Almacenamiento. Almacenamiento local, compartido y en red. Sistemas de
ficheros. Permisos, cuotas, redundancia y disponibilidad.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 60
16. Copias de seguridad. Tipos de copia. Retención. Restauración. Pruebas de
recuperación. Buenas prácticas.
17. Monitorización de sistemas. Disponibilidad, rendimiento, capacidad, alertas,
revisión de registros y documentación.
18. Continuidad de servicio. Disponibilidad, recuperación ante fallos, recuperación
ante desastres y procedimientos básicos de contingencia.
Bloque III. Redes y comunicaciones
19. Conceptos generales de cableado estructurado. Categorías de cableado de
cobre y tipos básicos de fibra óptica. Conectores, latiguillos, paneles de parcheo,
rosetas, bandejas y canalizaciones.
20. Conceptos básicos de redes. LAN, WAN, WLAN. Topologías. Elementos de red.
Modelo OSI y modelo TCP/IP.
21. Protocolos TCP/IP. Direccionamiento IPv4 e IPv6. Máscaras. Puertas de enlace.
TCP, UDP y puertos.
22. Electrónica de red. Conmutadores, encaminadores, puntos de acceso y
cortafuegos. Funciones básicas y diagnóstico elemental.
23. Switching básico. VLAN, troncales, segmentación de red, tablas MAC y conceptos
básicos de STP.
24. Routing básico. Rutas estáticas. Enrutamiento entre redes. Resolución de
problemas de conectividad.
25. Redes inalámbricas. SSID, seguridad inalámbrica, autenticación, cobertura,
interferencias y buenas prácticas.
26. Servicios de red. DNS, DHCP, NTP, proxy, VPN y acceso remoto. Función de
cada servicio y problemas habituales.
27. Seguridad en redes. Segmentación, filtrado, cortafuegos, listas de control de
acceso y detección de tráfico anómalo.
28. Herramientas básicas de diagnóstico. Ping, traceroute, nslookup, dig, ipconfig,
ifconfig, ip, netstat, ss y herramientas equivalentes.
29. Gestión de incidencias de comunicaciones. Diagnóstico, recogida de evidencias,
priorización, escalado, documentación y comunicación con usuarios.
Bloque IV. Aplicaciones, bases de datos, desarrollo e integración
30. Bases de datos. Conceptos generales. Bases de datos relacionales. Tablas,
registros, campos, claves e integridad.
31. SQL básico. Consultas SELECT. Filtros. Ordenación. Agrupaciones. Inserción,
actualización y borrado de datos.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 61
32. Administración básica de bases de datos. Usuarios, permisos, copias de
seguridad, restauración, monitorización y seguridad de acceso.
33. Aplicaciones web. Arquitectura cliente-servidor. HTTP y HTTPS. Certificados.
Formularios. Sesiones. Accesibilidad básica.
34. Desarrollo de aplicaciones. Programación estructurada y orientada a objetos.
Variables, tipos, estructuras de control, funciones y errores.
35. Lenguajes de programación y scripting. Conceptos generales y uso básico en
administración, automatización y desarrollo.
36. Control de versiones. Repositorios, ramas, confirmaciones de cambios,
documentación y trazabilidad.
37. Integración de sistemas. Servicios web, API, intercambio de datos, XML, JSON,
CSV, automatización y tratamiento de errores.
38. Seguridad en aplicaciones. Autenticación, autorización, sesiones, validación de
entradas, permisos y registro de actividad.
39. Ciclo de vida de aplicaciones. Requisitos, desarrollo, pruebas, paso a producción,
mantenimiento, documentación e incidencias.
40. Infraestructuras, servicios comunes y compartidos de interoperabilidad entre
AAPP. Cl@ve, la Carpeta Ciudadana, el Sistema de Interconexión de Registros,
la Plataforma de Intermediación de Datos, la RedIRIS, eduroam, el Sistema
de Identificación de RedIRIS (SIR) el Nodo de Interoperabilidad del Sistema
Universitario Español (NISUE) y otros servicios.
CV: BOCYL-D-16092026-180-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 62
ANEXO II
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
ANEXO II- SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE CONVOCATORIA: FECHA DE CONVOCATORIA
Datos personales y datos a los efectos de la práctica de la notificación de los procedimientos relativos a la
presente solicitud:
APELLIDOS Y NOMBRE: DNI/NIF
e-mail: Teléfono móvil
Domicilio (C/, nº y piso) Código Postal
Localidad Provincia
TITULACIÓN ACADÉMICA DEL CANDIDATO:
Se aporta la siguiente documentación:
Fotocopia del documento nacional de identidad (DNI) o documento equivalente para nacionales de
otros estados miembros Unión Europea.
Justificante del ingreso o de la transferencia bancaria relativa al abono de los derechos por
participación en el proceso, o justificante de la exención del pago
Otra documentación exigida en la convocatoria: (relacionar)…………………………..
El/la abajo firmante solicita la participación en la plaza arriba referenciada y DECLARA que son ciertos los datos consignados en la
solicitud y que reúne los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos.
DECLARO asimismo que los documentos presentados son copia o escaneado de los documentos originales que obran en mi
poder.
En Burgos, a de de
Los datos de carácter personal serán tratados por la Universidad de Burgos con el objeto de gestionar la selección de personal y
provisión de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas.
Dicho tratamiento se realiza según las bases jurídicas recogidas en el 6.1.b) del Reglamento 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, sobre protección de datos de carácter personal por ser necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales y en la cláusula 6.1.c)
por ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento. En concreto, lo
establecido en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público y en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores.
Los datos de carácter personal pueden ser comunicados al Registro Central de Personal, a la Dirección General de la Función
Pública, al ECyL y publicados en el BOE y BOCYL y en la página web de la Universidad de Burgos.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad previstos, así como la limitación u oposición a su
tratamiento, y a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, dirigiendo una
solicitud a la Universidad de Burgos (Secretaría General. C/ Hospital del Rey s/n 09001 de Burgos, teléfono: 947258780 y Correo
electrónico: sec.secretariageneral@ubu.es).
SR. RECTOR MAGFCO. DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS
Hospital del Rey s/n. 09001 BURGOS
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16092026-180-12