Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 76
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Valladolid, por la que se ordena la publicación del Reglamento de funcionamiento interno
del Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 11 de
septiembre de 2026, acordó aprobar el Reglamento de la Oficina del Dato de la Universidad
de Valladolid.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento de Funcionamiento
Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proceder a la publicación del acuerdo, por
todo ello
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el texto del Reglamento de
funcionamiento interno del Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 14 de septiembre de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 77
ACUERDO DEL CONSEJO DE GOBIERNO, DE 11 DE SEPTIEMBRE DE 2026,
POR EL QUE SE APRUEBA EL REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO INTERNO DEL
CONSEJO DE GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
ÍNDICE
Capítulo I. Organización, composición y competencias
Artículo 1. Naturaleza
Artículo 2. Composición y competencias
Capítulo II. Elección de los miembros del Consejo de Gobierno. Derechos y deberes
Sección 1ª. Normas electorales
Artículo 3. Elección de los representantes del Claustro en el Consejo de Gobierno
Artículo 4. Elección de representantes de Decanos de facultad, Directores de
escuelas, y escuelas de doctorado, Directores de departamento y Directores de instituto
universitario en el Consejo de Gobierno
Artículo 5. Constitución y duración del mandato del Consejo de Gobierno
Sección 2ª. Derechos y deberes
Artículo 6. Naturaleza de la condición de miembro del Consejo de Gobierno, pérdida
y reemplazo de vacantes
Artículo 7. Derechos de los miembros
Artículo 8. Deberes de los miembros
Capítulo III. Sesiones, convocatoria, constitución y funcionamiento del Pleno del
Consejo de Gobierno
Artículo 9. Sesiones
Artículo 10. Convocatoria
Artículo 11. Orden del día
Artículo 12. Constitución
Artículo 13. Debates
Artículo 14. Acuerdos
Artículo 15. Actas
Capítulo IV. Las Comisiones del Consejo de Gobierno
Artículo 16. Comisiones
Artículo 17. Comisión Permanente
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 78
Artículo 18. Pertenencia a comisiones
Artículo 19. Miembros de las comisiones
Artículo 20. Funcionamiento
Capítulo V. De la reforma de Reglamento
Artículo 21. Iniciativa
Artículo 22. Tramitación
Artículo 23. Aprobación
Disposición adicional única. Adaptación gramatical por razón de género
Disposición transitoria única. Miembros de las comisiones
Disposición derogatoria única. Derogación normativa
Disposición final única. Entrada en vigor.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 79
El Consejo de Gobierno Provisional de la Universidad de Valladolid aprobó, en
su sesión de 28 de septiembre de 2004, las normas reguladoras de la elección del
Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid, en las que se regulan, entre otras
materias, la composición del Consejo de Gobierno, las normas para la elección tanto
de representantes del Claustro en el Consejo de Gobierno, como de representantes de
Decanos y Directores de facultades y escuelas, Directores de departamento y de institutos
universitarios de investigación, la pérdida de la condición de miembro del Consejo de
Gobierno y la renovación del mismo. Estas normas fueron objeto de modificaciones
posteriores en los años 2014 y 2020.
Asimismo, en su sesión de 30 de noviembre de 2004, el Consejo de Gobierno aprobó
el Reglamento de funcionamiento interno del Consejo de Gobierno de la Universidad
de Valladolid, regulando en él la convocatoria de sus sesiones, el régimen de adopción
de acuerdos, el funcionamiento de las comisiones delegadas y los procedimientos para
ejercer sus competencias de gobierno y potestad reglamentaria, texto que también ha sido
objeto de diversas modificaciones posteriores en los años 2007, 2008, 2013 y 2014 con
el fin de adecuarlo y adaptarlo a la evolución del propio funcionamiento de la institución.
No obstante, con posterioridad a la adopción de estos textos, se promulgó la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU), la cual ha introducido
una profunda transformación en la gobernanza, estructura y funcionamiento del Sistema
Universitario. Por lo que respecta al Consejo de Gobierno, máximo órgano de gobierno
de la Universidad, esta ley, junto a la regulación de sus competencias en materia de
gestión universitaria, académica, presupuestaria y de política social y medioambiental,
impone una profunda reestructuración de su composición al fijar porcentajes mínimos
obligatorios de representación, exigiendo al menos un 10 % para el estudiantado y otro
10% para el personal técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGAS), además
de reservar un tercio de sus miembros para ser elegidos directamente por el Rector.
Como consecuencia directa de esta exigencia legal, y en el ejercicio de su autonomía,
la Universidad de Valladolid ha procedido a actualizar su marco normativo institucional
mediante unos nuevos Estatutos, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo, de
la Junta de Castilla y León, acogiendo de forma expresa las directrices marcadas por
la LOSU. En este nuevo marco normativo, la disposición transitoria segunda de los
citados Estatutos establece formalmente la obligación, en el plazo de seis meses desde
su entrada en vigor, de aprobar las normas reglamentarias por las que se regirán los
procesos electorales y la constitución de los órganos de gobierno y representación de la
Universidad y de sus centros y estructuras.
Bajo este nuevo escenario, la plena efectividad de este marco institucional y
estatutario hace necesaria la aprobación de un nuevo Reglamento de funcionamiento
interno del Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid que unifique y ordene de
forma armónica el régimen de este órgano. Esta reforma supone además la oportunidad
idónea para superar la dualidad normativa existente desde el año 2004, integrando en un
único texto tanto el funcionamiento del pleno y sus comisiones como las citadas normas
reguladoras de su elección aprobadas el 28 de septiembre de 2004. Con esta integración
se evita la dispersión de las reglas electorales y organizativas previas, articulando un
procedimiento de renovación y toma de acuerdos plenamente adaptado a los porcentajes,
equilibrios y mandatos estratégicos que impone la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 80
Finalmente, más allá de estas adaptaciones al nuevo marco normativo, la reforma
incorpora, atendiendo a la oportunidad que brinda esta revisión y en aras de la
simplificación, la eficiencia organizativa y de la experiencia adquirida, otras modificaciones
de trascendencia, entre ellas la supresión de las referencias a la Mesa del Consejo de
Gobierno, en razón a la escasa relevancia de su actuación y a la necesaria agilidad de las
sesiones del Consejo, supresión que, en ningún caso, afecta a la celebración de dichas
sesiones ni compromete la seguridad jurídica en la toma de acuerdos.
El presente Reglamento se adecúa a los principios de buena regulación contenidos
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. A este respecto, la norma se ajusta a los principios
de necesidad y eficacia, puesto que existen fundadas razones de interés general para su
aprobación que han quedado reflejadas en los párrafos precedentes. Se atiene, igualmente,
a los principios de proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia exigidos, dado que no
existe ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos, resulta coherente
con el ordenamiento jurídico y genera un marco normativo estable y claro, y permite una
gestión más eficiente de los recursos públicos. Con carácter previo a su aprobación, para
garantizar los principios de transparencia y participación en la elaboración de las normas,
a través del Portal de Participación y Gobierno Abierto de la UVa, el proyecto normativo
ha sido sometido al trámite de audiencia e información pública al objeto de recabar la
opinión y sugerencias de todos los afectados por la norma. El artículo 133.3 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, permite prescindir del trámite de consulta pública previa, entre
otros, cuando se trate de la elaboración de normas presupuestarias u organizativas de
la Administración de la que se trate. En el mismo sentido, debido a la existencia de un
trámite específico de participación regulado en el propio Reglamento de Funcionamiento
Interno del Consejo de Gobierno aprobado en 2004, se ha obviado la realización del
trámite de consulta pública previa.
El Reglamento se dicta en el ejercicio de la potestad reglamentaria y de autoorganización
de la Universidad, al amparo del artículo 27.10 de la Constitución Española, artículo 3.2
de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y artículo 226 de
los Estatutos de la Universidad de Valladolid.
En virtud de lo expuesto, con el informe de los Servicios Jurídicos, el Consejo de
Gobierno de la Universidad de Valladolid, en su sesión celebrada el día 11 de septiembre
de 2026, aprueba el siguiente Reglamento:
CAPÍTULO I
Organización, composición y competencias
Artículo 1. Naturaleza.
El Consejo de Gobierno es el máximo órgano de gobierno de la Universidad de
Valladolid y ejerce la potestad reglamentaria y las competencias que le atribuyen la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU) y los Estatutos de la
Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo, de la Junta
de Castilla y León.
Artículo 2. Composición y competencias.
1. El Consejo de Gobierno puede actuar en Pleno o en las Comisiones que se regulan
en el Capítulo IV de este Reglamento.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 81
2. El Consejo de Gobierno estará integrado por:
a) El Rector, que lo presidirá, el Secretario General y el Gerente, como miembros
natos.
b) Tres miembros del Consejo Social, no pertenecientes a la propia comunidad
universitaria.
c) Los Vicerrectores y, si fuera necesario, miembros adicionales designados por el
Rector, hasta completar un número total de dieciséis.
d) Quince representantes de los Decanos de facultad, Directores de escuelas y de
escuelas de doctorado, Directores de departamento y de institutos universitarios de
investigación propios de los que nueve serán Decanos de facultades o Directores
de escuelas y escuelas de doctorado, distribuidos conforme a lo previsto en el
artículo 4.7 de este Reglamento, cinco serán Directores de departamento y uno
será Director de instituto universitario de investigación.
e) Veinte miembros elegidos por el Claustro, de los que ocho pertenecerán al
personal docente e investigador, seis serán estudiantes, y seis corresponderán al
personal técnico, de gestión y de administración y servicios. Cada sector elegirá
a sus miembros en listas cerradas y bloqueadas. En el caso de existir más de
una candidatura, el sistema de distribución de representantes entre las mismas
será establecido en el Reglamento del Claustro. En todo caso, la composición
final de la representación será la fijada en este apartado.
3. Al Consejo de Gobierno asistirán, con voz y sin voto, los Presidentes de las Juntas
de personal docente e investigador, del personal funcionario, y del comité o comités de
empresa del personal laboral, y un miembro del Consejo de Estudiantes.
4. Las competencias del Consejo de Gobierno son las establecidas en el artículo 46
de la LOSU y el artículo 83 de los Estatutos de la Universidad de Valladolid.
CAPÍTULO II
Elección de los miembros del Consejo de Gobierno. Derechos y deberes
Sección 1ª. Normas electorales
Artículo 3. Elección de los representantes del Claustro en el Consejo de Gobierno.
La elección de los representantes del Claustro en el Consejo de Gobierno será
convocada por la Mesa del Claustro, quien actuará como Mesa electoral, y será ejercida
en sesión del Claustro, mediante votación secreta, por y entre los propios miembros de
cada uno de los sectores elegibles. Dicha elección se atendrá a lo dispuesto en el artículo
51 del Reglamento interno del Claustro Universitario de la Universidad de Valladolid. Se
producirá una vez haya tenido lugar la elección contemplada en el artículo siguiente de
este Reglamento.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 82
Artículo 4. Elección de representantes de Decanos de facultad, Directores de
escuelas, y escuelas de doctorado, Directores de departamento y Directores de instituto
universitario en el Consejo de Gobierno.
1. La elección de los miembros del Consejo de Gobierno se realizará entre los
correspondientes grupos y sectores por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto.
2. La convocatoria de las elecciones a miembros del Consejo de Gobierno será
realizada por el Rector y en ella figurará el calendario electoral aprobado por el Consejo
de Gobierno, a propuesta de la Comisión Electoral que actuará como tal para estas
elecciones.
3. La Comisión Electoral estará integrada por dos Decanos o Directores de facultades
y escuelas, dos Directores de departamento y un Director de instituto universitario,
nombrados por sorteo, titulares y suplentes, de entre todos los miembros de los
correspondientes grupos, y se renovará cada vez que se proceda a renovar el Consejo
de Gobierno. La Comisión Electoral elegirá presidente de entre sus miembros, entenderá
de la organización de las elecciones y será asistida por el Secretario General, que acudirá
a sus reuniones con voz, pero sin voto y actuará como Secretario de la misma.
4. Serán electores todos los miembros de la Comunidad Universitaria que ostenten
el cargo de Decano de facultad, Director de escuela y escuela de doctorado y, en su
caso, Presidente de Comisión Gestora de facultad o escuela, Director de departamento o
Director de instituto universitario de investigación, con nombramiento en vigor en la fecha
de la publicación del censo definitivo de electores.
5. Podrán ser candidatos los Decanos y Directores de facultades y escuelas y
escuelas de doctorado, Presidentes de comisiones gestoras en su caso, Directores de
departamento y Directores de instituto universitario de investigación con nombramiento
en vigor en la fecha de publicación del censo definitivo de electores. Las candidaturas
especificarán el nombre del candidato titular y del suplente.
6. La elección de los representantes de los Decanos de facultades y Directores
de escuelas y escuelas de doctorado y de los Directores de instituto universitario de
investigación se hará mediante el sistema de representación proporcional entre las
candidaturas presentadas en listas cerradas y bloqueadas para cada grupo, sin perjuicio
de que un candidato pueda figurar en más de una lista.
7. Las candidaturas del grupo de Decanos de facultades y Directores de escuelas
y escuelas de doctorado se presentarán subdivididas en estas dos categorías. La
determinación de las cifras concretas para el reparto entre Decanos de facultades y
Directores de escuelas y escuelas de doctorado se calculará de forma proporcional al
número de Decanos y Directores existentes en el censo electoral, que se aprobará por
el Rector, a propuesta de la Comisión Electoral, como parte integrante del acuerdo de
convocatoria de las elecciones para designar a estos representantes.
8. Cuando hubiera más de dos candidaturas en el grupo de Decanos de facultades
y Directores de escuelas y escuelas de doctorado o en el de Directores de instituto
universitario se realizará una segunda vuelta en la misma jornada y sesión electoral
a la que sólo podrán concurrir las dos candidaturas más votadas, siempre que hayan
obtenido al menos un 20 % de los votos emitidos. Si sólo hubiera dos candidaturas, será
necesario obtener al menos un 20 % de los votos emitidos para que una candidatura
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 83
obtenga representantes. Los representantes serán elegidos según el orden establecido
en la lista de cada una de las candidaturas. Los miembros no elegidos de cada una de
las candidaturas más votadas que hayan obtenido representantes serán suplentes de las
mismas en cada uno de los grupos. Sólo en el caso de que en algún grupo se presentara
una única candidatura, serán suplentes los candidatos propuestos como tales en dicha
candidatura única.
9. La elección de los representantes de los Directores de departamento en el
Consejo de Gobierno se realizará por medio de candidaturas para cada una de las cinco
agrupaciones de Departamentos establecidas en el artículo 139.2.b) de los Estatutos.
Las candidaturas especificarán el nombre del candidato titular y del suplente.
10. Si solo se presentara una candidatura en el grupo de Decanos de facultades
y Directores de escuelas y escuelas de doctorado o en el de Directores de instituto
universitario de investigación, o si en alguna de las agrupaciones de departamentos solo
hubiera un candidato, dichos candidatos serán proclamados representantes en Consejo
de Gobierno sin necesidad de realizar la votación correspondiente.
11. Será admisible el voto anticipado en primera vuelta, efectuado en la papeleta
oficial, en doble sobre para garantizar el secreto. Para la segunda vuelta no se admitirá
el voto por registro. En caso de empate entre candidaturas se producirá una nueva
votación entre las afectadas. De persistir el empate resultarán elegidos los candidatos
más antiguos en el cargo.
12. La jornada electoral tendrá lugar el día señalado en el calendario y en ella se citará
a Decanos de facultades y Directores de escuelas y escuelas de doctorado, Directores de
departamento y Directores de Instituto Universitario para proceder a la votación.
13. Actuará como Mesa Electoral la Comisión Electoral. El Secretario General
actuará como Secretario de la Mesa. Para cada grupo y urna se extenderá un acta en
la que se consignarán el número de electores, número de votos emitidos, votos nulos y
votos en blanco, así como el número de votos recibidos por cada candidatura. La Mesa
atenderá cuantas reclamaciones se consideren pertinentes, resolverá sobre las mismas
y proclamará los resultados. Sus decisiones serán recurribles en alzada ante la Junta
Electoral de la Universidad.
14. No podrá acumularse la condición de representante del Claustro en el Consejo
de Gobierno con la de miembro nato, ni con la de representante de los Decanos de
facultades, Directores de escuelas y escuelas de doctorado, Directores de departamento
y Directores de instituto universitario de investigación. A fin de garantizar este principio,
no podrán ser candidatos en las elecciones a representantes del Claustro en el Consejo
de Gobierno quienes previamente hayan resultado elegidos como representantes de
Decanos de facultades, Directores de escuelas y escuelas de doctorado, Directores de
departamento y Directores de instituto universitario de investigación.
Artículo 5. Constitución y duración del mandato del Consejo de Gobierno.
1. El Consejo de Gobierno se renovará cada vez que se constituya un nuevo Claustro.
La representación estudiantil se renovará cada dos años.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 84
2. El Consejo de Gobierno se constituirá una vez que hayan sido elegidos los
representantes del Claustro en el mismo, así como los representantes de los Decanos y
Directores de facultades y escuelas y escuelas de doctorado, Directores de departamento
y Directores de instituto universitario de investigación, propuestos los representantes del
Consejo Social y designados los propuestos por el Rector.
3. En tanto no se produzcan los cambios en la composición del Consejo de
Gobierno derivados de los necesarios acuerdos del Claustro, del Consejo Social, o de las
elecciones previstas en el artículo anterior, continuarán provisionalmente en el ejercicio
de sus funciones, siempre que continúen siendo miembros del sector correspondiente de
la comunidad universitaria, los representantes anteriormente elegidos por este órgano
según lo previsto en el artículo 81.1.e) de los Estatutos de la Universidad de Valladolid.
Sección 2ª. Derechos y deberes
Artículo 6. Naturaleza de la condición de miembro del Consejo de Gobierno, pérdida
y reemplazo de vacantes.
1. La condición de miembro del Consejo de Gobierno es personal, no pudiendo
delegarse el ejercicio de las funciones que le son inherentes.
2. Los miembros electos o designados del Consejo de Gobierno perderán su
condición de tales por alguna de las siguientes razones:
a) Por haberse agotado el periodo de vigencia del Consejo de Gobierno.
b) A petición propia, mediante escrito dirigido al Presidente del Consejo de Gobierno.
c) Por cesar en el cargo que lleve consigo la cualidad de miembro nato o perder la
condición de pertenencia al grupo por el cual fue elegido o designado.
d) Por desvinculación de la Universidad de Valladolid.
e) En el caso de los miembros designados por el Rector, por revocación de la
designación rectoral o por cese del Rector.
f) Por cualquier otra causa legalmente prevista.
3. La pérdida de la condición de representantes de los Decanos de facultades o
Directores de escuelas y escuelas de doctorado, Directores de departamento y Directores
de instituto universitario de investigación en el Consejo de Gobierno, una vez agotados
los suplentes en un grupo y candidatura o agrupación de Departamentos, dará lugar a la
convocatoria de elecciones parciales a fin de cubrir las plazas vacantes.
4. La sustitución de los representantes electos del Claustro en el Consejo de
Gobierno se producirá de forma automática mediante la incorporación del suplente del
mismo sector incluido en la candidatura correspondiente.
5. En el caso de miembros natos, la vacante se cubrirá mediante sustitución directa
por la persona que ocupe el cargo.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 85
Artículo 7. Derechos de los miembros.
Los miembros del Consejo de Gobierno tendrán los siguientes derechos:
a) Asistir con voz y voto a todas las sesiones del Pleno y de las Comisiones de las
que formen parte, así como participar en el desarrollo de las sesiones.
b) Recibir con la antelación mínima prevista en este Reglamento la convocatoria y
la correspondiente documentación para el desarrollo de la sesión.
c) Ejercer su derecho al voto y formular su voto particular, así como expresar el
sentido de su voto y los motivos que lo justifican.
d) Quedar dispensados del cumplimiento de cualquier otra actividad universitaria
ordinaria que por su condición les corresponda, por el tiempo necesario para
asistir a las sesiones del Pleno y de las Comisiones de las que formen parte.
e) Percibir las indemnizaciones en concepto de desplazamientos que les
correspondan para asistir a las sesiones.
Artículo 8. Deberes de los miembros.
1. Los miembros del Consejo de Gobierno tendrán los siguientes deberes:
a) Asistir a las sesiones del Pleno y de las Comisiones de las que formen parte,
salvo ausencia justificada que deberá ser comunicada a la secretaría del órgano
correspondiente.
b) Respetar lo dispuesto en los Estatutos de la Universidad y en el presente
Reglamento, así como guardar la debida cortesía en sus intervenciones.
c) Guardar el debido sigilo y no utilizar las informaciones conocidas en función de
su condición en contra de los fines institucionales o de terceros.
2. Los miembros del Consejo de Gobierno serán suspendidos en sus funciones por
un período de seis meses, por la ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas o a
cuatro no consecutivas con carácter anual. Previa certificación por la Secretaría General de
las ausencias injustificadas y dando audiencia al interesado, la suspensión será acordada
por el Rector y comunicada al Pleno del Consejo de Gobierno. La justificación de una
ausencia a la reunión del Pleno habrá de comunicarse a la Secretaría General, avalada
documentalmente, como máximo hasta transcurridos tres días desde la celebración de la
sesión correspondiente.
CAPÍTULO III
Sesiones, convocatoria, constitución y funcionamiento
del Pleno del Consejo de Gobierno
Artículo 9. Sesiones.
1. Las sesiones del Pleno del Consejo de Gobierno pueden ser ordinarias y
extraordinarias. Las sesiones ordinarias tendrán que celebrarse al menos una vez al
trimestre. Las sesiones extraordinarias, que estarán dedicadas a tratar un solo tema o
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 86
varios temas de naturaleza complementaria, se reunirán por iniciativa del Rector o de
un tercio de los miembros del Consejo. En este caso la sesión se celebrará en el plazo
máximo de diez días después de la fecha de solicitud.
2. Las sesiones serán públicas, salvo los asuntos que afecten con carácter
individualizado a personas determinadas o a compromisos de confidencialidad con
terceros. Tampoco será público el tratamiento de aquellas cuestiones en las que la
reserva se estime necesaria por el Rector o por, al menos, el veinticinco por ciento de los
miembros del Consejo.
3. Con las salvedades expuestas en el apartado anterior, las sesiones se retransmitirán
por los medios de comunicación audiovisual de la Universidad de Valladolid.
Artículo 10. Convocatoria.
1. La convocatoria del Pleno del Consejo corresponde al Rector.
2. Los miembros del Consejo recibirán la convocatoria en sus correos electrónicos
institucionales con, al menos, tres días de antelación. En ella se especificará el orden del
día, el lugar y la hora de la reunión.
3. La convocatoria será objeto de publicación en el Tablón Electrónico de Anuncios
de la Universidad de Valladolid.
4. El Consejo de Gobierno se reunirá en días hábiles. En caso de urgencia o gravedad,
la convocatoria podrá realizarse, con las debidas garantías, hasta con veinticuatro horas
de antelación. Los motivos de la urgencia o gravedad serán confirmados por la mayoría
absoluta de los miembros del Consejo en la sesión correspondiente.
5. El Rector podrá convocar a las sesiones del Consejo de Gobierno con voz, pero
sin voto, a cualquier persona cuando la naturaleza de los asuntos que se vayan a tratar
así lo requiera.
Artículo 11. Orden del día.
1. El orden del día será elaborado por el Rector, asistido por el Secretario General.
2. En el orden del día figurarán los puntos de lectura y aprobación del acta de la sesión
anterior y de ruegos y preguntas, salvo que la sesión del Consejo sea extraordinaria.
3. Deberán incluirse en el orden del día los puntos que previamente soliciten a
través de registro electrónico a la Secretaría General la quinta parte de los miembros del
Consejo de Gobierno. Dicha solicitud deberá hacerse con al menos tres días hábiles de
antelación a la celebración del Pleno.
4. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido
en el orden del día, salvo que, de modo motivado, lo solicite alguno de los miembros del
Pleno, en cuyo caso, será necesario que estén presentes todos los miembros del Pleno y
sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría.
5. El Rector, oídos los miembros del Pleno, podrá alterar el orden de los asuntos
a tratar, así como decidir la retirada de cualquier punto del orden del día, salvo en el
supuesto previsto en el apartado tercero de este artículo.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 87
Artículo 12. Constitución.
1. Para la válida constitución del Consejo de Gobierno será necesaria, en primera
convocatoria, la mayoría absoluta de sus miembros, entre ellos el Rector, que lo presidirá,
y el Secretario del Consejo o personas que les sustituyan. En segunda convocatoria,
que se celebrará media hora más tarde, se constituirá válidamente con un tercio de sus
miembros, entre ellos el Presidente y el Secretario o personas que les sustituyan.
2. En caso de ausencia, el Rector será sustituido por un Vicerrector previamente
designado.
3. En caso de ausencia justificada del Secretario General ejercerá sus funciones el
Vicesecretario General o el miembro del Consejo de Gobierno que designe el Rector.
Artículo 13. Debates.
1. El Rector ordenará los debates. El debate de cualquier punto del orden del día
comenzará mediante la exposición por parte de uno de los proponentes de los motivos y
la propuesta, si la hubiere, sobre dicho punto.
2. Finalizada la exposición del proponente, el Rector abrirá un turno único de palabra
a todos los miembros que deseen intervenir. La duración de cada intervención será
fijada por el Rector en función del número de peticiones de palabra. El Rector podrá
conceder discrecionalmente un turno de réplica o por alusiones personales y, en casos
excepcionales, podrá abrir un nuevo turno de palabra.
3. Ningún miembro podrá ser interrumpido en su turno de palabra, si no es para ser
llamado al orden o ceñirse al tema, por el Rector. Después de dos llamadas al orden o a
ceñirse al tema, el Rector podrá retirar el uso de la palabra.
4. Cuando el Rector considere que un asunto está suficientemente debatido, dará
por concluido su estudio y, en su caso, lo someterá a votación.
5. En el supuesto de excesiva duración del Pleno, el Rector dispondrá la interrupción
de la sesión fijando la hora en la que deberá reanudarse dentro de las veinticuatro horas
siguientes.
Artículo 14. Acuerdos.
1. Las decisiones del Consejo de Gobierno en materias de su competencia adoptarán
la forma de acuerdos que pondrán fin a la vía administrativa, sin perjuicio de su posible
impugnación directa ante la jurisdicción contencioso-administrativa previo recurso
potestativo de reposición.
2. Los acuerdos del Consejo de Gobierno y, en su caso, de las Comisiones
serán notificados o publicados conforme a lo dispuesto en las normas reguladoras del
procedimiento administrativo, y corresponderá al Rector la ejecución de los mismos.
3. Los acuerdos se adoptarán por el mayor número de votos a favor de una
propuesta, salvo en lo dispuesto expresamente para determinados temas en este u otros
Reglamentos vigentes. No se adoptarán acuerdos válidos si en el momento de la votación
no estuviesen presentes un tercio de los miembros del Consejo, entre ellos su Presidente
y el Secretario.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 88
4. Las votaciones pueden ser por asentimiento con la propuesta formulada, públicas,
o secretas a través de los medios habilitados al efecto. Serán secretas cuando se refieran
a asuntos que afecten con carácter individualizado a personas determinadas.
5. Corresponde al Secretario expedir certificación de los acuerdos adoptados, con el
visto bueno del Rector. El contenido de las certificaciones versará sobre la parte decisoria
de los acuerdos y propuestas. Las certificaciones podrán expedirse:
a) De oficio, por requerimiento del Claustro Universitario, de los órganos de
las Administraciones Públicas o de órganos judiciales en el ejercicio de su
competencia.
b) A instancia de los miembros del Consejo de Gobierno o de interesados en el
procedimiento.
Artículo 15. Actas.
1. El Secretario del Consejo de Gobierno levantará acta de todas las sesiones
del Pleno.
2. Las actas del Consejo de Gobierno se acogen al sistema de actas digitales
establecido en el artículo 3 del Reglamento por el que se regula la utilización de medios
electrónicos por los órganos colegiados de la Universidad de Valladolid.
3. Las actas se aprobarán en la siguiente sesión ordinaria del Consejo de Gobierno.
CAPÍTULO IV
Las Comisiones del Consejo de Gobierno
Artículo 16. Comisiones.
1. Las comisiones del Consejo de Gobierno son:
a) Comisión Permanente
b) Comisión de Investigación
c) Comisión de Ordenación Académica y Profesorado
d) Comisión de Economía
e) Comisión de Estudiantes y Proyección Profesional
f) Comisión de Comunicación y Extensión Universitaria
g) Comisión de Infraestructuras
h) Comisión de Relaciones Internacionales
2. Además, el Consejo de Gobierno podrá crear comisiones con una finalidad
específica, con la composición, por el tiempo y con las competencias que en cada caso
se determinen en el propio acuerdo de su creación.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 89
Artículo 17. Comisión Permanente.
1. El Rector, que ostentará la presidencia de la Comisión Permanente, podrá
delegarla en el Vicerrector que designe. Actuará como secretario de dicha comisión el
Secretario General.
2. Por delegación del Consejo de Gobierno son competencias de la Comisión
Permanente las siguientes:
a) Calendario académico.
b) Discurso de apertura del nuevo curso.
c) Concesión de Premios Extraordinarios, a propuesta de los centros.
d) Adhesiones a premios, condecoraciones y otras candidaturas de trámite.
e) Resolución de los recursos de alzada presentados contra los acuerdos tomados
en primera instancia por la Junta Electoral de Universidad.
f) Reglamentos de Centros, Departamentos, Institutos y Servicios Universitarios y,
en su caso, modificaciones de los aprobados por el Consejo.
g) Normas de desarrollo de los Reglamentos aprobados por el Consejo de Gobierno
elaboradas por Centros, Departamentos, Institutos y servicios Universitarios.
h) Estatutos de Colegios Mayores y de Reglamentos de funcionamiento de
Residencias de la Universidad.
i) Reglamentos de corales y tunas universitarias, así como de otras organizaciones
de extensión universitaria.
j) Autorización de convenios que suscriba la Universidad de Valladolid con
instituciones y entidades públicas y privadas, nacionales o extranjeras.
k) Cambio de denominación de Departamentos.
l) Tarifas por la prestación de servicios no académicos o por la cesión de uso o el
arrendamiento de bienes a terceros que no hayan sido previstas en el presupuesto
del ejercicio correspondiente.
m) Renovación de los títulos propios de la Universidad de Valladolid, así como las
incidencias relativas a los cursos.
n) Modificaciones no sustanciales de planes de estudio.
o) Concesión de los distintivos de la Universidad de Valladolid.
p) Otros asuntos delegados expresamente por el Pleno del Consejo.
En los asuntos señalados desde el apartado g) al p) se requerirá informe previo de
las Comisiones correspondientes del Consejo de Gobierno.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 90
3. Las restantes comisiones recogidas en el artículo 16.1 tienen las siguientes
competencias:
a) Informar de los asuntos presentados por el Rector o por el Consejo de Gobierno.
b) Elaborar propuestas o recomendaciones en concordancia con su denominación
y naturaleza.
c) Decidir sobre aquellos asuntos que, no siendo competencias del Consejo de
Gobierno, le sean sometidos por sus Presidentes o por el Rector a través de
estos.
d) Cuantas competencias les delegue expresamente el Consejo de Gobierno.
Artículo 18. Pertenencia a comisiones.
Ningún miembro del Consejo de Gobierno podrá pertenecer a más de dos
comisiones, sean estas las propias del Consejo de Gobierno o cualquier otra de ámbito
general establecida en los Estatutos de la Universidad de Valladolid, salvo que el grupo
representado no tenga un número de integrantes suficiente para cubrir los puestos que
tenga asignados en las distintas comisiones del Consejo de Gobierno o salvo que se trate
de una comisión creada conforme al artículo 16.2 del presente Reglamento.
Artículo 19. Miembros de las comisiones.
1. Cada Comisión estará constituida por los siguientes miembros:
a) Dos miembros designados por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los
integrantes del mismo, de los miembros elegidos por designación rectoral. Uno
de ellos deberá ser el Vicerrector con competencias en la materia, que asumirá
la presidencia de la Comisión.
b) Dos miembros designados por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los
representantes en él de los Decanos de facultades y Directores de escuelas.
c) Un miembro designado por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los
representantes en él de los Directores de departamentos e institutos universitarios.
d) Dos miembros designados por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los
profesores integrantes del mismo, elegidos en representación de este sector de
la comunidad universitaria.
e) Dos estudiantes designados por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los
estudiantes integrantes del mismo, elegidos en representación de este sector
de la comunidad universitaria. Se tendrá en cuenta en la asignación de puestos
en las diferentes comisiones una regla de proporcionalidad coherente con lo
previsto en el artículo 51.7.c) del Reglamento interno del Claustro Universitario;
en todo caso, de entre los estudiantes miembros del Consejo de Gobierno que
hubieran integrado la candidatura menos votada a la que se refiere el citado
precepto reglamentario se cubrirá, de ser posible por su número, uno de los
puestos atribuidos a este grupo de representación en las siguientes comisiones:
Permanente, de Ordenación Académica y Profesorado y de Estudiantes y
Proyección Profesional.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 91
f) Un miembro del personal técnico, de gestión y de administración y servicios
designado por el Consejo de Gobierno, a propuesta de los integrantes del mismo,
elegidos en representación de este sector de la comunidad universitaria.
2. El Gerente formará parte de la Comisión de Economía y el representante de los
institutos universitarios de investigación en el Consejo de Gobierno formará parte de la
Comisión de Investigación.
3. Las comisiones contempladas en las letras f) a h) del artículo 16.1 de este
Reglamento estarán compuestas por los miembros contemplados en sus respectivos
acuerdos de creación.
4. En la designación de los miembros de las Comisiones del Consejo siempre se
contemplará la designación de los respectivos suplentes, que sustituirán a los titulares
en los casos de ausencia o de enfermedad, y en general, cuando concurra alguna causa
justificada.
Artículo 20. Funcionamiento.
1. El presidente de cada comisión nombrará secretario a uno de sus integrantes.
2. La condición de miembro de una comisión es indelegable.
3. Cada comisión podrá solicitar asesoramiento a personas externas a ella, cuando
el asunto lo requiera, así como invitarlos a una sesión determinada, con voz, pero sin
voto.
4. Las sesiones de las comisiones se celebrarán en días hábiles, y serán convocadas
por sus presidentes con al menos cuarenta y ocho horas de antelación. En casos de
urgencia, podrán ser convocadas por los presidentes de forma oral con las debidas
garantías, sin respetar el plazo anterior, debiendo ser corroborada la urgencia en la
sesión de la comisión por la mayoría absoluta de sus miembros.
5. Para la válida constitución de las sesiones se requerirá, en primera convocatoria, la
presencia de la mayoría de sus miembros entre los que deberán encontrarse el presidente
y el secretario. En segunda convocatoria, que se celebrará media hora después de la
primera, bastará con la asistencia de los presentes, siempre que sean al menos cuatro y,
entre ellos, el presidente y el secretario.
6. Los acuerdos serán adoptados por mayoría simple de los asistentes, si bien, para
su validez, estos habrán de ser al menos los requeridos en el apartado precedente para
considerar válidamente constituida la comisión en segunda convocatoria. Serán elevados,
si procede, al Rector o al pleno del Consejo de Gobierno.
CAPÍTULO V
De la reforma del Reglamento
Artículo 21. Iniciativa.
La iniciativa para la reforma del Reglamento puede ser adoptada por el Rector o por
el veinticinco por ciento de los miembros del Consejo.
CV: BOCYL-D-16092026-180-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180 Miércoles, 16 de septiembre de 2026 Pág. 92
Artículo 22. Tramitación.
1. La propuesta de reforma, que deberá estar articulada y motivada, será sometida
a votación en el Pleno del Consejo de Gobierno a efectos de su toma en consideración.
Si la propuesta obtuviera el voto favorable del cuarenta por ciento de los miembros del
Consejo se abrirá un plazo de diez días para la presentación de enmiendas.
2. Aceptada la toma en consideración de la reforma del reglamento, el Consejo de
Gobierno designará una ponencia formada por el Rector o persona en quien delegue,
un representante del grupo proponente, si la iniciativa no hubiera partido del Rector, un
miembro del personal docente e investigador, un estudiante y un miembro del personal
técnico, de gestión y de administración y servicios, designados por el Consejo de Gobierno.
3. La ponencia estudiará las enmiendas presentadas y las incorporará al texto
propuesto o las dejará para ser debatidas y aprobadas por el Pleno.
Artículo 23. Aprobación.
1. En la siguiente sesión ordinaria del Consejo de Gobierno se procederá a la
votación de la propuesta de reforma y, en su caso, de las enmiendas presentadas y que
no hayan sido aceptadas por la ponencia. Resultará aprobado el texto que obtuviese la
mayoría de los votos.
2. Si se tratara de una propuesta global de reforma se someterá a votación y se
entenderá aprobada si obtuviera la mayoría absoluta del Pleno. Si no obtuviera la mayoría
señalada no podrá presentarse una reforma idéntica hasta que transcurra un plazo de
dos años.
Disposición adicional única. Adaptación gramatical por razón de género.
En coherencia con el valor de la igualdad de género asumido por la Universidad
de Valladolid, todas las denominaciones que en el Reglamento se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidas por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Disposición transitoria única. Miembros de las comisiones.
Los miembros de las comisiones del Consejo de Gobierno continuarán en funciones
hasta que se produzca su sustitución de acuerdo con la nueva constitución.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogado el reglamento de funcionamiento interno del Consejo de Gobierno
de la Universidad de Valladolid aprobado en Consejo de Gobierno de 30 de noviembre de
2004 y las Normas reguladoras de la Elección del Consejo de Gobierno de la Universidad
de Valladolid aprobadas en Consejo de Gobierno provisional de 28 de septiembre de
2004. Asimismo, queda derogada cualquier otra norma de igual o inferior rango que se
oponga a lo establecido en el presente reglamento.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente Reglamento interno entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Universidad de Valladolid, sin perjuicio de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16092026-180-16