NÚMERO 182
39997
Lunes 21 de septiembre de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDEN de 25 de agosto de 2026 por la que se convoca el procedimiento
de evaluación de la función directiva en los centros docentes públicos no
universitarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura. (2026050104)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la Ley Or-
gánica 3/2020, de 29 de diciembre, destaca la importancia que la función directiva tiene en
los centros docentes públicos para desarrollar e impulsar planes para la consecución de los
objetivos del proyecto educativo del centro. Para ello, su título V aborda las competencias de
la dirección de los centros docentes públicos, el procedimiento de selección de las personas
que la ostenten y el reconocimiento de la función directiva. Asimismo, potencia la función di-
rectiva a través de un sistema de certificación previa para acceder a la dirección de un centro,
y se establece un protocolo para rendir cuentas de las decisiones tomadas, de las acciones de
calidad y de los resultados obtenidos al implementarlas. En este mismo sentido, dispone en
su artículo 136.2 que el nombramiento de los directores y las directoras podrá renovarse, por
períodos de igual duración, previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de los
mismos, oído el Consejo Escolar.
Por lo tanto, es preciso establecer un sistema de evaluación del desempeño de la función di-
rectiva que sea objetivo, transparente y se centre en la mejora de dicha función. El artículo
139 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, dispone que los directores y las directoras
de los centros docentes públicos no universitarios serán evaluados y evaluadas al final de su
mandato y prevé que la evaluación positiva del desempeño de la función directiva conllevará
un reconocimiento personal, profesional y económico. De igual forma, el ejercicio de la di-
rección será especialmente valorado a los efectos de la provisión de puestos de trabajo en la
función pública docente.
Igualmente, la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura, considera la eva-
luación positiva de la práctica docente y de la función directiva como mérito profesional,
así como la formación inicial y permanente, que tendrán una especial consideración en la
selección y renovación. Así, en su artículo 172, indica que: “La Administración educativa es-
tablecerá reglamentariamente un sistema de evaluación transparente del profesorado y de la
función directiva”.
Para el desarrollo de lo establecido en las leyes anteriormente citadas, se aprobó el Decreto
28/2021, de 21 de abril, por el que se regula el procedimiento de selección, nombramiento,

NÚMERO 182
39998
Lunes 21 de septiembre de 2026
cese y renovación de directores y directoras; así como el proceso de evaluación de la función
directiva en los centros docentes públicos no universitarios dependientes de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. En su artículo 23 dispone que la Secretaría General de Educación,
a través del Servicio de Plurilingüismo, Evaluación y Estadística, será el órgano responsable
de realizar la evaluación de la función directiva en coordinación con la Inspección de Educa-
ción de las Delegaciones Provinciales de Educación. Así mismo, en el apartado 5 de su artículo
21 se establece la evaluación positiva del trabajo desarrollado, al final del mandato de cuatro
años, como un requisito imprescindible para la renovación del cargo de los directores y direc-
toras que deseen continuar en el ejercicio del mismo.
Mediante el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación,
el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias.
De conformidad con el artículo segundo del citado decreto, la Consejería de Educación y
Formación Profesional de la Junta de Extremadura ejercerá las competencias en materia de
política educativa y formación profesional, así como las de política universitaria.
Mediante el Decreto 112/2026, de 26 de mayo, se establece la estructura orgánica de la Con-
sejería de Educación y Formación Profesional.
De conformidad con su artículo tercero, a la Secretaría General de Educación le corresponde el
ejercicio de las funciones de coordinación y supervisión de todas las materias de educación no
universitaria. A nivel de servicios, estará integrada entre otras unidades administrativas por
el Servicio de Plurilingüismo, Evaluación, Estadística y Gestión Administrativa Digital.
De conformidad con todo lo anterior, a propuesta de la Secretaría General de Educación, y en
uso de las competencias que me atribuye el artículo 36 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento de evaluación del desempeño
de la función directiva de los directores y las directoras de centros docentes públicos no
universitarios dependientes de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. La presente orden será de aplicación para todo el profesorado funcionario de carrera que
desarrolle la función directiva en todos los centros docentes públicos no universitarios
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Comunidad

NÚMERO 182
39999
Lunes 21 de septiembre de 2026
Autónoma de Extremadura que impartan las enseñanzas definidas en el título I de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A este respecto, se evaluará a los directores
y las directoras que concluyan, a la finalización del curso académico 2026/2027, su período
natural de mandato de cuatro años, y que fueron seleccionados mediante los procesos or-
dinarios de selección o renovación en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 2. Finalidad de la evaluación.
1. La evaluación del desempeño del cargo de director o directora durante su mandato tiene
como objetivo general la mejora permanente del ejercicio de la dirección y, en consecuen-
cia, el aumento de la calidad educativa del correspondiente centro docente.
2. También tiene como objetivo específico posibilitar, en los términos establecidos en la nor-
mativa reguladora, la renovación del mandato de los directores y las directoras, nombrados
previo concurso de méritos, que obtengan una valoración positiva, así como el reconoci-
miento personal, profesional y económico al que alude el artículo 139 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, en los términos que establezca la normativa que regule esta ma-
teria.
Artículo 3. Características de la evaluación.
1. La evaluación del desempeño de la función directiva constituye un factor esencial para su
mejora permanente, tiene un carácter continuo y formativo y atiende a los principios de
eficacia y eficiencia, respondiendo a las necesidades institucionales y profesionales.
2. Los procesos de evaluación de la función directiva se guiarán por la máxima objetividad y
transparencia de criterio.
3. Los procesos de evaluación de la función directiva tendrán por objeto analizar y valorar la
conducta profesional en los distintos ámbitos de actuación de la dirección y el rendimiento
o el logro de resultados en el contexto singular del propio centro, así como estimular y
orientar la mejora de su práctica.
4. El desempeño de la función directiva será objeto de una evaluación continua e integrada en
los procesos de evaluación externa del centro.
5. La evaluación positiva será un requisito imprescindible para la renovación del cargo de
aquellos directores y directoras que deseen continuar en el ejercicio del mismo, en los
términos establecidos en el artículo 15 y 21 del Decreto 28/2021, de 21 de abril, así como
para el reconocimiento personal, profesional y económico a que alude el artículo 139 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los términos que establezca la normativa que
regule esta materia.

NÚMERO 182
40000
Lunes 21 de septiembre de 2026
6. La evaluación tendrá como referente las funciones que atribuye la normativa vigente a
quienes desempeñan tareas en la función pública docente y, en especial, en la dirección de
centros educativos; el desarrollo del proyecto de dirección y los documentos pedagógicos
de organización y funcionamiento elaborados en el propio centro.
7. Los ámbitos y dimensiones para la evaluación de la función directiva serán los que se de-
terminan en el anexo II de la presente orden.
Artículo 4. Requisitos de participación.
Podrá participar en esta convocatoria el personal funcionario de carrera de los cuerpos do-
centes que impartan enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en la
redacción dada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en centros docentes públicos
no universitarios dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional y que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Ostentar la dirección de un centro docente público dentro del plazo de solicitudes indica-
do en el artículo 5 y concluir su período natural de mandato de cuatro años en el curso
académico 2026/2027, habiendo sido nombrado mediante los procesos ordinarios de
selección o renovación convocados oficialmente en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura.
b) No estar inmerso en ningún expediente administrativo derivado del ejercicio de las fun-
ciones directivas.
Artículo 5. Solicitud, documentación y plazo de presentación.
1. Las solicitudes para participar en este procedimiento se cumplimentarán exclusivamente de
forma electrónica a través de los trámites abiertos de la Secretaría Virtual de la plataforma
educativa Rayuela, identificándose previamente. Puesto que la solicitud permanece abierta
y accesible durante todo el plazo de presentación, es posible guardar sucesivos cambios
realizados sobre la misma, si bien únicamente será tenida en cuenta como presentada
aquella que haya sido enviada mediante la opción habilitada a tal efecto. Realizado el envío,
el solicitante podrá descargar una copia de la solicitud en formato PDF.
También y opcionalmente, además de la obligatoria cumplimentación electrónica a través
de Rayuela, las solicitudes se podrán presentar:
a. De forma presencial, en las dependencias administrativas de las Delegaciones Provincia-
les de Educación de Badajoz (Avda. de Europa, núm. 2), y de Cáceres (Avda. de Clara
Campoamor, núm. 2- planta 5ª), en la Consejería de Educación y Formación Profesional,

NÚMERO 182
40001
Lunes 21 de septiembre de 2026
y en cualquiera de las Oficinas de Asistencia a la Ciudadanía de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura incluidas en el Anexo a la Resolución de 23 de
abril de 2021, de la Vicepresidencia Primera y Consejera de Hacienda y Administración
Pública, por la que se hace pública la relación de las Oficinas de Asistencia a la Ciuda-
danía de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para atender a
lo previsto en el artículo 84 bis de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según la modificación
establecida por la Resolución de 14 de marzo de 2024, de la Consejera.
b. De forma electrónica a través del punto de acceso general electrónico (www.juntaex.es).
De optar por esta forma de presentación, los documentos que se aporten deberán ser
digitalizados y presentados como archivos adjuntos junto con la solicitud.
Los interesados que opten por medios electrónicos para la presentación de solicitudes
deberán disponer de los correspondientes medios de autenticación y firma electrónica en
vigor.
c. Por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el caso de que optaran por presentar su solicitud en una oficina de correos, lo harán
en sobre abierto para que la instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
2. En el supuesto de que una persona participante haya hecho más de un envío, se conside-
rará válido el último de ellos realizado dentro del plazo establecido.
3. Los aspirantes deberán adjuntar en formato digital en el momento de cumplimentar la
solicitud la siguiente documentación establecida en los apartados 1 y 2 del anexo I de la
presente orden:
a. Una memoria justificativa que versará sobre el trabajo desarrollado durante los cuatro
años de desempeño del cargo desde el último nombramiento como director o directora,
la cual se anexará en formato digital (PDF) en el apartado destinado a la documentación.
La memoria deberá realizarse necesariamente cumpliendo las siguientes condiciones:
Entre 10 y 15 folios por una cara
Extensión mínima y máxima
(sin contar portada ni índice)
Tamaño DIN A4
Tipo, tamaño de fuente y már-
Arial, 12 puntos, 2 cm
genes

NÚMERO 182
40002
Lunes 21 de septiembre de 2026
Interlineado Doble espacio
Según el orden y contenido de los apartados establecidos en el
Estructura
anexo II de la presente orden
No se tendrá en cuenta la información incluida a través de enlaces.
Observaciones
Se valorarán con cero puntos los apartados que no respeten el or-
den y los contenidos establecidos en el anexo II.
b. Las actividades formativas de perfeccionamiento y profundización que figuren inscri-
tas en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado serán valoradas
de oficio. Solo en el caso de las no inscritas en dicho Registro, los aspirantes deberán
anexarlas en formato digital (PDF), en un archivo único, en el apartado destinado a la
documentación, en el momento de cumplimentar la solicitud, en la Secretaría Virtual de
la plataforma Rayuela. Si la documentación que acredita alguna actividad formativa no
inscrita en el Registro está redactada en un idioma distinto al español, se deberá adjun-
tar copia con la traducción correspondiente.
4. El plazo de presentación de las solicitudes y la documentación será de diez días hábiles,
contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente orden en el Diario Oficial
de Extremadura.
5. Los directores y las directoras que no presenten la solicitud de evaluación dentro del plazo
indicado cesarán en la dirección del centro al finalizar su mandato, a efectos de su provisión
en el correspondiente proceso de selección, y perderán el derecho a los reconocimientos
establecidos en el artículo 139 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 6. Admisión de aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y una vez examinadas las mismas, la
Secretaría General de Educación dictará resolución en el plazo de diez días hábiles, decla-
rando aprobadas las listas provisionales de admitidos y excluidos. Los participantes podrán
realizar el seguimiento de los trámites de su solicitud a través de la Secretaría Virtual de
la plataforma Rayuela, así como consultar las listas de admitidos y excluidos, que serán
publicadas en el tablón de anuncios de la Secretaría General de Educación y en el Portal
Educativo de la Consejería de Educación y Formación Profesional “Educarex”
(https://www.educarex.es).
En dichas listas se detallarán, en su caso, los motivos de exclusión, señalando un plazo de
diez días hábiles, computable a partir del día siguiente al de las citadas publicaciones, para

NÚMERO 182
40003
Lunes 21 de septiembre de 2026
la presentación de un escrito ante la Secretaría General de Educación solicitando la subsa-
nación de errores y acompañando los documentos preceptivos, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Tanto el escrito como los documentos a aportar se adjuntarán electrónicamente en la
Secretaría Virtual de la plataforma educativa Rayuela, en el apartado de documentación,
dentro de la solicitud de participación, en el espacio destinado para la subsanación de
errores. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación
de sus datos personales lo pondrán de manifiesto en el mismo plazo y siguiendo el mismo
procedimiento.
2. A los aspirantes que no subsanen el defecto que motivó la exclusión o no presenten los
documentos preceptivos requeridos dentro del plazo señalado en el apartado primero de
este artículo, se les tendrá por desistidos de su solicitud, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
3. Dentro de los cinco días hábiles siguientes a la finalización del plazo de subsanación de
errores, se expondrá, en los mismos lugares que las listas provisionales, la resolución de
la Secretaría General de Educación elevando a definitivas las listas provisionales de aspi-
rantes admitidos y excluidos, considerándose así efectuada la correspondiente notificación
a las personas interesadas.
4. Frente a dicha resolución, que no agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso
de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación. La resolución de dicho
recurso pondrá fin a la vía administrativa.
5. La inclusión en la relación de admitidos y admitidas no presupone que se reconozca al
personal interesado la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento convocado.
Si de la documentación presentada se desprende que no cumplen con alguno de los requi-
sitos, dichas personas perderán todos los derechos derivados de su participación en este
procedimiento selectivo. La Comisión de Evaluación a la que se refiere el artículo 7 de la
presente orden solicitará, durante su periodo de actuación, la documentación necesaria
para comprobar que los candidatos cumplen con los requisitos indicados en el artículo 4 de
la presente orden.
Artículo 7. Comisión de Evaluación del desempeño de la función directiva.
1. La evaluación del desempeño de la función directiva será dirigida y coordinada por una
Comisión de Evaluación que se creará a tal efecto.

NÚMERO 182
40004
Lunes 21 de septiembre de 2026
2. La Comisión de Evaluación del desempeño de la función directiva (en adelante, la Comi-
sión) coordinará el seguimiento continuo de las personas que ostenten la dirección de los
centros educativos, a través de las instrucciones que transmita a la Inspección de Edu-
cación, realizará la evaluación final al término de cada mandato en puestos de dirección,
previa solicitud según lo establecido en el artículo 5 de la presente orden, y emitirá el in-
forme final de evaluación del desempeño. Para ello, se reunirá cuantas veces su presidencia
estime necesarias, en aras de un adecuado desarrollo del proceso.
3. La Comisión estará compuesta por los siguientes miembros:
— Persona que ostenta la Jefatura de Servicio de Plurilingüismo, Evaluación, Estadísti-
ca y Gestión Administrativa Digital, o persona en quien delegue, que actuará como
presidente.
— Persona que ostenta el cargo de la Inspección General de Educación y Evaluación, o
persona en quien delegue, que actuará como secretario/a de la Comisión.
— Persona que ostenta la Jefatura de Servicio de Coordinación Educativa de la Secretaría
General de Educación, o persona en quien delegue, que actuará como vocal.
— Dos inspectores o inspectoras de educación, nombrados por la persona titular de cada
Delegación Provincial de Educación, que actuarán como vocales.
— Dos directores o directoras en activo, nombrados por la Secretaria General de Educa-
ción, con uno o más períodos de ejercicio en la función directiva con evaluación positiva
del trabajo desarrollado y que en ningún caso podrán ser aspirantes a la evaluación del
desempeño a que se refiere la presente orden, que actuarán como vocales.
— Dos asesores o asesoras técnicos docentes de la Secretaría General de Educación, nom-
brados por la persona titular de la misma, que actuarán como vocales.
4. En el plazo de cinco días hábiles contados a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes, se constituirá la Comisión y comenzará el proceso de evalua-
ción. Los miembros de la misma tendrán derecho a percibir las dietas e indemnizaciones
que les correspondan por razones del servicio, de acuerdo con lo previsto en el Decreto
42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
5. La Comisión dirigirá y coordinará todas las actuaciones del proceso de evaluación, aten-
diendo a las siguientes funciones:
— Solicitar, en caso necesario, aquella documentación que sirva para verificar que el can-
didato o candidata cumple los requisitos indicados en el artículo 4 de la presente orden.

NÚMERO 182
40005
Lunes 21 de septiembre de 2026
— Valorar la memoria justificativa.
— Valorar los cursos de perfeccionamiento y profundización de los aspirantes, de confor-
midad con lo establecido en el anexo I de esta orden.
— Conocer los resultados de los informes de seguimiento de la Inspección de Educación,
así como de los cuestionarios de autoevaluación de los directores o directoras evaluados
y de los representantes de la comunidad educativa del centro.
— Publicar las relaciones provisionales y definitivas de participantes.
— Resolver las reclamaciones presentadas.
— Elevar a la Secretaria General de Educación el resultado final de la evaluación de los
participantes.
Artículo 8. Procedimiento de evaluación.
1. Una vez constituida la Comisión, se revisará toda la documentación recopilada, que con-
templará los siguientes instrumentos:
a) La memoria justificativa que deberá presentar la persona interesada. Esta memoria,
cuyo formato deberá ser acorde al expuesto en el artículo 5 de esta orden, versará so-
bre el trabajo desarrollado durante el desempeño del cargo y el grado de cumplimiento
de los objetivos marcados en el programa de dirección, tomando los ámbitos y dimen-
siones de evaluación establecidos en el anexo II de la presente orden. La valoración
de la memoria justificativa se realizará conforme a los criterios de valoración objetiva
establecidos en el anexo III de esta orden.
Una vez revisada la documentación aportada, la Comisión podrá entrevistar a la perso-
na evaluada, con la finalidad de complementar la información contenida en la memoria
justificativa. A tal efecto, se le citará con una antelación de cuarenta y ocho horas, en
la Secretaría General de Educación.
La citada memoria será inédita y deberá ser elaborada íntegramente y de forma perso-
nal por el propio candidato. Si se detectara en la misma cualquier elemento que pudiera
ser considerado como plagio, la Comisión de Evaluación la valorará con 0 puntos. De
igual modo serán valoradas aquellas memorias para cuya elaboración hubiese sido uti-
lizada cualquier herramienta de IA (inteligencia artificial).
b) Los informes de seguimiento de la Inspección de Educación, que se referirán a los ám-
bitos expuestos en el anexo II de la presente orden. Dichos informes, que serán reali-

NÚMERO 182
40006
Lunes 21 de septiembre de 2026
zados por el inspector o inspectora de referencia del centro, deben confeccionarse por
curso escolar, según lo recogido en los artículos 23.4.b y 24.3 del Decreto 28/2021, de
21 de abril, por el que se regula el procedimiento de selección, nombramiento, cese y
renovación de directores; así como el proceso de evaluación de la función directiva en
los centros docentes públicos no universitarios dependientes de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura.
La información global de los informes a los que se alude en el párrafo anterior, así como
la valoración global obtenida por las personas candidatas en función de estos, se re-
flejará en el anexo IV. Para la elaboración de dichos informes se tendrán en cuenta las
dimensiones recogidas en el anexo II, pudiendo también utilizarse como referencia los
criterios de valoración asignados a cada ámbito en el anexo III. La puntuación máxima
a obtener en cada dimensión evaluada será la indicada en el anexo IV, considerándose
favorables aquellos informes valorados con una puntuación mínima de 17,5 puntos. Es-
tos informes deberán enviarse a la Comisión en el plazo máximo de siete días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la resolución con las listas
definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
c) La realización de cursos de perfeccionamiento y profundización convocados por la Ad-
ministración educativa, realizados con posterioridad a la fecha del último nombramiento
como director o directora, con el fin de actualizar los conocimientos técnicos y profesio-
nales necesarios para el desempeño de sus cargos. Se puntuarán únicamente aquellos
que contribuyan de forma clara a actualizar los conocimientos técnicos y profesionales
que ayuden al desempeño del cargo y que estén descritos y baremados en el anexo I.
d) El resultado de las consultas y entrevistas con representantes de cada uno de los sec-
tores de la comunidad educativa (profesorado, alumnado, padres y madres), según
corresponda al tipo de centro, a través de sus representantes en el Consejo Escolar,
incluido el equipo directivo y, en todos los casos, la persona cuya función es evaluada.
Dichas consultas se centrarán en aspectos objetivos relacionados con los ámbitos y
dimensiones para la evaluación directiva que se describen en el anexo II y se desarro-
llarán según lo indicado en el apartado siguiente.
2. Las consultas a las que alude el apartado anterior se realizarán mediante cuestionarios onli-
ne a través de la plataforma educativa Rayuela, con el objetivo de recoger toda la informa-
ción necesaria para evaluar la función directiva. Un primer cuestionario de autoevaluación
será realizado por la persona evaluada, mientras que un segundo cuestionario específico
será cumplimentado por los miembros de cada uno de los sectores de la comunidad edu-
cativa con representación en el Consejo Escolar que figuren dados de alta en Rayuela con
su perfil correspondiente durante el curso 2025/2026, dependiendo de las características

NÚMERO 182
40007
Lunes 21 de septiembre de 2026
de cada sector: profesorado, padres y madres, alumnado y miembros del equipo directivo,
excepto el director o directora. Estos últimos cuestionarios específicos, destinados a los
diferentes sectores de la comunidad educativa, se evaluarán conjuntamente.
3. Una vez que los distintos cuestionarios online estén disponibles en la plataforma educativa
Rayuela, los responsables de su cumplimentación dispondrán de ocho días hábiles para
completarlos. De lo contrario, dicha puntuación no será considerada en la valoración final
de la evaluación.
Finalmente, con el objetivo de aclarar la información recibida, la Comisión de Evaluación del
desempeño de la función directiva podrá realizar consultas y entrevistas a los miembros de
los órganos colegiados del centro.
Artículo 9. Ponderación.
1. De acuerdo con lo establecido en el apartado 11 del artículo 23 del Decreto 28/2021, de
21 de abril, después de evaluar cada uno de los instrumentos mencionados en el artículo
anterior, se asignará una calificación numérica entre 0 y 100 puntos, siguiendo la siguiente
ponderación en relación con la puntuación final:
INSTRUMENTO PONDERACIÓN
1. Memoria justificativa 20 %
2. Cursos de perfeccionamiento y profundización 10 %
3. Informes de seguimiento de la Inspección de Educación 35 %
4. Cuestionarios de la Comunidad Educativa 25 %
5. Cuestionario de autoevaluación del director o directora 10 %
2. Para obtener una evaluación positiva en el desempeño de la función directiva, será preciso
obtener, al menos, el 50 % del total de puntuación.
Artículo 10. Resolución.
1. La Comisión de Evaluación del desempeño de la función directiva emitirá un informe final
de evaluación del desempeño, con carácter vinculante. Este informe se notificará mediante
resolución de la persona titular de la Secretaría General de Educación a la dirección del
centro con anterioridad a la siguiente convocatoria de selección y renovación de directores
y directoras de centros docentes públicos no universitarios en la Comunidad Autónoma de
Extremadura.

NÚMERO 182
40008
Lunes 21 de septiembre de 2026
Contra dicha resolución, los interesados podrán interponer recurso de alzada ante la per-
sona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo de un mes
a partir del día siguiente a la notificación de dicha resolución. Este recurso se interpondrá
de conformidad con los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. La Secretaría General de Educación expedirá certificado con la calificación final obtenida y,
en su caso, constancia del resultado de la evaluación positiva de la función directiva.
3. En el caso de valoración negativa, se emitirá un informe razonado por dimensiones de eva-
luación que se enviará a la persona evaluada.
4. El plazo máximo para la resolución del proceso será de treinta días naturales a contar a
partir del fin del plazo para el envío de los cuestionarios mencionados en el artículo 8,
apartado 2.
Artículo 11. Evaluación continua de la función directiva.
1. La Inspección de Educación realizará de forma continuada, bajo la dirección y coordinación
de la Comisión, el oportuno seguimiento del ejercicio de la dirección de cada una de las
personas que ostenten la dirección de un centro, durante sus cuatro años de mandato, con
objeto de supervisar, asesorar y orientar su labor y colaborar en la mejora continua de la
práctica directiva.
2. Para realizar el seguimiento, la Inspección de Educación podrá recabar cuanta información
y documentación estime convenientes de la dirección del centro y de los restantes miem-
bros del equipo directivo, así como del profesorado, padres, madres, personal de adminis-
tración y servicios del centro y, en su caso, del alumnado.
3. Cada curso escolar, la Inspección de Educación elaborará un informe del seguimiento reali-
zado, que habrá de tener como referencia los ámbitos y dimensiones de evaluación que se
contemplan en el anexo II de la presente orden.
4. El informe de seguimiento global al que hace referencia el artículo 8, punto 1, b) será
notificado tanto a la Comisión como a la dirección del centro, con la finalidad de facilitar
y estimular la mejora del desempeño de la función directiva, así como orientar y asesorar
para la corrección de posibles errores o actuaciones inadecuadas.
Disposición final primera. Autorización.
Se autoriza a la Secretaría General de Educación a adoptar cuantas medidas sean necesarias
para la ejecución de la presente orden. Las Delegaciones Provinciales de Educación arbitra-

NÚMERO 182
40009
Lunes 21 de septiembre de 2026
rán las actuaciones necesarias para que tengan conocimiento de ésta los centros educativos,
alumnado, familias y, en general, todos los sectores de la Comunidad Educativa.
Disposición final segunda. Eficacia y recursos.
1. La presente convocatoria producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación.
2. Contra la presente convocatoria, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponer-
se, potestativamente, recurso de reposición ante el mismo órgano que lo aprueba, en el
plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura, según lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Podrá también interponerse directamente, en el plazo de dos meses contados a partir del
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, el correspondiente
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura.
Todo ello sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro recurso que es-
time procedente.
Mérida, 25 de agosto de 2026.
La Consejera,
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS

NÚMERO 182
40010
Lunes 21 de septiembre de 2026
ANEXO I
BAREMO PARA LA EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN DIRECTIVA
EN CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS DE EXTREMADURA
MÉRITOS PUNTOS DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Máximo
1. MEMORIA JUSTIFICATIVA Ejemplar correspondiente
20 puntos
2.CURSOS DE PERFECCIONAMIENTO Y Máximo
PROFUNDIZACIÓN EN RELACIÓN CON LA 10 puntos
FUNCIÓN DIRECTIVA 1 Serán valoradas de oficio aquellas
actividades formativas que figuren inscritas
a) Por cada curso con duración igual o superior a 100
en la fecha en que finalice el plazo de
horas o 10 créditos. 1
presentación de solicitudes en el Registro
b) Por cada curso con duración entre 30 y 99 horas (entre
0,5 General de Formación Permanente del
3 y 9 créditos).
c) Por cada curso con duración inferior a 30 horas (1 o 2
Profesorado regulado por Decreto
0,25 69/2007, de 10 de abril (DOE núm. 44, de
créditos).
17 de abril) y ORDEN de 31 de octubre
2.1 Cursos, seminarios o jornadas de liderazgo en gestión Máximo 2
de 2000 (DOE núm. 128, de 4 de
de centros u organización escolar. puntos
noviembre).
2.2 Cursos, seminarios o jornadas sobre resolución de Máximo
conflictos o similar. 1,5 puntos
En el caso de las realizadas en otras
2.3 Cursos, seminarios o jornadas sobre la aplicación de las
Máximo 2 Administraciones educativas, y no inscritas
Tecnologías de la Información y la Comunicación a la
puntos en dicho Registro, copia auténtica del
educación y la enseñanza digital.
certificado, diploma o documento
2.4 Cursos, seminarios o jornadas sobre gestión de centros Máximo
acreditativo del curso con indicación
o gestión administrativa aplicada a la educación. 1,5 puntos
expresa de número de horas o créditos.
2.5 Cursos, seminarios o jornadas sobre modelos
Máximo En su caso, se deberá adjuntar copia
curriculares, desarrollo de las competencias clave,
1 punto traducida al español de cualquier
metodologías didácticas y evaluación educativa.
documento redactado en otro idioma.
2.6 Cursos, seminarios o jornadas sobre programas
europeos, secciones bilingües o programas desarrollados Máximo
En el caso de cursos organizados por
por las Administraciones Educativas relacionados con el 1 punto
instituciones sin ánimo de lucro, deberá
plurilingüismo (portfolio, etc.)
acreditarse fehacientemente el
2.7 Cursos, seminarios o jornadas sobre investigación,
reconocimiento u homologación de los
experimentación, innovación educativa o programas Máximo
mismos.
desarrollados por las Administraciones educativas 1 punto
relacionados con la innovación (Redes de Escuelas, etc.)
3. INFORME DE LA INSPECCIÓN EDUCATIVA Máx. 35 puntos
4. CUESTIONARIO DE LA COMUNIDAD
Máx. 25 puntos
EDUCATIVA
5. CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN DEL Máximo
DIRECTOR/A 10 puntos
1 Serán valoradas exclusivamente aquellas actividades formativas convocadas por la Administración educativa, Universidades o
Instituciones con convenios de colaboración suscritos con la Administración educativa que estén directamente relacionadas con la
función directiva y realizadas con posterioridad a la fecha del último nombramiento como director/a.

NÚMERO 182
40011
Lunes 21 de septiembre de 2026
ANEXO II
ÁMBITOS Y DIMENSIONES PARA LA EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN DIRECTIVA
1.- PLANIFICACIÓN, ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO
Se evalúa la función directiva en relación con la gestión económica del centro, la dirección y
coordinación de la documentación administrativa y pedagógica, así como del resto de las actividades
del centro, el control y mantenimiento de las instalaciones, equipos y recursos del centro, la garantía
del cumplimiento de las leyes y demás disposiciones vigentes y otras funciones propias de la dirección
en este ámbito.
2.- GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS
Se valora la labor directiva en relación con la jefatura de todo el personal adscrito al centro y, en
especial, con la gestión, coordinación y ejercicio de sus competencias en el control de asistencia y las
garantías de atención del servicio educativo, los horarios, los trámites y requerimientos
administrativos, el cumplimiento de la normativa vigente, el liderazgo, la dirección y control del equipo
directivo y de los responsables de los órganos de coordinación docente, el grado de satisfacción
generado, el fomento de la participación y el trabajo en equipo, los procedimientos de evaluación y
mejora y otros aspectos a tener en cuenta en esta dimensión.
3.- DIRECCIÓN PEDAGÓGICA
Se evalúa la labor directiva en el contexto singular del centro educativo, en relación con la dirección,
supervisión, control y seguimiento de la planificación pedagógica, las programaciones didácticas, las
actividades y procesos de enseñanza-aprendizaje, la evaluación de los aprendizajes del alumnado, la
utilización de recursos didácticos y aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación
en la educación, las actividades complementarias, los procedimientos de revisión y mejora de procesos
y resultados, los criterios pedagógicos para los horarios del alumnado, la innovación pedagógica y
didáctica, el fomento y desarrollo de actuaciones que propicien la formación integral en conocimientos
y valores del alumnado, así como su tutoría y orientación académica y profesional, la garantía de
equidad en la atención al alumnado los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo o de
compensación educativa y otros aspectos a tener en cuenta en el ámbito de esta dimensión.

NÚMERO 182
40012
Lunes 21 de septiembre de 2026
4.- GESTIÓN DE LA CONVIVENCIA
Valora la labor directiva en esta dimensión, en especial en el fomento del clima adecuado para el
estudio y el aprendizaje, la garantía de mediación, los procedimientos y normas de convivencia, el
cumplimiento de la normativa vigente acerca de las actuaciones disciplinarias de alumnado, la atención
a alumnado y familias, así como el impulso de actividades que los dinamicen e impliquen en el centro,
la activación de medidas para contribuir a la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, no
discriminación y prevención de violencia de género, las actuaciones y procedimientos para atender a
las necesidades del alumnado en función de sus características personales y de la realidad
socioeconómica y cultural del entorno en el que vive, y otras a tener en cuenta en el ámbito de esta
dimensión.
5.- ÓRGANOS COLEGIADOS DE PARTICIPACIÓN, GOBIERNO Y COORDINACIÓN
Valora la labor de la dirección del centro como presidente del Claustro y del Consejo Escolar, así
como de la Comisión de Coordinación Pedagógica u otros órganos de participación, dirección y
coordinación de los centros educativos, en especial en su capacidad para promover la participación, la
adopción de acuerdos en el ámbito de sus competencias y ejecutarlos.
6.- CALIDAD, EVALUACIÓN Y PLANES DE MEJORA CONTINUA
Valora la labor directiva en el impulso de evaluaciones internas del centro, desde la perspectiva de los
procesos y de los resultados, tanto desde el punto de vista pedagógico como de los servicios que
presta el centro, la colaboración en evaluaciones externas, el fomento y desarrollo de procedimientos
para la propia evaluación de la función directiva y para la evaluación del profesorado, la puesta en
marcha de planes de mejora, los programas e iniciativas de innovación, investigación y formación que
mejoren el funcionamiento y el servicio educativo que presta el centro.
7.- REPRESENTACIÓN DEL CENTRO Y CONEXIÓN CON EL ENTORNO
Se evalúa la labor de la dirección como representante del centro y como representante de la
Administración educativa en el mismo, su capacidad de establecer vínculos de colaboración con el
entorno socio-educativo y productivo del centro, en especial con otros centros docentes, empresas y
organizaciones empresariales, la promoción y difusión de información y el acceso a los recursos del
centro, conforme lo previsto en la normativa vigente del mismo, así como el desarrollo de ofertas
formativas adecuadas a las necesidades sociales y otras competencias importantes para el centro en el
ámbito de esta dimensión.

NÚMERO 182
40013
Lunes 21 de septiembre de 2026
ANEXO III
CRITERIOS DE VALORACIÓN OBJETIVOS DE LA MEMORIA JUSTIFICATIVA
CRITERIOS DE LOS DIFERENTES ÁMBITOS
La puntuación de cada ámbito se repartirá de forma proporcional entre los criterios de valoración. PUNTUACIÓN
Se dará la puntuación máxima de cada criterio si lo cumple totalmente, la mitad si lo cumple en
alguna medida y 0 puntos si no lo cumple en absoluto o no hay ninguna referencia.
1.- PLANIFICACIÓN, ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO
1. Incluye mecanismos de planificación, organización y control de los distintos procesos
educativos en el centro y garantiza el cumplimiento de las leyes y demás disposiciones
vigentes. 4 puntos máximo
2. Establece un plan de gestión económica eficiente del centro.
3. Indica procedimientos sobre la dirección y coordinación de la documentación administrativa
y pedagógica, así como del resto de las actividades del centro.
4. Garantiza actuaciones para el control y mantenimiento de las instalaciones, equipos y
recursos del centro.
2.- GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS
1. Establece procedimientos de gestión, coordinación y ejercicio de sus competencias en el
control de asistencia y las garantías de atención del servicio educativo, así como del
cumplimiento de los horarios, los trámites y requerimientos administrativos.
2. Incluye estrategias que fomentan el liderazgo, la dirección y control del equipo directivo y 3 puntos máximo
de los responsables de los órganos de coordinación docente y establece planes de fomento
de la participación y el trabajo en equipo, tanto del alumnado como del profesorado.
3. Aplica los procedimientos de evaluación y mejora en la labor de los diferentes miembros de
la plantilla del centro, incluyendo los no docentes. Indica datos objetivos sobre el grado de
satisfacción generado, a través de cuestionarios, encuestas o cualquier otra fuente de datos.
3.- DIRECCIÓN PEDAGÓGICA
1. Establece procedimientos para la dirección, supervisión, control y seguimiento de la
planificación pedagógica, supervisando y promoviendo el correcto diseño de las
programaciones didácticas conforme a la legislación vigente.
2. Establece criterios para el planteamiento y desarrollo de las actividades y procesos de
enseñanza-aprendizaje, así como de las actividades extraescolares y complementarias,
diseñando en su proyecto criterios pedagógicos para los horarios del alumnado y su
4 puntos máximo
tutorización y orientación.
3. Aplica procedimientos de revisión y mejora de procesos y resultados, mediante la
evaluación de los aprendizajes del alumnado y del proceso de enseñanza centrados en el
desarrollo de las competencias clave.
4. Promueve la innovación pedagógica y didáctica, fomentando la utilización de recursos
didácticos y la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación y la
correcta atención a la diversidad.

NÚMERO 182
40014
Lunes 21 de septiembre de 2026
CRITERIOS DE LOS DIFERENTES ÁMBITOS
La puntuación de cada ámbito se repartirá de forma proporcional entre los criterios de valoración. PUNTUACIÓN
Se dará la puntuación máxima de cada criterio si lo cumple totalmente, la mitad si lo cumple en
alguna medida y 0 puntos si no lo cumple en absoluto o no hay ninguna referencia.
4.- GESTIÓN DE LA CONVIVENCIA
1. Promueve actuaciones que fomenten el clima adecuado para el estudio y el aprendizaje
desarrollando procedimientos que garantizan la mediación, los procedimientos y normas de
convivencia, mediante un Plan de Convivencia.
2. Garantiza el cumplimiento de la normativa vigente acerca de las actuaciones disciplinarias del
alumnado. 2 puntos máximo
3. Promueve la atención al alumnado y a las familias, así como el impulso de actividades que los
dinamicen e impliquen en el centro y las actuaciones y procedimientos para atender a las
necesidades del alumnado en función de sus características personales y de la realidad
socioeconómica y cultural del entorno.
4. Desarrolla actividades que promuevan la activación de medidas para contribuir a la igualdad
efectiva entre mujeres y hombres.
5.- ÓRGANOS COLEGIADOS DE PARTICIPACIÓN, GOBIERNO Y
COORDINACIÓN
1. Impulsa la actividad de los órganos de participación como presidente del Claustro y del
Consejo Escolar.
2. Establece estrategias de trabajo para la Comisión de Coordinación Pedagógica u otros
2 puntos máximo
órganos de participación, dirección y coordinación de los centros educativos (Comisión de
Absentismo, Comisión de Convivencia, etc.)
3. Posee capacidad para promover la participación, la adopción de acuerdos en el ámbito de
sus competencias y ejecutarlos.
4. Implica al alumnado favoreciendo el funcionamiento de las tutorías, delegados de curso y
Juntas de Delegados de curso.
6.- CALIDAD, EVALUACIÓN Y PLANES DE MEJORA CONTINUA
1. Impulsa las evaluaciones internas del centro, desde la perspectiva de los procesos y de los
resultados, tanto desde el punto de vista pedagógico como de los servicios que presta el
3 puntos máximo
centro.
2. Fomenta y desarrolla procedimientos para la propia evaluación de la función directiva y para
la evaluación del profesorado, promoviendo la puesta en marcha de planes de mejora.
3. Impulsa programas e iniciativas de innovación, investigación y formación que mejoren el
funcionamiento y el servicio educativo que presta el centro.
7.- REPRESENTACIÓN DEL CENTRO Y CONEXIÓN CON EL ENTORNO
1. Establece cauces como representante del centro y como representante de la
Administración educativa en el mismo.
2. Promueve vínculos de colaboración con el entorno socio-educativo y productivo del centro, 2 puntos máximo
en especial con otros centros docentes, empresas y organizaciones empresariales.
3. Promociona y difunde información y el acceso a los recursos del centro, conforme lo
previsto en la normativa vigente del mismo.
4. Propone el desarrollo de ofertas formativas adecuadas a las necesidades sociales buscando
el consenso de todos los agentes educativos implicados.
PUNTUACIÓN MÁXIMA 20 PUNTOS

NÚMERO 182
40015
Lunes 21 de septiembre de 2026
ANEXO IV
INFORME DE SEGUIMIENTO DE LA INSPECCIÓN DE EDUCACIÓN
Nombre y Apellidos:
D.N.I.: Código del centro:
Nombre del centro: Localidad del centro:
ELEMENTOS DEL INFORME
DIMENSIONES ANÁLISIS Y SUGERENCIAS DE MEJORA PUNTUACIÓN
1.- PLANIFICACIÓN,
ORGANIZACIÓN Y Máximo 6 puntos
FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO
2.- GESTIÓN DE RECURSOS
Máximo 5 puntos
HUMANOS
3.- DIRECCIÓN PEDAGÓGICA Máximo 6 puntos
4.- GESTIÓN DE LA CONVIVENCIA Máximo 4,5 puntos
5.- ÓRGANOS COLEGIADOS DE
PARTICIPACIÓN, GOBIERNO Y Máximo 4,5 puntos
COORDINACIÓN
6.- CALIDAD, EVALUACIÓN Y
Máximo 5 puntos
PLANES DE MEJORA CONTINUA
7.- REPRESENTACIÓN DEL CENTRO
Máximo 4 puntos
Y CONEXIÓN CON EL ENTORNO
TOTAL PUNTUACIÓN
Valoración global obtenida: FAVORABLE DESFAVORABLE
Vº Bº del Jefe/a de Servicio Provincial de Inspección Fdo.: El/La Inspector/a de Educación del centro

NÚMERO 182
40016
Lunes 21 de septiembre de 2026
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
RELATIVA A:
PARTICIPACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN DIRECTIVA EN LOS CENTROS
DOCENTES PÚBLICOS NO UNIVERSITARIOS DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
EXTREMADURA DEL CURSO 2026-2027
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Consejería de Educación y Formación
Profesional le informa de que los datos de carácter personal recogidos en la solicitud relativa al
procedimiento indicado en el título serán incorporados, para su tratamiento, a un Registro de
Actividades de Tratamiento. El responsable de dicho registro será la Consejería de Educación y
Formación Profesional.
Responsable del tratamiento: Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación
Profesional.
Dirección: Avda. Valhondo, Edificio III Milenio, Módulo 5, 4ª Planta 06800 Mérida.
Teléfono: 924006765.
Correo electrónico: evesgad@educarex.es
Delegado/a de protección de datos: dpd@juntaex.es
Finalidad del tratamiento
1. La evaluación del desempeño del cargo de director o directora durante su mandato tiene como
objetivo general la mejora permanente del ejercicio de la dirección y, en consecuencia, el aumento
de la calidad educativa del correspondiente centro docente.
2. También tiene como objetivo específico posibilitar, en los términos establecidos en la normativa
reguladora, la renovación del mandato de los directores, nombrados previo concurso de méritos,
que obtengan una valoración positiva, así como el reconocimiento personal, profesional y
económico a que alude el artículo 139 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los términos
que establezca la normativa que regule esta materia.
Conservación de datos
La conservación de los datos se mantendrá hasta la finalización del procedimiento y,
posteriormente, durante los plazos legalmente previstos en la normativa, así como durante el
período que un juez o tribunal pueda reclamar. Cumplidos estos plazos, los datos podrán ser
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Licitud y base jurídica del tratamiento
La base legal para el tratamiento de los datos de carácter personal se recoge en el artículo 8 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos personales y garantía de los
derechos digitales (BOE núm. 294, de 6 de diciembre de 2018). Así, “solo podrá considerarse

NÚMERO 182
40017
Lunes 21 de septiembre de 2026
fundado en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679”.
Destinatarios
Podrán ser comunicados a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin precisar el
previo consentimiento del interesado. Cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley, que determine que las cesiones procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal, aunque se deberá informar de este tratamiento al interesado,
salvo excepciones previstas en el artículo 14.5 del RGPD.
Transferencias internacionales de datos
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Derecho de las personas interesadas
Le informamos que en cualquier momento puede solicitar el acceso a sus datos personales.
Asimismo, tiene derecho a la rectificación de los datos inexactos o en su caso solicitar la
supresión, cuando entre otros motivos, los datos no sean necesarios para el cumplimento de sus
fines, a la limitación del tratamiento, su oposición al mismo, así como la portabilidad de los datos
personales.
Estos derechos podrá ejercerlos presentando la correspondiente solicitud en el Sistema de
Registro Único de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus
organismos públicos vinculados o dependientes, o remitidos por correo postal, en la dirección
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo, s/n, Módulo 5 - 4ª planta, Mérida 06800.
Tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos en el
supuesto que considere que el ejercicio de sus derechos no ha sido atendido convenientemente, a
través de su sede electrónica o en su domicilio: C/ Jorge Juan 6, 28001 Madrid.
Procedencia de los datos
Proceden de la persona interesada.
Las personas interesadas podrán ejercitar los derechos establecidos en los artículos 12 a 18 de la
referida Ley Orgánica mediante escrito dirigido a la Secretaría General de Educación (Avda.
Valhondo, Edificio III Milenio Módulo 5, 4ª Planta 06800 Mérida).
EXCMA. SRA. CONSEJERA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE
LA JUNTA DE EXTREMADURA