NÚMERO 182
40096
Lunes 21 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad a la Adenda por la que se prorroga el Convenio de
Colaboración suscrito el 20 de mayo de 2022, entre la Junta de Extremadura,
las mancomunidades de municipios y entidades locales del ámbito territorial
de Extremadura para la prestación del servicio de atención y defensa de la
persona consumidora en Extremadura. RCN202600254. (2026062364)
Habiéndose firmado el día 18 de mayo de 2026, la Adenda por la que se prorroga el Convenio
de Colaboración suscrito el 20 de mayo de 2022, entre la Junta de Extremadura, las man-
comunidades de municipios y entidades locales del ámbito territorial de Extremadura para
la prestación del servicio de atención y defensa de la persona consumidora en Extremadura
RCN202600254, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18
de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Conve-
nios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura de la Adenda que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 16 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 182
40097
Lunes 21 de septiembre de 2026
ADENDA POR LA QUE SE PRORROGA EL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO EL
20 DE MAYO DE 2022, ENTRE LA JUNTA DE EXTREMADURA, LAS MANCOMUNIDADES
DE MUNICIPIOS Y ENTIDADES LOCALES DEL ÁMBITO TERRITORIAL DE
EXTREMADURA PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE ATENCIÓN Y DEFENSA DE LA
PERSONA CONSUMIDORA EN EXTREMADURA.
Mérida, 18 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D.ª Sara García Espada, Consejera de Salud y Atención a la Dependencia, cargo
que ostenta en virtud del nombramiento efectuado por Decreto de la Presidenta 17/2026, de
29 de abril (DOE n.º 82, de 30 de abril), en virtud de las facultades que tiene conferidas por
los artículos 36 y 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
De otra parte, D. Carlos Caro Domínguez en calidad de Presidente de la Mancomunidad “Tajo-
Salor”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea General el día
23/07/2019, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Javier Cienfuegos Pinilla en calidad de Presidente de la Mancomunidad in-
tegral “Vegas Bajas”, según certificado del Secretario expedido con fecha el día 25/01/2026,
actuando en representación de la misma actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Felicidad Hernández Sánchez en calidad de Presidenta de la Mancomunidad
de “Tentudía”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea General
el día 14/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Francisco Javier Fernández Cano en calidad de Presidente de la Mancomu-
nidad “La Serena-Vegas Altas”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 29/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Raquel Castaño Peña en calidad de Presidenta de la Mancomunidad Integral
“Municipios Guadiana”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 15/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Eduardo Jiménez Martín en calidad de Presidente de la Mancomunidad del
Servicio Social de base “Zona de Barros”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efec-
tuado en Asamblea General el día 22/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Adela Trabado Pachón en calidad de Presidenta de la Mancomunidad “Tierra
de Barros- Río Matachel”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asam-
blea General el día 27/09/2023, actuando en representación de la misma.

NÚMERO 182
40098
Lunes 21 de septiembre de 2026
De otra parte, D. José Luis Marín Barrero en calidad de Presidente de la Mancomunidad
Integral de “Municipios centro”, según certificado del Secretario expedido con fecha el día
23/10/2025, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Óscar Díaz Hernández en calidad de Presidente de la Mancomunidad Inte-
gral de la “Comarca de Olivenza”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 02/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. José Manuel Romero Moreno en calidad de Presidente de la Mancomunidad
de municipios “Siberia”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 01/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Pablo Asensio Pérez en calidad de Presidente de la Mancomunidad de mu-
nicipios “Río Bodión”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 22/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Juan Manuel Iglesias Carrillo en calidad de Presidente de la Mancomunidad
Integral “Lácara-Los Baldíos”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 29/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Ana Torres Márquez en calidad de Presidenta de la Mancomunidad Integral
de Aguas y Servicios de la “Comarca de Llerena”, cargo que ostenta en virtud de nombra-
miento efectuado en Asamblea General el día 27/07/2023, actuando en representación de la
misma.
De otra parte, D. Raimundo Dávila Fortuna en calidad de Presidente de la Mancomunidad de
municipios “La Serena”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 09/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Abel Caro Díaz en calidad de Presidente de la Mancomunidad integral “Sierra
Suroeste”, según certificado del Secretario expedido con fecha el día 22/12/2025, actuando
en representación de la misma, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Jorge Gordo Paule en calidad de Presidente de la Mancomunidad integral
“Valle del Alagón”, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Gustavo Estrella Verdugo en calidad de Presidente de la Mancomunidad
integral “Villuercas-Ibores-Jara”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 27/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Eduardo Sánchez Álvez en calidad de Presidente de la Mancomunidad “Mu-
nicipios Zona Centro”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 28/10/2025, actuando en representación de la misma.

NÚMERO 182
40099
Lunes 21 de septiembre de 2026
De otra parte, D. Samuel Martín García en calidad de Presidente de la Mancomunidad inter-
municipal “La Vera”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 02/08/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Antonio Ruiz Gómez en calidad de Presidente de la Mancomunidad “Comarca
de Trujillo”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea General el
día 15/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Juan Rodríguez Bote en calidad de Presidente de la Mancomunidad “Sierra
de Montánchez”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea Gene-
ral el día 20/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Julián Elizo Muñoz en calidad de Presidente de la Mancomunidad Integral
“Valle del Jerte”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea Gene-
ral el día 13/10/2021, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. José María Mayor de Mato en calidad de Presidente de la Mancomunidad
Integral “Sierra de San Pedro”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 15/09/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Mario Cerro Fernández en calidad de Presidente de la Mancomunidad “Ribe-
ros del Tajo”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea General
el día 27/11/2025, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Pablo Iglesias Ordóñez en calidad de Presidente de la Mancomunidad de
municipios “Sierra de Gata”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 31/07/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Sara Pérez Martín en calidad de Presidenta de la Mancomunidad de munici-
pios “Valle del Ambroz”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 22/10/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D.ª Mónica Martín Sánchez en su calidad de Presidenta de la Mancomunidad
“Rivera de Fresnedosa”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en Asamblea
General el día 21/07/2023, actuando en representación de la misma.
De otra parte, D. Eugenio Trebejo Gutiérrez en calidad de Presidente de la Mancomunidad
Integral de municipios “Campo Arañuelo”, actuando en representación de la misma.
Y de otra parte, D. Antonio Miguel Sánchez en calidad de Presidente de la Mancomunidad
Integral de Servicios “Cíjara”, cargo que ostenta en virtud de nombramiento efectuado en
Asamblea General el día 14/05/2024, actuando en representación de la misma.

NÚMERO 182
40100
Lunes 21 de septiembre de 2026
Las partes intervienen en ejercicio de las facultades que les otorgan sus cargos y, recono-
ciéndose mutuamente capacidad, competencia y legitimación para la suscripción de la pre-
sente adenda.
EXPONEN
I. La Junta de Extremadura, las anteriores Mancomunidades de Municipios y Entidades Loca-
les del ámbito territorial de Extremadura suscribieron, con fecha 20 de mayo de 2022, un
convenio de colaboración para la prestación del servicio de atención y defensa de la persona
consumidora en Extremadura.
II. El convenio regula la colaboración entre La Junta de Extremadura y las Mancomunidades
de Municipios y Entidades Locales del ámbito territorial de Extremadura con el objetivo
facilitar el acceso de la población residente en las entidades locales de Extremadura, como
colectivo de protección especial, a los servicios de atención, información, educación y for-
mación en materia de consumo, con actuaciones de prevención, protección, promoción y
participación, así como fomentar el consumo racional y saludable.
III. Para la gestión del convenio se creó el Consorcio Extremeño de Información al Consumidor,
como instrumento de organización común en el cumplimiento del mismo, materializán-
dose así las recíprocas relaciones de colaboración entre las administraciones firmantes.
Asimismo, el mencionado convenio establecía la creación de Centros Mancomunados de
Consumo como mecanismo de mediación que permitan facilitar el acceso de la población
a la información en materia de consumo y solucionar de manera rápida, clara y eficaz las
reclamaciones de consumo, localizado en el ámbito geográfico delimitado en este conve-
nio. Los Centros mancomunados de consumo, en su calidad de Oficinas de información
a las personas consumidoras, tendrán entre otras funciones las que recoge el artículo
48.2 de la Ley 6/2019, de 20 de febrero, del Estatuto de las personas consumidoras de
Extremadura. Dichos centros están compuestos por personal contratado por el Consorcio
Extremeño de Información al Consumidor con base en lo dispuesto en el artículo 121 de
la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público.
IV. El convenio se ha venido desarrollando a plena satisfacción de las partes y por ello es de
interés continuar con el desarrollo del mismo, previendo al mismo tiempo que las efectivas
aportaciones económicas de la Junta de Extremadura vendrán determinadas por lo que
contemplen las respectivas leyes de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, siendo necesario para hacerlas efectivas instrumentalizar las correspon-
dientes transferencias globales anualmente de conformidad con lo previsto en el artículo
45 apartados 3 y 5 de la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024, prorrogados para 2026.

NÚMERO 182
40101
Lunes 21 de septiembre de 2026
V. Por otro lado y estando próxima la finalización del citado convenio las partes consideran
necesario acordar su prórroga en base a la cláusula undécima del convenio que establece
que: “El presente Convenio surtirá sus efectos desde su firma y tendrá una duración de
cuatro años, prorrogables, por mutuo acuerdo de las partes, antes de su finalización por un
período de hasta cuatro años adicionales, que se formalizará mediante adenda al presente
Convenio”, y según lo previsto en el artículo 49, de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Ré-
gimen Jurídico del Sector Público, “En cualquier momento antes de la finalización del plazo
previsto en el apartado anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente
su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales o su extinción”.
Teniendo en cuenta lo anterior, las partes acuerdan proceder mediante adenda a la prórroga
del convenio inicial, en base a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La presente adenda al Convenio de colaboración suscrito el 20 de mayo de 2022, entre la
Junta de Extremadura, las Mancomunidades de Municipios y Entidades Locales del ámbito
territorial de Extremadura para la prestación del servicio de atención y defensa de la persona
consumidora en Extremadura tiene por objeto prorrogar su vigencia por cuatro años adicio-
nales y establecer el régimen de las aportaciones económicas a efectuar por parte de la Junta
de Extremadura durante esos años.
Segunda. Prórroga.
— De conformidad con la cláusula undécima del vigente convenio, así como del artículo 49
h) 2ª de la Ley 40/2015, de 1 octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las partes
acuerdan su prórroga por otros cuatro años adicionales.
— Régimen Económico de la prórroga. Aportaciones Económicas en ejercicios futuros.
Las aportaciones de ejercicios futuros vendrán determinadas en el Anexo de Proyect os de
Gastos con cargo al capítulo de gasto IV de las sucesivas leyes de presupuestos de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
Las citadas aportaciones se instrumentalizarán mediante las correspondientes transferencias
globales anuales, de conformidad con lo previsto en el artículo 45 apartados 3 y 5 de la Ley
1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura para el año 2024, prorrogados para 2026.

NÚMERO 182
40102
Lunes 21 de septiembre de 2026
Tercera. Eficacia del convenio.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, la
adenda se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y producirá efectos
desde el 20 de mayo de 2026 hasta 19 de mayo de 2030.
Cuarta. Régimen Jurídico.
Las partes establecen expresamente que se mantienen el resto de las cláusulas, términos y
obligaciones contenidas en el texto del convenio firmado el 20 de mayo de 2022, siendo de
aplicación a esta adenda todos los compromisos establecidos en el mismo.
Y en prueba de conformidad con todo lo establecido en la presente adenda de prórroga del
convenio, firman todas las partes, en tres ejemplares, con un total de 8 páginas incluidas
firmas, en el lugar y fecha al inicio indicados.
Consejera de Salud y Atención Mancomunidad “Tajo-Salor”,
a la Dependencia,
D. CARLOS CARO DOMÍNGUEZ
D.ª SARA GARCÍA ESPADA
Mancomunidad integral “Vegas Bajas”, Mancomunidad de “Tentudía”,
D. JAVIER CIENFUEGOS PINILLA D.ª FELICIDAD HERNÁNDEZ SÁNCHEZ
Mancomunidad “La Serena-Vegas Altas”, Mancomunidad Integral
“Municipios Guadiana”,
D. FRANCISCO JAVIER FERNÁNDEZ CANO
D.ª RAQUEL CASTAÑO PEÑA
Mancomunidad del Servicio Social de base Mancomunidad
“Zona de Barros”, “Tierra de Barros- Río Matachel”,
D. EDUARDO JIMÉNEZ MARTÍN D.ª ADELA TRABADO PACHÓN
Mancomunidad Integral de Mancomunidad Integral de la
“Municipios Centro”, “Comarca de Olivenza”,
D. JOSÉ LUIS MARÍN BARRERO D. ÓSCAR DÍAZ HERNÁNDEZ
Mancomunidad de municipios “Siberia”, Mancomunidad de municipios
“Río Bodión”,
D. JOSÉ MANUEL ROMERO MORENO
D. PABLO ASENSIO PÉREZ

NÚMERO 182
40103
Lunes 21 de septiembre de 2026
Mancomunidad Integral Mancomunidad de Aguas y Servicios de la
“Lácara-Los Baldíos”, “Comarca de Llerena”,
D. JUAN MANUEL IGLESIAS CARRILLO D.ª ANA TORRES MÁRQUEZ
Mancomunidad de municipios Mancomunidad integral
“La Serena”, “Sierra Suroeste”,
D. RAIMUNDO DÁVILA FORTUNA D. ABEL CARO DÍAZ
Mancomunidad integral Mancomunidad integral
“Valle del Alagón”, “Villuercas-Ibores-Jara”,
D. JORGE GORDO PAULE D. GUSTAVO ESTRELLA VERDUGO
Mancomunidad “Municipios Zona Centro”, Mancomunidad intermunicipal “La Vera”,
D. EDUARDO SÁNCHEZ ÁLVEZ D. SAMUEL MARTÍN GARCÍA
Mancomunidad “Comarca de Trujillo”, Mancomunidad “Sierra de Montánchez”,
D. ANTONIO RUIZ GÓMEZ D. JUAN RODRÍGUEZ BOTE
Mancomunidad Integral “Valle del Jerte”, Mancomunidad Integral
“Sierra de San Pedro”,
D. JULIÁN ELIZO MUÑOZ
D. JOSÉ MARÍA MAYOR DE MATO
Mancomunidad “Riberos del Tajo”, Mancomunidad de municipios
“Sierra de Gata”,
D. MARIO CERRO FERNÁNDEZ
D. PABLO IGLESIAS ORDÓÑEZ
Mancomunidad de municipios Mancomunidad “Rivera de Fresnedosa”,
“Valle del Ambroz”,
D.ª MÓNICA MARTÍN SÁNCHEZ
D.ª SARA PÉREZ MARTÍN
Mancomunidad Integral de municipios Mancomunidad Integral de Servicios
“Campo Arañuelo”, “Cíjara”,
D. EUGENIO TREBEJO GUTIÉRREZ D. ANTONIO MIGUEL SÁNCHEZ
• • •