Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28158 Martes 28 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
2688 Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.- Resolución de 15 de julio de
2026, del Director, por la que se aprueban modificaciones normales del pliego de
condiciones de la Denominación de Origen Protegida “Queso Majorero”.
El Consejo Regulador de la Denominación de Origen Protegida “Queso Majorero”,
como órgano de gestión de la DOP “Queso Majorero”, presentó en el Instituto Canario de
Calidad Agroalimentaria una solicitud de modificación del pliego de condiciones de dicha
Denominación de Origen Protegida.
A esta solicitud acompañaba el texto modificado del pliego, el texto con las
modificaciones solicitadas y sus correspondientes justificaciones, el texto del documento
único, así como el certificado de la Asamblea General del Consejo Regulador, aprobando
por unanimidad de sus integrantes el texto con las modificaciones que fueron presentadas.
La modificaciones consisten esencialmente en eliminar restricciones en tiempos
máximo de maduración, en porcentajes máximos de proteínas y grasas, y en los tamaños
mínimos y máximos de los quesos.
Asimismo, se ha actualizado la referencia a la normativa.
Las modificaciones propuestas no afectan al Documento Único, que ha sido redactado
por primera vez, al carecer la DOP del mismo, dado que cuando fue aprobado no existía tal
requisito.
Examinada la solicitud presentada, se considera que esta cumple con las condiciones
de aplicación establecidas por el artículo 4 del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27,
así como el artículo 24 del Reglamento (UE) 2024/1143 del Parlamento Europeo y del
Consejo.
Las modificaciones para el pliego de condiciones solicitadas por el Consejo Regulador
de la Denominación de Origen Protegida “Queso Majorero” son modificaciones normales,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Reglamento (UE) 2024/1143.
El artículo 4, apartado 4, del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27 de la Comisión,
establece que si el Estado miembro considera que se cumplen los requisitos del Reglamento
(UE) n.º 2024/1143 y las disposiciones adoptadas en virtud del mismo, podrá aprobar y
hacer pública la modificación normal. Asimismo, dispone que la decisión de aprobación
incluirá el documento único, cuando proceda, y el pliego de condiciones consolidado
modificado.
La agrupación que presenta la solicitud de modificación es la misma que la que fue
solicitante del registro de la DOP Queso Majorero; por lo tanto, y en virtud del apartado 2
del artículo 4 del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27, la tramitación de esta solicitud
no requiere de un procedimiento nacional de oposición.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2688

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28159 Martes 28 de julio de 2026
Visto el informe-propuesta del Servicio de Control y Certificación, y en virtud de
las competencias otorgadas en el artículo 8, apartado 5, en concordancia con el apartado
4.b) del mismo artículo, del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Instituto
Canario de Calidad Agroalimentaria, aprobado por el Decreto 213/2008, de 4 de noviembre
(BOC 229, de 14.11.2008),
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las modificaciones normales del pliego de condiciones de la
Denominación de Origen Protegida “Queso Majorero”, solicitadas por el Consejo Regulador
de la Denominación de Origen Protegida “Queso Majorero”.
Segundo.- Publicar el pliego de condiciones consolidado modificado que puede
consultarse en la siguiente dirección electrónica: https://www.gobiernodecanarias.org/
cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/doc/calidad/quesos/1.-Pliego-condiciones-
modificado-2026.pdf
Tercero.- Publicar el documento único que puede consultarse en la siguiente dirección
electrónica: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/
doc/calidad/quesos/2.-DOCUMENTO-UNICO-Majorero-2026.pdf
Cuarto.- Las modificaciones del pliego de condiciones aprobadas son aplicables en
España desde la fecha de publicación de la presente Resolución, en virtud del artículo 4,
apartado 5, del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27.
Quinto.- Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo, en
el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente a su publicación, sin perjuicio de
que pueda interponerse recurso potestativo de reposición ante este órgano, en el plazo de un
mes contado de igual forma, con los efectos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Santa Cruz de Tenerife, a 15 de julio de 2026.- El Director, Luis Arráez Guadalupe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2688