Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28134 Martes 28 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
2687 Viceconsejería de Acción Exterior.- Resolución de 16 de julio de 2026, por la
que se aprueban las bases y convocatoria para el ejercicio 2026, en régimen de
concurrencia competitiva, de subvenciones destinadas a financiar proyectos de
educación para la ciudadanía global y transformación social hacia la cooperación.
Con el objeto de fomentar las acciones dirigidas a concienciar a la población y opinión
pública en materia de cooperación al desarrollo, difundiendo el conocimiento de la realidad
de los países en desarrollo incentivando la participación y movilización social, se procede
a la convocatoria pública de subvenciones destinadas a financiar proyectos de educación
para la ciudadanía global y transformación social hacia la cooperación, teniendo en cuenta
los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- La Ley 1/2023, de 20 de febrero, de Cooperación para el Desarrollo
Sostenible y la Solidaridad Global, dentro de las acciones públicas complementarias de la
cooperación para el desarrollo sostenible, reconoce la importancia de la educación para el
desarrollo sostenible y la ciudadanía global (artículo 11): “...la educación para el desarrollo
sostenible y la ciudadanía global comprende las acciones de educación, sensibilización
y comunicación a través de los medios de comunicación y la educación formal, desde la
etapa infantil hasta la universitaria, en la no formal y en la informal, de acuerdo con la
legislación aplicable en la materia. Su objetivo es promover en la sociedad española la
información, el conocimiento crítico y la comprensión de las dimensiones globales del
desarrollo sostenible y la solidaridad de acuerdo con los principios contemplados en esta
ley. Se potenciará el rol clave que juega la cooperación descentralizada en su promoción, en
el marco de sus competencias y desarrollo autonómico, respetando sus propias normativas
creadas a tal fin. De igual manera promoverá el compromiso transformador, la participación
social y el voluntariado para el desarrollo sostenible global a través de las organizaciones
sociales y las ONGD”.
Dichos objetivos de la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global
se encuentran alineados con los de la Ley 4/2009, de 24 de abril, Canaria de Cooperación
Internacional para el Desarrollo.
La mencionada Ley Canaria de Cooperación Internacional para el Desarrollo dispone en
su artículo 10 que la actividad de la cooperación al desarrollo podrá llevarse a cabo
directamente por la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
o indirectamente, a través de las organizaciones no gubernamentales de desarrollo (en
adelante ONGD), o de cualquier otro agente de la cooperación canaria que prevé la citada
Ley.
Con esta finalidad, la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias podrá
conceder subvenciones para la ejecución de proyectos de cooperación al desarrollo
internacionales. Estas subvenciones se otorgarán en régimen de concurrencia y con sujeción
a los principios de igualdad, publicidad, transparencia, objetividad, eficacia y eficiencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28135 Martes 28 de julio de 2026
Segundo.- El régimen jurídico de las subvenciones se encuentra en las normas que,
con carácter básico, se establecen en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y su Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, así como por lo dispuesto en el Título IX de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre,
de la Hacienda Pública Canaria, y el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se
establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Las subvenciones que se concedan con arreglo a bases se regirán, además, por las mismas.
Tercero.- El artículo 9.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, dicta que en
el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma las personas titulares de los
Departamentos establecerán las oportunas bases reguladoras de la concesión.
Cuarto.- Para fomentar las acciones dirigidas a concienciar a la población y opinión
pública en materia de cooperación al desarrollo, difundiendo el conocimiento de la realidad
de los países en desarrollo incentivando la participación y movilización social, se procede
a la convocatoria pública de subvenciones destinadas a financiar proyectos de educación
para la ciudadanía global y transformación social hacia la cooperación, encontrando su
cobertura en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Presidencia del Gobierno, para el
periodo 2026-2028, que se aprobó por Resolución de la Viceconsejería de la Presidencia
de 30 de abril de 2026 (BOC n.º 88, de 8 de mayo). En dicho Plan se encuentra prevista
esta actuación dentro del epígrafe de cooperación al desarrollo (objetivo 3). En el Plan
Estratégico de Subvenciones se destina para esta actuación la cantidad de 168.420 euros.
Quinto.- Existe crédito para efectuar la convocatoria que se propone, en la aplicación
presupuestaria 06.34.143A.480.02 línea de actuación 064G1191 “Educación para la
ciudadanía y transformación social hacia la cooperación”, de la Ley territorial 9/2025, de
23 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para
el año 2026.
Sexto.- El artículo 23 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y el artículo 14.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, disponen expresamente
que el procedimiento para la concesión de subvenciones se inicia siempre de oficio
mediante convocatoria y que deberá publicarse en la forma establecida en la legislación
básica reguladora de las subvenciones.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 9.1 y 14.5.a) del Decreto 36/2009, de 31
de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias, en atención a su especificidad, en las convocatorias se incluirán las
bases reguladoras sin vigencia indefinida.
La especificidad de la convocatoria viene dada por esta convocatoria desapareció en
2023 tras su segunda convocatoria y que se va a recuperar tras 3 años.
De acuerdo con los artículos 9.3 y 14.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por
el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Canarias, la aprobación y modificación de las bases reguladoras de subvenciones
precisará de informe de la Dirección General competente en materia de asuntos europeos,
en los supuestos establecidos en la normativa autonómica reguladora de las medidas para
garantizar el cumplimiento de las normas europeas que limitan la concesión de ayudas
públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28136 Martes 28 de julio de 2026
El 15 de julio de 2026 se emitió informe favorable por parte de la Dirección General
de Asuntos Europeos.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo,
por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Canarias, en los procedimientos para la aprobación y modificación de bases reguladoras
sin vigencia indefinida que, en atención a su especificidad, queden incluidas en la propia
convocatoria, deberá incorporarse la iniciativa del órgano gestor en la que se especificará la
adecuación de las mismas al plan estratégico de subvenciones, la propuesta de la Secretaría
General Técnica que deberá pronunciarse sobre la legalidad de las mismas y el informe
previo de la Intervención General.
El 15 de julio de 2026 se emitió informe de legalidad de la Secretaría General de
Presidencia del Gobierno, trasladándose a la Resolución las observaciones hechas.
Tal como establece el Acuerdo de Gobierno de 23 de febrero de 2026, se suspenden,
durante el ejercicio 2026, los Acuerdos de Gobierno por los que se sustituyó la función
interventora por el control financiero permanente, y se adoptan para el mismo ejercicio
medidas de seguimiento sobre la ejecución del presupuesto de gastos del sector público con
presupuesto limitativo para contribuir a su racionalización y al cumplimiento del objetivo
de estabilidad presupuestaria, en el apartado 5, los expedientes de Presidencia del Gobierno
no están sometidos a función interventora si no llevan acuerdo de Gobierno.
El artículo 14.2 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, establece que con carácter previo
a la convocatoria de las subvenciones deberá efectuarse la aprobación del gasto en los
términos previstos en la Ley de la Hacienda Pública Canaria.
Séptimo.- El artículo 14.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, dispone
que la convocatoria será aprobada por el órgano competente para conceder subvenciones.
Es de tener en cuenta que el artículo 3.1 del citado Decreto 36/2009 establece que son
órganos competentes para conceder subvenciones los titulares de los Departamentos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma, a estos efectos, se considera titular de
Departamento al Presidente del Gobierno.
En virtud de lo dispuesto en el Decreto 159/2019, de 30 de agosto, del Presidente,
por el que se delegan en la persona titular de la Viceconsejería de Acción Exterior las
competencias que corresponden al Presidente del Gobierno en materia de subvenciones.
En base a lo anteriormente expuesto, en el ejercicio de las competencias que tengo
atribuidas para la incoación del procedimiento para la aprobación de convocatoria, en
el artículo 19.2, apartado c), del Reglamento Orgánico de la Presidencia del Gobierno,
aprobado mediante Decreto 356/2019, de 19 de diciembre, que atribuye a la Dirección
General de Relaciones Exteriores la gestión de ayudas y subvenciones que se concedan con
cargo a los créditos consignados en sus programas presupuestarios.
Conforme se propone por la Dirección General de Relaciones Exteriores, y en uso de la
competencia que tengo atribuida,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28137 Martes 28 de julio de 2026
RESUELVO:
Primero.- Aprobar el gasto de la convocatoria de subvenciones para financiar
proyectos de educación para la ciudadanía y transformación social hacia la cooperación
por importe de ciento sesenta y ocho mil cuatrocientos veinte (168.420,00) euros, con cargo a la
aplicación presupuestaria 06.34.143A.480.0200 línea de actuación 064G1191 “Educación
para la ciudadanía y transformación social hacia la cooperación”, de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para el año 2026.
Segundo.- Convocar para el ejercicio 2026, en régimen de concurrencia competitiva,
las subvenciones destinadas a financiar proyectos de educación para la ciudadanía global y
transformación social hacia la cooperación.
Las bases que rigen la presente convocatoria de subvenciones para financiar proyectos
de educación para la ciudadanía global y transformación social hacia la cooperación se
incluyen como anexo de la presente Resolución.
Esta convocatoria se publicará en la Base de Datos Nacional de Subvenciones y en el
Boletín Oficial de Canarias
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la correspondiente Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias. Potestativamente podrá
interponerse recurso de reposición ante esta Viceconsejería de Acción Exterior, en el plazo
de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación, significando que, en caso de
presentar recurso de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo
hasta que se resuelva expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación
presunta del mismo, todo ello sin perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Santa Cruz de Tenerife, a 16 de julio de 2026.- El Viceconsejero de Acción Exterior
(p.d. Decreto 159/2019, de 30 de agosto, del Presidente; BOC n.º 172, de 6.9.2019), José
Luis Perestelo Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28138 Martes 28 de julio de 2026
ANEXO
BASES REGULADORAS DE LA CONVOCATORIA DEL EJERCICIO 2026 PARA
LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES PARA PROYECTOS DE EDUCACIÓN PARA LA
CIUDADANÍA GLOBAL Y TRANSFORMACIÓN SOCIAL HACIA LA COOPERACIÓN.
Primera - Objeto y finalidad.
1. El objeto de las presentes bases es establecer las normas reguladoras para la concesión
de subvenciones en el ejercicio 2026 para proyectos de Educación para la Ciudadanía
Global y Transformación Social hacia en la Cooperación (en adelante, ECGTSC).
2. Los proyectos financiados bajo esta convocatoria estarán orientados a promover
la ciudadanía global, la justicia social, los derechos humanos y el desarrollo sostenible,
visibilizando las interdependencias locales-globales y fomentando una cultura de paz, la
igualdad de género y la educación transformadora.
3. Las actuaciones en ECGTSC objeto de la concesión de subvenciones son acciones de
educación, sensibilización y comunicación. Incluyendo acciones a través de los medios de
comunicación, la educación formal, desde la etapa infantil hasta la universitaria, en la no
formal y en la informal.
Segunda.- Normativa aplicable.
Las subvenciones que se concedan con arreglo a estas bases se regirán, además de por las
mismas, por lo establecido con carácter básico en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, así como por lo dispuesto en el Título IX de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de
la Hacienda Pública Canaria, y el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Tercera.- Aceptación de las bases.
La presentación de la solicitud de subvención presume la aceptación incondicional de
las presentes bases, así como de las condiciones, requisitos y obligaciones que se contienen
en las mismas.
Cuarta.- Créditos presupuestarios.
El crédito presupuestario de la convocatoria es por un importe de ciento sesenta y
ocho mil cuatrocientos veinte (168.420,00) euros previstos en la aplicación presupuestaria
0634.143A.4800200 línea de actuación 064G1191 “Educación para la ciudadanía
y transformación social en cooperación”, de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026.
El importe de la convocatoria podrá ser ampliado, en función de las disponibilidades
presupuestarias, cuya aplicación a la concesión de las subvenciones no requerirá de
una nueva convocatoria. En este supuesto, se deberá publicar la declaración de créditos
disponibles y la distribución definitiva, respectivamente, con carácter previo a la resolución
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28139 Martes 28 de julio de 2026
de concesión en el los mismos medios que la convocatoria, sin que la publicidad implique
la apertura de plazo para presentar nuevas solicitudes, ni el inicio de nuevo cómputo de
plazo para resolver.
En el supuesto excepcional de que la convocatoria pudiera ser ampliada y se hubiera
dictado Resolución provisional de otorgamiento tal y como se expresa en el párrafo
precedente. En este caso, se deberá igualmente publicar la declaración de créditos
disponibles y la distribución definitiva en una nueva resolución de concesión provisional,
que fijará el plazo para la presentación de la aceptación por parte del beneficiario.
DE LAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
Quinta.- Entidades beneficiarias.
1. Tendrá la consideración de beneficiario de subvenciones objeto de estas bases los
agentes de la cooperación canaria que realicen la actividad que fundamenta el otorgamiento
de la subvención.
a) Universidades.
b) Organizaciones no gubernamentales (ONGD) sin ánimo de lucro.
2. Podrán obtener la condición de beneficiario los citados agentes de la cooperación
canaria solicitantes de la subvención que reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener personalidad jurídica propia de acuerdo con las leyes que le son aplicables.
b) Estar legalmente constituida, como mínimo, un año antes de la publicación de la
convocatoria.
c) Estar inscrita en el registro correspondiente de acuerdo con la normativa estatal o
autonómica que le resulte de aplicación.
d) Realizar actividades en el ámbito de la cooperación internacional para el desarrollo.
e) Tener sede social o delegación permanente con estructura para la dirección efectiva
de sus proyectos en la Comunidad Autónoma de Canarias.
f) No estar incursos en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario,
señaladas en los apartados 2, 3 y 3 bis del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
g) En la fecha de finalización del plazo de presentación de la solicitud, no tener
pendiente de justificación subvenciones concedidas con anterioridad por los órganos de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias o de sus Entidades
de Derecho Pública o vinculadas o dependientes, siempre que haya concluido el plazo
concedido para la justificación.
h) Estar dados de alta a terceros acreedores del Gobierno de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28140 Martes 28 de julio de 2026
Sexta.- Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Las entidades beneficiarias de las subvenciones están sujetas a las siguientes
obligaciones:
a) Realizar y acreditar la realización de las actividades objeto de subvención, así como
el cumplimiento de las condiciones impuestas en la resolución de concesión.
b) Justificar en la forma y plazos que se establezca en la convocatoria, la realización de
las actividades subvencionadas.
c) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las
circunstancias y requisitos tenidos en cuenta para la concesión de la subvención.
d) Comunicar al órgano concedente el importe de las ayudas o subvenciones concedidas
con posterioridad para la misma actividad por otra Administración o Ente Público, así
como las ayudas o auxilios económicos que reciban de entidades privadas o particulares
con el mismo destino.
e) Facilitar toda la información que le sea requerida por el órgano concedente y
por los órganos de control interno y externo de la actividad económico financiera de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma.
f) Someterse a las actuaciones de comprobación que, en relación con la subvención
concedida, se practique por el órgano concedente, la Intervención General, La Audiencia
de Cuentas de Canarias o el Tribunal de Cuentas, aportando cuanta información les sea
requerida en el ejercicio de las mencionadas actuaciones.
g) Acreditar el coste total de la actividad subvencionada, así como el importe de las
ayudas, subvenciones u otros auxilios económicos recibidos de otras Administraciones,
entes públicos o entidades privadas o particulares, con el mismo destino.
h) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable al beneficiario en cada caso, con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio
de las facultades de comprobación y control.
i) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control, por un periodo no inferior a cuatro años.
j) Adoptar las medidas de difusión contenidas en los apartados 3 y 4 del artículo 18 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
A dichos efectos deberán dar la adecuada publicidad del carácter público de la
subvención, así como, en su caso, incorporar de forma visible en la realización de la actividad
subvencionada, la identidad gráfica del Gobierno de Canarias en materia de cooperación
al desarrollo, y hacer constar, de manera expresa, en todas las publicaciones y material
de divulgación de la actividad subvencionada, el apoyo económico de la Presidencia del
Gobierno de Canarias. Cuando el perceptor de la subvención exhiba su propio logotipo, el
del Gobierno de Canarias deberá figurar con el mismo tamaño y en iguales condiciones de
visibilidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28141 Martes 28 de julio de 2026
Las entidades beneficiarias deberán dar publicidad de las subvenciones y ayudas
percibidas en los términos y condiciones establecidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. En el caso de que se haga
uso de la previsión contenida en el artículo 5.4 de la citada Ley, la Base de Datos Nacional
de Subvenciones servirá de medio electrónico para el cumplimiento de las obligaciones de
publicidad.
La entidad beneficiaria, cuando sea requerida para ello, remitirá las medidas de difusión
adoptadas.
k) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
l) Las entidades beneficiarias de las subvenciones que se otorguen no podrán emplear
los fondos en la adquisición de bienes o servicios entregados o prestados por personas
o entidades vinculadas con el perceptor, sus administradores o apoderados. Asimismo,
cuando el importe de la subvención concedida sea inferior al coste global de la actividad
o adopción de la conducta que fundamentó su concesión, siendo la realización completa
de la misma el requisito para la obtención de aquella, la diferencia no podrá corresponder
a adquisiciones de bienes o servicios entregados o prestados por personas o entidades
vinculadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 68.2 del Reglamento de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
En el caso de que subcontraten funciones de dirección, gestión o seguimiento del
proyecto esta prohibición incluirá a la empresa subcontratada.
m) Dar publicidad de las subvenciones y ayudas percibidas en la página web de la
entidad beneficiaria, especificando las informaciones a las que se refieren los artículos 6 y
8 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno, en el supuesto de que la cuantía de la subvención o ayuda percibida sea
superior a 60.000 euros, o bien igual o superior a 5.000 euros y represente al menos el 30
por 100 del total de los ingresos anuales de la entidad beneficiaria, de conformidad con
lo previsto en el artículo 3 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de
acceso a la información pública.
En el caso de que se haga uso de la previsión contenida en el artículo 5.4 de la citada
Ley, la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) servirá de medio electrónico para
el cumplimiento de las obligaciones de publicidad.
DE LOS PROYECTOS
Séptima - Requisitos de los proyectos.
1. A efectos de estas bases, los proyectos se definen como actividades que tienen:
i. Un objetivo definido.
ii. Una zona geográfica delimitada.
iii. Con unos recursos y plazos de ejecución predeterminados.
iv. Para un grupo determinado de destinatarios finales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28142 Martes 28 de julio de 2026
2. El proyecto deberá cumplir la finalidad descrita en la base primera, apartado 2, de
estas bases.
3. Los proyectos de ECGTSC presentados para poder ser subvencionables:
a) Únicamente se podrá presentar un proyecto por entidad solicitante.
b) Las actividades y campañas objeto del proyecto habrán de realizarse dentro del
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
c) No podrá establecer ningún tipo de discriminación en el acceso a las actividades
del proyecto por razones de sexo, nacimiento, raza, religión, opinión o cualquier otra
circunstancia personal o social.
d) La ejecución del proyecto y la realización de actividades vinculadas al mismo no
generarán ganancias ni beneficios económicos.
Octava - Plazo de ejecución del proyecto.
Las actividades y campañas objeto del proyecto deberán iniciarse en el año 2026,
teniendo como plazo máximo de realización el 31 de octubre del año 2027.
Novena.- Gastos subvencionables.
Se consideran gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada respondan a
la naturaleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios para alcanzar
el objetivo del proyecto, se realicen dentro del plazo concedido para su ejecución y cuyo
pago se haya efectivamente realizado con anterioridad a la finalización del periodo de
justificación. En ningún caso, el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá
ser superior al valor del mercado.
La financiación del Gobierno de Canarias podrá cubrir los siguientes gastos:
1. Costes directos: se consideran gastos o costes directos subvencionables aquellos
gastos de la entidad beneficiaria relacionados directamente con el diseño, elaboración,
gestión, ejecución o seguimiento del proyecto subvencionado que financien la consecución
inmediata de sus objetivos. Tienen, en todo caso, este carácter los siguientes gastos:
a) Gastos por la compra y elaboración de los materiales fungibles propios para la
actividad y campaña de ECGTSC.
No se incluye la adquisición de bienes inventariables (móviles, ordenadores,
mobiliario,...) para la entidad.
b) Gastos por el traslado de los materiales propios de la actividad y campaña de
ECGTSC.
c) Gastos de alquiler de locales para realizar las actividades incluidas dentro del
proyecto. No se incluye aquellos correspondientes a la sede de la propia organización.
d) Los gastos de publicidad de la actividad y campaña de ECGTSC.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28143 Martes 28 de julio de 2026
e) Gastos del personal laboral contratado en Canarias para el diseño, elaboración y
ejecución. Queda excluido el personal de la entidad no vinculado al proyecto. Los gastos
del personal laboral incluirán (aunque no necesariamente en la nómina):
- Salarios.
- Finiquitos proporcionales al periodo imputado al proyecto.
- Seguros sociales a cargo de la entidad del personal afecto a la intervención.
- Dietas, gastos de desplazamiento y seguros de viaje.
f) Gastos de profesionales o servicios externos a la entidad beneficiada vinculados al
diseño o la elaboración del proyecto subvencionado que no tenga carácter de subcontratación
(según base décima), hasta un máximo del 40% del presupuesto de ejecución del proyecto
subvencionado.
2. Costes indirectos: se consideran gastos o costes indirectos subvencionables aquellos
gastos de la entidad beneficiaria que, sin vincularse directamente con la ejecución del
proyecto subvencionado, se encuentran relacionados con el mismo y son necesarios para su
realización por ser gastos generales estructurales de la entidad ligados a la administración,
gestión, seguimiento y personal en la sede en Canarias.
Los costes indirectos habrán de imputarse por el beneficiario a la actividad
subvencionada en la parte que razonablemente corresponda de acuerdo con principios y
normas de contabilidad generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales
costes correspondan al periodo en que efectivamente se realiza la actividad.
Los costes indirectos no podrán exceder del 10% del presupuesto de ejecución del
proyecto subvencionado.
3. En ningún caso se subvencionarán los gastos de capital, los gastos en atenciones
protocolarias (regalos, comidas, fiestas, recepciones,…) ni gastos derivados de
procedimientos judiciales.
4. El beneficiario deberá efectuar el pago de los gastos subvencionados mediante la
utilización de transferencia bancaria, tarjeta de adeudo o crédito, cheque nominativo o
cualquier otro medio que deje constancia de la fecha de pago y de la identidad del perceptor.
Solo se admitirá el pago en metálico de facturas o documentos justificativos del gasto con
un máximo de 3.000,00 euros por expediente.
5. Cuando el importe de alguno de los gastos subvencionables supere las cuantías
establecidas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, para el
contrato menor (la cuantía de 40.000,00 euros en el supuesto de coste de ejecución por obra
o de 15.000,00 euros en el suministro de bienes o prestación se servicios por empresas de
consultoría o asistencia técnica) el beneficiario deberá solicitar, como mínimo, tres ofertas
de diferentes proveedores, con carácter previo a la contracción del compromiso para la obra,
la prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por sus especiales características no
exista en el mercado suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren
o salvo que el gasto se hubiere realizado con anterioridad a la subvención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28144 Martes 28 de julio de 2026
La elección entre las ofertas presentadas se realizará conforme a criterios de eficiencia
y economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la elección cuando no
recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
Décima.- Subcontratación.
1. El beneficiario podrá subcontratar hasta un 40% la ejecución del proyecto
subvencionado.
Se entiende que un beneficiario subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución
total o parcial de la actividad que constituye el objeto del proyecto subvencionado. Queda
fuera de este concepto la contratación de aquellos gastos en que tenga que incurrir el
beneficiario para la realización por sí mismo de la actividad subvencionada.
2. En ningún caso podrá subcontratarse por el beneficiario:
- La ejecución total o parcial de las actividades subvencionadas a las personas
y entidades a que se refiere el apartado 7 del artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
- Actividades que, aumentando el coste de la actividad subvencionada, no aporten valor
añadido a su contenido.
DE LA VALORACIÓN DEL PROYECTO
Undécima.- Criterios de valoración y baremo aplicable.
1. Para la valoración de los proyectos presentados se atenderá a los criterios y baremos
que se exponen a continuación.
A) De la entidad se valorará (15 puntos):
1. Experiencia de la entidad en educación a la ciudadanía en Canarias en los últimos 2
años (5 puntos):
I. 2 proyectos o más cada año: 5 puntos.
II. 4 proyectos o más en dos años: 4 puntos.
III. 3 proyectos en los 2 años: 3 puntos.
IV. 2 proyectos en 2 años: 2 puntos.
V. 1 proyecto en 2 años: 1 punto.
2. Experiencia en cooperación al desarrollo desde Canarias en los últimos 2 años (5
puntos):
I. 2 proyectos o más cada año y al menos 1 de los proyectos ha tenido un coste superior
a 10.000 euros: 5 puntos.
II. 4 proyectos o más en dos años: 4 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28145 Martes 28 de julio de 2026
III. 3 proyectos en los 2 años: 3 puntos.
IV. 2 proyectos en 2 años: 2 puntos.
V. 1 proyecto en 2 años: 1 punto.
3. Transparencia de la entidad: 5 puntos. Se valora la existencia de una página web
con información suficiente (como referencia, artículo 13 Ley 12/2014, de 26 de diciembre,
de transparencia y de acceso a la información pública) y actualizada de la entidad y con
información de los proyectos realizados.
B) Del proyecto se valorará (85 puntos):
1. Marco del proyecto: 20 puntos.
a) Lugar de realización del proyecto (5 puntos): se valorará la realización de actuaciones
en islas no capitalinas (máxima puntuación) y en menor medida la realización de actuaciones
dentro de las islas capitalinas pero fuera de las áreas metropolitanas (2 puntos). Se podrá
reducir la puntuación si las actividades realizadas en estos lugares son menos del 50% de
las entidades beneficiarias.
b) Destinatarios del proyectos e impacto (10 puntos): se valora el número de destinatarios
del proyecto y el impacto previsible en ellos.
c) Presupuesto (5 puntos): se valora la presentación de un presupuesto detallado de los
gastos del proyecto.
2. Identificación: 20 puntos.
a) Identificación de la necesidad (5 puntos): se valora la realización de trabajos previos
para la realización de un proyecto adaptado a las necesidades existentes o de mayor
impacto.
b) Actividades y cronogramas (10 puntos): existencia de una descripción pormenorizada
de la actividad ha realizar (incluyendo actuaciones preparatorias de las mismas financiadas
dentro del proyecto) que permitan conocer que actuaciones se van a realizar.
c) Coherencia con planes y programas del Gobierno de Canarias o con otros proyectos
de la entidad (5 puntos): se valora que el proyecto esté ligado tanto ha actuaciones del
Gobierno de Canarias como de la propia entidad que ayuden a un mayor impacto del mismo.
3. Coherencia del proyecto: 10 puntos.
a) Coherencia del contenido del proyecto (5 puntos): se valora la coherencia general
del proyecto.
b) Enfoque sobre el destinatario (5 puntos): se valora el enfoque del proyecto sobre
el destinatario para mantener la atención del mismo y el efecto transformador del mismo.
4. Medición del proyecto: 30 puntos.
a) Asignación de recursos (5 puntos): los recursos personales son adecuados para la
duración del proyecto, las actividades a realizar y el número de destinatarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28146 Martes 28 de julio de 2026
b) Resultados esperados y formas de acreditarlos (15): se valora la adecuación de los
resultados al proyecto y especialmente la forma con la que se acreditará el cumplimiento
de los mismos.
c) Medios de difusión de la actividad (5 puntos): se valora la difusión de la actividad
previa a la misma (en el caso que sea un acto abierto o con número de plazas limitado) y
posterior de difusión de la actividad.
d) Riesgos previstos por lo que no se podrían alcanzar los objetivos (5 puntos): se
prevén aquellas cuestiones que pueden causar incidencias en el proyecto e impedir que se
alcancen los objetivos y resultados previstos.
5. Redacción (5 puntos): se valora que la redacción del proyecto sea clara, directa, sin
adornos innecesarios y que se rellenen los apartados con lo pedido.
2. Se excluirán los proyectos que tengan menos de 40 puntos.
3. En el caso de empate se priorizará las solicitudes en el siguiente orden:
I. Entidad que hubiera alcanzado mayor puntuación en el criterio Medición del
proyecto.
II. Si persistiera el empate, la entidad que obtenga mayor puntuación en el criterio
Marco del proyecto.
III. Si persistiera el empate, se dirimirá priorizando las solicitudes presentadas según
orden de entrada.
DE LA SUBVENCIÓN
Duodécima.- Compatibilidad de las subvenciones.
Las subvenciones serán incompatibles con cualquier otra ayuda, subvención o auxilio
económico que se conceda por la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias o ente público vinculado a la misma, para el mismo destino o finalidad.
Las ayudas y subvenciones, ingresos o recursos, procedentes de cualquier Administración,
entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales
que se reciba para el mismo destino o finalidad, serán compatibles siempre que se hayan
incluido en el presupuesto presentado, y la suma de todas las ayudas y subvenciones
concedidas no superen el coste total del proyecto.
Décima tercera.- Importe máximo y cuantía individualizada de la subvención.
1. El importe de la subvención podrá alcanzar hasta el 100% del coste total de la
actuación subvencionada.
El importe de la subvención, en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras
ayudas, subvenciones, ingresos o recursos, puede superar el coste total de la actuación
subvencionada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28147 Martes 28 de julio de 2026
Si el coste total del proyecto supera el importe de la subvención solicitada, las entidades
beneficiarias deberán aportar otras fuentes de financiación.
2. La cuantía máxima de la subvención que podrán solicitar las entidades y se podrá
conceder será de 15.000,00 euros por proyecto.
En ningún caso, el importe concedido podrá ser superior a la cuantía solicitada por el
interesado.
3. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará:
1.º) Se establecerá una prelación entre las solicitudes y se procederá a la distribución del
crédito consignado entre las citadas solicitudes, por el orden descendente de puntuación,
hasta agotar el crédito presupuestado.
2.º) La distribución del crédito consignado entre las citadas solicitudes, que dará lugar
a la cuantía de la subvención será el 100% de la subvención solicitada hasta el importe de
15.000,00 euros.
En el caso de que la última de las solicitudes el crédito disponible no sea suficiente para
conceder el 100% de la subvención solicitada se podrá disminuir la indicada cuantía de la
subvención.
4. Los rendimientos financieros o intereses que se generen por los fondos librados a las
entidades beneficiarias se aplicarán a sufragar exclusivamente gastos directos vinculados
con la actividad subvencionada.
Esta previsión no se aplica en los supuestos en que el beneficiario sea una
Administración pública.
Décima cuarta.- Renuncia a la subvención.
Las entidades beneficiarias podrán renunciar a la subvención concedida en cualquier
momento, dentro del plazo concedido para la realización de las actividades del proyecto,
con la devolución de los créditos obtenidos con el abono anticipado de la subvención.
DE LA CONCESIÓN DE LA SUBVENCIÓN
Décima quinta.- Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución
del procedimiento de concesión de la subvención.
1. El órgano competente para la instrucción del procedimiento de la convocatoria es la
Dirección General de Relaciones Exteriores, que impulsará de oficio cuantas actuaciones
estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en
virtud de los cuales debe formularse las propuestas de resolución provisional y definitiva.
2. El órgano concedente, competente para dictar la resolución provisional y definitiva,
del procedimiento de la convocatoria es el Viceconsejero de Acción Exterior, en virtud
de la competencia delegada mediante Decreto 159/2019, de 30 de agosto, del Presidente,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28148 Martes 28 de julio de 2026
por el que se delega en el Viceconsejero de Acción Exterior, en su ámbito funcional y
en el de sus órganos dependientes, las competencias que correspondan al Presidente del
Gobierno en materia de subvenciones.
Décima sexta.- Ordenación del procedimiento de concesión.
1. Los solicitantes están obligados a relacionarse a través de los medios electrónicos
con la Administración Pública de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP).
Estos medios electrónicos estarán disponibles en el sistema de tramitación
del procedimiento accesible desde la sede electrónica del Gobierno de Canarias
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/
La solicitud y la documentación que se requiera se presentará a través del aplicativo
de gestión telemática disponible en la sede electrónica. La no presentación a través de este
medio dará lugar a requerimiento para su subsanación.
En supuestos de interrupción no planificada en el funcionamiento del registro
electrónico o del sistema de tramitación del procedimiento se estará a lo dispuesto en el
artículo 27.6 del Decreto 19/2011, de 10 de febrero, por el que se regula la utilización de
medios electrónicos en la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 de la LPACAP, los interesados tienen
derecho a no aportar los documentos que ya se encuentren en poder de la administración
actuante o hayan sido elaborados por cualquier otra administración. La administración
actuante podrá consultar o recabar dichos documentos, salvo que el solicitante se opusiera
a ello. Asimismo, no se requerirán a los interesados datos o documentos no exigidos por las
bases reguladoras o que hayan sido aportados anteriormente por el solicitante a cualquier
administración. A estos efectos, el solicitante deberá indicar en qué momento y ante
qué órgano administrativo presentó los citados documentos, debiendo la administración
recabarlos electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una consulta a las
plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto,
salvo que conste en el procedimiento la oposición expresa del interesado.
En los supuestos de imposibilidad material de obtener el documento, el órgano
competente podrá requerir al solicitante su presentación o, en su defecto, la acreditación
por otros medios de los requisitos a que se refiere el documento, con anterioridad a la
formulación de la propuesta de resolución.
Décima séptima.- Medios de notificación.
Las notificaciones de las actuaciones administrativas a los solicitantes se realizarán
mediante comparecencia en la sede electrónica según lo previsto en el artículo 43.1 de la
LPACAP, salvo las publicaciones de las propuestas de Resolución provisional de concesión
que se realizarán en el tablón de anuncios del Departamento, y de la Resolución definitiva
de la convocatoria que se realiza en el Boletín Oficial de Canarias.
En el momento que la Administración Pública ponga a disposición del interesado una
notificación en la sede electrónica, enviará un aviso a la dirección de correo electrónico
declarada por el mismo informándole de la puesta a disposición, de acuerdo con el artículo
41.6 de la LPACAP.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28149 Martes 28 de julio de 2026
El interesado dispone de 10 días naturales para acceder a su contenido. La falta de
práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea considerada totalmente válida.
Se entenderá rechazada cuando transcurrido dicho plazo desde la puesta a disposición de
la notificación no se hubiera accedido a su contenido de acuerdo con el artículo 43.2 de la
LPACAP.
Décima octava.- Presentación de la solicitud de concesión.
1. Las entidades solicitantes presentarán electrónicamente la solicitud de concesión de
subvención acompañada, en todo caso, de la siguiente información y documentación:
a) Documento acreditativo de la capacidad legal de representación del firmante de
la solicitud en nombre de la entidad. No precisa bastanteo por acto expreso del Servicio
Jurídico del Gobierno de Canarias salvo que el servicio gestor lo considere necesario por la
complejidad de la documentación presentada.
b) Certificación del correspondiente registro de la inscripción de la entidad en el
correspondiente registro, de la que se desprenda que dicha inscripción es, como mínimo,
un año antes de la publicación de la convocatoria.
c) Estatutos de la entidad solicitante, en su caso, certificada o diligencia del
correspondiente registro. En dichos documentos ha de constar estar comprendido en su
objeto social realizar actividades en el ámbito de la cooperación internacional para el
desarrollo o en el ámbito de la ECGTSC.
d) En el caso de haber presentado la documentación de los apartados anteriores (a,
b y c) en una convocatoria de esta Viceconsejería se podrá presentar en sustitución una
declaración responsable de que se mantienen iguales, señalando la convocatoria en la que
se presentaron.
e) Solicitud de abono anticipado.
f) Certificado acreditativo de hallarse al corriente de las obligaciones tributarias
estatales, autonómicas, y con la Seguridad Social, o, en su defecto, la autorización al
órgano instructor para la comprobación de los datos de identificación en la plataforma
de intermediación. En cualquier caso, el centro gestor competente se reserva el derecho a
requerir directamente al solicitante en caso de que la información obtenida presente alguna
incidencia.
g) Rellenar completamente el modelo de solicitud a la que se accederá por la sede
electrónica.
Décima novena.- Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes de subvención deberán presentarse en el plazo de 20 días hábiles,
contados a partir del día siguiente de la publicación del extracto de la convocatoria en el
Boletín Oficial de Canarias.
2. La solicitud se presentará a través del aplicativo de gestión telemática disponible en
la sede electrónica.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28150 Martes 28 de julio de 2026
Vigésima.- Subsanación de la solicitud.
Si la solicitud o la documentación requerida no reúnen los requisitos exigidos en las
presentes bases se requerirá al solicitante, mediante el sistema de comparecencia en sede
electrónica, para que el plazo máximo de diez (10) días hábiles subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa notificación de la resolución que habrá de dictarse en los
términos previstos en el artículo 21 de la LPACAP.
Vigésima primera.- Valoración de las solicitudes. La Comisión de Valoración.
1. La Comisión de Valoración valorará las solicitudes, que reúnan los requisitos
establecidos en estas bases, conforme a los criterios y el baremo aplicable que se establecen
en la base undécima, y emitirá un informe en el que se concrete el resultado de la baremación
efectuada según el orden de puntuación obtenido.
2. La Comisión de Valoración, para una mejor valoración de los proyectos, podrá solicitar
los informes técnicos que se consideren oportunos, que en ningún caso serán vinculantes.
Asimismo, podrá solicitar aclaraciones a la entidad solicitante sobre los criterios
alegados y, en su caso, sobre su justificación.
3. La Comisión de Valoración estará constituida por los siguientes miembros:
a) Presidencia: el Director General de Relaciones Exteriores.
b) Vocales: un miembro designados entre el personal de la Dirección General de
Relaciones Exteriores.
c) Secretaría: un/a funcionario/a adscrito/a a Dirección General de Relaciones
Exteriores.
4. Si el informe de la Comisión de Valoración coincide en todos sus términos con el
contenido de las solicitudes de las entidades, el órgano concedente podrá aprobar la resolución
definitiva de concesión sin realizar los trámites de resolución provisional y aceptación.
Vigésima segunda.- Resolución provisional.
El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la citada Comisión
de Valoración, elevará la propuesta de resolución provisional al órgano concedente, que
adoptará la resolución provisional.
La resolución provisional se notificará por medio de su publicación en el tablón de
anuncios del departamento y en el aplicativo informático que se emplee en la respectiva
convocatoria.
Vigésima tercera.- Aceptación de las subvenciones.
La resolución provisional concederá un plazo máximo de 10 días hábiles para que las
entidades beneficiarias presenten la aceptación expresa de la subvención.
En caso de que no se otorgue la aceptación dentro del referido plazo se entenderá que
el interesado no acepta la subvención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28151 Martes 28 de julio de 2026
Vigésima cuarta.- Reformulación de solicitudes.
1. Cuando el importe a conceder de alguna o algunas de las subvenciones, en la misma
resolución provisional y con sujeción al mismo plazo máximo de 10 días hábiles para la
aceptación de subvención, se instará al correspondiente beneficiario a la reformulación
de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable,
mediante comparecencia en la sede electrónica.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, condiciones y
finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración establecidos respecto de las
solicitudes o peticiones
2. La solicitud reformada se someterá de nuevo a la consideración de la Comisión de
Valoración y, una vez que merezca su conformidad, se formulará la propuesta de resolución
definitiva que será remitida, con todo lo actuado, al órgano competente para que dicte la
resolución.
Vigésima quinta.- Lista de reserva de la resolución provisional.
1. La resolución provisional de concesión creará una lista de reserva constituida por
aquellos proyectos para los que las entidades han solicitado subvención, y que, reuniendo
los requisitos para ser subvencionados, no lo han sido por falta de cobertura presupuestaria.
La lista de reserva no generará derecho alguno para las entidades que la integran frente
a la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. Si algún solicitante incluido en la propuesta de resolución provisional desistiese del
procedimiento o no se aceptase la subvención, en la resolución definitiva sin necesidad
de una nueva valoración y de propuesta de resolución provisional, se podrá conceder la
correspondiente subvención al solicitante o solicitantes incluidos en la lista de reserva
provisional por orden de puntuación, cuando con la renuncia por parte de alguna de las
entidades beneficiarias, se haya liberado crédito suficiente para atender, al menos, una de
las solicitudes denegadas por falta de cobertura presupuestaria.
Esta concesión se encontrará condicionada a su aceptación y, en su caso, reformulación
de la solicitud.
Vigésima sexta.- La resolución definitiva de concesión.
1. Finalizado el plazo para la aceptación expresa de las subvenciones contenidas en
la resolución provisional y, en su caso, de las reformulaciones se dictará por el Órgano
Instructor propuesta de resolución definitiva.
2. La resolución definitiva de concesión contendrá las entidades beneficiarias, el proyecto
subvencionado con su presupuesto estimado y el importe de la subvención. Asimismo, se
relacionarán las solicitudes desistidas, las denegadas y el motivo de la denegación.
3. La concesión de las subvenciones estará limitada a la dotación económica de la
convocatoria.
4. La resolución definitiva pone fin a la vía administrativa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28152 Martes 28 de julio de 2026
5. En el caso de que en la resolución definitiva de concesión se hubiese incluido a
solicitantes que no hubieran resultado beneficiarios en la resolución provisional, se les
concederá un plazo de 10 días hábiles para que presenten la aceptación expresa de la
subvención.
En caso de que no se otorgue la aceptación dentro del referido plazo se entenderá que
el interesado no acepta la subvención.
Los solicitantes que hubieran aceptado la resolución provisional no deberán presentar
nueva aceptación.
Vigésima séptima.- Lista de reserva de la resolución definitiva.
1. La resolución definitiva de concesión creará una lista de reserva constituida por
las entidades que han solicitado subvención, y que, reuniendo los requisitos para ser
subvencionados, no lo han sido por falta de cobertura presupuestaria.
La lista de reserva no generará derecho alguno para las entidades que la integran frente
a la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. Si alguno de los solicitantes incluidos en la resolución definitiva renunciase o, en
su caso, no aceptase la subvención, el órgano concedente, sin necesidad de una nueva
convocatoria, podrá conceder la subvención al solicitante o solicitantes incluidos en la lista
de reserva, por orden de puntuación, cuando con la renuncia por parte de alguno de las
entidades beneficiarias, se haya liberado crédito suficiente para atender al menos una de las
solicitudes denegadas.
Esta concesión se encontrará condicionada a su aceptación y, en su caso, reformulación
de la solicitud.
Vigésima octava.- Plazo de resolución, efectos de la falta de resolución, notificación
y publicación.
1. El plazo de resolución definitiva de concesión es de seis meses contados a partir de
la publicación de la convocatoria.
2. La falta de resolución definitiva en el citado plazo de resolución producirá el efecto
de entender desestimada la solicitud de subvención.
3. A efectos de su notificación, la resolución definitiva de concesión se publicará en el
Boletín Oficial de Canarias. La publicación en el tablón de anuncios del Departamento y
en el aplicativo informático que se emplee en la respectiva convocatoria lo será a efectos
informativos.
DEL PAGO DE LAS SUBVENCIONES
Vigésima novena.- Abono de las subvenciones.
1. El abono de la subvención se podrá realizar de forma anticipada en un 100%, de
acuerdo con las condiciones establecidas en el Acuerdo de Gobierno de fecha 26 de marzo
de 2020, por el que se autorizan las condiciones de los abonos anticipados de subvenciones,
aportaciones dinerarias, encargos y encomiendas de gestión en su redacción actual
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28153 Martes 28 de julio de 2026
(Resolución de 27 de diciembre de 2024, por la que se dispone la publicación del Acuerdo
de modificación undécima del Acuerdo de Gobierno de 26 de marzo de 2020, por el que
se autorizan las condiciones de los abonos anticipados de subvenciones, aportaciones
dinerarias, encargos y encomiendas de gestión).
2. El abono se efectuará, mediante transferencia bancaria, siempre y cuando las
entidades beneficiarias se hayan dado de alta en el Registro de Terceros de la Consejería de
Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos de la Comunidad Autónoma Canaria.
3. En el caso de que no se pudieran pagar las subvenciones dentro del año en el que se
realiza la convocatoria por causas imputables al beneficiario (por ejemplo por falta de alta
a terceros), se perderá el derecho de cobro.
DE LAS MODIFICACIONES
Trigésima.- Modificación a solicitud del interesado.
1. A instancia del beneficiario, se requerirá autorización previa del órgano concedente
para realizar cualquier modificación del proyecto subvencionado, salvo que se trate de una
modificación no sustancial del mismo.
Se consideran modificaciones no sustanciales aquellas que afecten al presupuesto
del proyecto, como la desviación entre las partidas, sin que impliquen modificaciones de
otros elementos del proyecto (plazos, objetivos,...) o la incorporación de nuevos gastos no
previstos. En este caso bastará con comunicarla por la plataforma.
2. Las solicitudes de modificación deberán estar motivadas y ser formuladas
preferentemente en el mes siguiente en que aparezcan las circunstancias que las justifiquen
y antes de el fin del plazo de ejecución.
Las solicitudes de modificación deberán presentarse antes de que concluya el plazo
para la realización de la actividad.
3. El órgano concedente podrá acordar la modificación siempre que se cumplan los
siguientes requisitos:
a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad de la línea de actuación, de las actividades o conductas
recogidas en la base primera, ni podrán variar el destino o finalidad de la subvención.
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad del beneficiario inicial o que no pudiera conocer. Para este apartado se tendrá en
cuenta la previsión de los riesgos que se haga en el proyecto.
c) Que la modificación no afecte de manera sustancial a cuestiones valoradas para
puntuar el proyecto.
d) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28154 Martes 28 de julio de 2026
e) En ningún caso, las modificaciones de los proyectos y actividades implicarán el
aumento de la subvención concedida, Por el contrario, si el importe de la modificación
supusiera una reducción del importe de la subvención concedida se procederá a reintegrar
la diferencia.
Trigésima primera.- Modificación por el órgano concedente.
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano concedente, sin
que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención, la concurrencia
de alguna de las siguientes circunstancias:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
b) La obtención por el beneficiario de subvenciones concedidas por otros órganos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma o por otras Administraciones o Entes
públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia de
la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
La comunicación de estas circunstancias por parte del beneficiario deberá realizarse
antes de que concluya el plazo para la realización de la actividad.
DE LA JUSTIFICACIÓN DE LA SUBVENCIÓN
Trigésima segunda.- Justificación.
1. La entidad beneficiaria deberá justificar la realización del proyecto subvencionado y
el empleo de los fondos públicos en la ejecución de la actividad subvencionada.
2. El plazo para presentar la justificación de la subvención concedida finaliza el 31 de
diciembre de 2027.
Transcurrido el plazo de justificación sin haberse presentado la misma, se requerirá
a la entidad beneficiaria para que en el improrrogable plazo de 15 días sea presentada.
La no presentación de la justificación, una vez transcurrido dicho plazo de 15 días, dará
lugar al inicio del procedimiento de reintegro y demás responsabilidades establecidas en la
normativa aplicable. La presentación de la justificación en el plazo adicional establecido en
este apartado no exime al beneficiario de las sanciones que correspondan.
3. La justificación deberá presentarse en el aplicativo de gestión telemática asociado
al procedimiento, accesible desde la sede electrónica, de acuerdo con lo que establece la
normativa aplicable en esta materia.
Cuando se aprecie la existencia de defectos subsanables en la justificación presentada
por el beneficiario, se pondrá en su conocimiento mediante el sistema de comparecencia
en sede electrónica para que el plazo de diez (10) días hábiles subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición de justificación, previa notificación de la resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28155 Martes 28 de julio de 2026
4. La justificación deberá presentarse en la forma de cuenta justificativa simplificada
suscrita por el representante legal de la entidad beneficiaria.
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación:
• Exposición de las actividades realizadas.
• Resultados obtenidos con los indicadores y fuentes de verificación previstas en el
proyecto.
• Acreditación del uso del logo del Gobierno de Canarias en los materiales usados y
todas las acciones realizadas.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad y, por cada uno
de ellos, los datos siguientes de las facturas o documentos de valor probatorio: acreedor,
número de factura, breve descripción del objeto, importe, fecha de emisión, fecha y medio
de pago, identificación de la anotación contable e impuesto soportado. Se indicarán las
desviaciones acaecidas con respecto al presupuesto original.
c) Un listado de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados así
como de los intereses derivados de los mismos.
5. En cumplimiento del artículo 28.3 del Decreto de subvenciones de Canarias se
hará un muestreo seleccionando 1 de cada 3 justificaciones ordenadas de acuerdo con la
presentación en la plataforma, así como a todas las presentadas por Registro General, donde
se les comunicará que deben presentar justificantes de gastos y la acreditación del pago.
DEL REINTEGRO
Trigésima tercera.- Reintegro.
1. Procederá el reintegro de la subvención cuando se produzca el incumplimiento de
cualquiera de las condiciones impuestas en las presentes bases, así como en el caso de
concurrencia de alguno de los supuestos previstos en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
b) Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o la no
adopción del comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención.
c) Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en
los términos establecidos en el artículo 30 de la Ley General de Subvenciones y la base
trigésima segunda de la presente Resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28156 Martes 28 de julio de 2026
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión a que se refiere
la base sexta, apartado j), de la presente Resolución.
e) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero, así como el incumplimiento de las obligaciones contables, registrales
o de conservación de documentos cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el
empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad
de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
f) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
beneficiarias, así como de los compromisos asumidos por estas con motivo de la concesión
de la subvención siempre que afecten o se refieran al modo en que se han de conseguir
los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la subvención.
g) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
beneficiarias, así como de los compromisos asumidos por estas con motivo de la concesión
de la subvención cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado
a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad de las
actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
h) La adopción, en virtud de lo establecido en los artículos 87 a 89 del Tratado de la
Unión Europea, de una decisión de la cual se derive una necesidad de reintegro.
i) En los demás supuestos previstos en la normativa reguladora de estas subvenciones.
2. No obstante lo anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 37.2 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, cuando el cumplimiento
por el beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se acredite
por este una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, la
cantidad a reintegrar vendrá determinada por la aplicación de los siguientes criterios:
a) En el supuesto de sobre financiación de la actividad subvencionada, la cuantía a
reintegrar vendrá determinada por el exceso de la subvención percibida respecto al coste
de la actividad desarrollada.
b) En el caso de concurrir resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones
de comprobación y control, y esta conducta solo afectase a una parte de la actividad o
gastos financiados, el reintegro será parcial. Se limitará a las actividades o gastos afectados
por la obstrucción.
c) Si el incumplimiento del objetivo perseguido con la subvención, de la actividad,
del proyecto o la no adopción del comportamiento que fundamenta la concesión de la
subvención es parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo percibido equivalente
al porcentaje de incumplimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687

Boletín Oficial de Canarias núm. 150 28157 Martes 28 de julio de 2026
d) En el supuesto de incumplimiento parcial de la obligación de justificación o en
el caso de justificación insuficiente, deberán reintegrarse las cantidades no justificadas
debidamente.
e) En el caso del incumplimiento de la adopción de las medidas de difusión de la
financiación pública recibida, en los términos previstos en el apartado j) de la base vigésima
sexta dará lugar al reintegro del 100% del importe de la subvención de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 93 del Reglamento General de Subvenciones, sin perjuicio de las
medidas que se pudieran adoptar de conformidad con el artículo 31.3 del citado Reglamento.
Se podrá modular el importe a reintegrar en el caso de que haya un cumplimento general
de la obligación de publicidad y solo afecte a una parte de las actividades susceptibles de
ser publicitadas.
3. El reintegro de las subvenciones se ajustará en todo caso al procedimiento previsto
en el mencionado Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
4. En todos los casos de reintegro indicados anteriormente procederá a la devolución,
total o parcial de las cantidades percibidas.
Trigésima cuarta.- Régimen aplicable a la prescripción.
El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro de las subvenciones
que se concedan con arreglo a estas bases reguladoras prescribirá a los 4 años que se
computarán desde el momento en que venza el plazo para presentar la justificación por
parte de la entidad beneficiaria. No obstante, el cómputo del plazo de prescripción se
interrumpirá si concurre cualquiera de los supuestos previstos en el artículo 39.3 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
INFRACCIONES Y SANCIONES
Trigésima quinta.- Infracciones y sanciones.
El régimen jurídico de las infracciones y sanciones relativas a las subvenciones a las
que se refieren las presentes bases será el establecido en la legislación básica contenida
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su normativa de
desarrollo y demás normas aplicables en la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-150-2687