DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49246
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
AXENCIA GALEGA DE INNOVACIÓN
RESOLUCIÓN do 9 de setembro de 2026 pola que se convoca o proceso
selectivo para a provisión, mediante contrato laboral temporal, de dúas prazas
de titulado/a superior, xestor de proxecto.
A Axencia Galega de Innovación (Gain), creada polo Decreto 50/2012, do 12 de xaneiro
(DOG núm. 19, do 28 de xaneiro), conta dentro dos seus obxectivos estratéxicos coa orde-
nación, planificación, coordinación, execución e seguimento das competencias en materia
de fomento da investigación que ten atribuídas a Comunidade Autónoma de Galicia en
virtude do establecido no artigo 27.19 do Estatuto de autonomía de Galicia, e a promoción
e execución do Plan galego de investigación e innovación, asumindo a súa coordinación,
seguimento e avaliación.
A Axencia Galega de Innovación participa como socia principal e coordinadora no
proxecto MAISRIS3T (Maximizando o impacto e a sustentabilidade da RIS3T), financiado
polo programa de cooperación Interreg VI a España-Portugal (POCTEP) 2021-2027, finan-
ciado polo Fondo Europeo de Desenvolvemento Rexional (Feder).
A Lei 4/2025, do 23 de decembro (DOG núm. 252, do 31 de decembro), de orzamentos
xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para 2026, no seu artigo 15 prevé a contra-
tación de persoal laboral temporal para a realización de obras ou servizos concretos e
dotados de orzamento.
Polo exposto, en virtude das competencias atribuídas polo Decreto 50/2012, do 12 de
xaneiro, polo que se crea a Axencia Galega de Innovación e se aproban os seus estatutos,
esta dirección
RESOLVE:
Anunciar a convocatoria dun proceso selectivo para a provisión, mediante contrato labo-
ral temporal, de dúas prazas de titulado/a superior para a execución e xestión do proxecto
MAISRIS3T (Maximizando o impacto e a sustentabilidade da RIS3T) e aprobar as bases
que rexerán o proceso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49247
As bases reguladoras do indicado proceso inclúense como anexo I desta resolución.
Para participar nesta convocatoria os/as interesados/as utilizarán o modelo de solicitude
que se inclúe no anexo II.
Santiago de Compostela, 9 de setembro de 2026
Carmen Cotelo Queijo
Directora da Axencia Galega de Innovación
ANEXO I
Bases da convocatoria para a provisión, mediante contrato laboral temporal, de
dúas prazas de titulado/a superior de xestor de proxecto para a Área de Estratexias
e Programas da Axencia Galega de Innovación
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, e no artigo 17 do Decreto 50/2012, do 12 de xaneiro, polo que se crea a Axencia
Galega de Innovación e se aproban os seus estatutos (DOG núm. 19, do 27 de xaneiro),
a Dirección da Axencia Galega de Innovación, no exercicio das competencias atribuídas,
dispón publicar as seguintes bases para a selección de dous efectivos de persoal laboral
temporal para traballar na execución e xestión do proxecto MAISRIS3T (Maximizando o
impacto e a sustentabilidade da RIS3T).
Artigo 1. Normas xerais
1.1. Número e características das prazas.
Ao abeiro do artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcio-
namento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, convócase o
proceso selectivo para a contratación de dous efectivos de persoal laboral temporal con
titulación de grao ou licenciatura.
O centro directivo é a Axencia Galega de Innovación, adscrita á Consellería de Educa-
ción, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, aínda que as persoas contratadas
terán que facer desprazamentos a países de Europa por mor do seu traballo.
As persoas seleccionadas traballarán na execución e xestión do proxecto MAISRIS3T
(Maximizando o impacto e a sustentabilidade da RIS3T). Este proxecto axudará a definir e
implementar as accións do proxecto, tanto relacionadas coa súa xestión e monitorización
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49248
como coa súa divulgación a nivel internacional (apoiando a visibilidade internacional do
ecosistema), como co impulso da I+D+i colaborativa na eurorrexión Galicia-Norte de Por-
tugal (organizando infodays e eventos de matchmaking, facendo análise e seguimento de
convocatorias europeas e valorando outras posibilidades de financiamento para impulsar a
I+D+i, creando un observatorio eurorrexional da innovación), totalmente en liña cos retos e
obxectivos da RIS3T Galicia-Norte de Portugal.
Entre as tarefas que se realizarán inclúense as seguintes:
1. Realizar tarefas de coordinación das actividades propias do proxecto e con dispoñibi-
lidade para desprazarse ás reunións e eventos relacionados co proxecto que se celebren
nas rexións socias deste e noutras designadas polo partenariado. Entre outras:
a) Preparar, organizar e dinamizar reunións, obradoiros e seminarios de traballo que se
realicen co resto dos socios do proxecto e outros axentes implicados, así como participar
nelas en calquera das rexións europeas en que teñan lugar. Os idiomas de traballo serán
galego, castelán e inglés.
b) Analizar e priorizar metodoloxías e ferramentas de xestión susceptibles de seren in-
corporadas ao proxecto.
c) Coordinar e realizar informes, publicacións e comunicacións de actividades e resulta-
dos do proxecto, así como calquera outro documentos necesario para o desenvolvemento
do proxecto. Os idiomas de traballo serán galego, castelán e inglés.
d) De acordo coa normativa, regulamentación e prácticas dos proxectos subvenciona-
dos con fondos públicos, desenvolver actividades de control das accións da Axencia no
proxecto, así como indicadores de seguimento deste.
e) Elaborar os informes xustificativos que requira o coordinador do proxecto.
2. Desenvolver as tarefas técnicas do proxecto, que requirirán do seguinte:
a) Preparar, organizar e dinamizar as reunións de traballo, seminarios, obradoiros,
eventos de infodays e matchmaking ou brokerage e similares de carácter transnacional e
que se realicen co resto dos socios do proxecto e outros axentes implicados, así como par-
ticipar en calquera das rexións europeas en que teñan lugar. Os seus idiomas de traballo
serán galego, castelán e inglés.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49249
b) Representar a Gain nos eventos organizados por diferentes foros, redes e organis-
mos europeos que teñan relación co proxecto, así como a interlocución con outros axentes
públicos e privados europeos relacionados con el. Estas actividades pódense realizar no
territorio POCTEP ou en calquera outro designado polo partenariado. Os seus idiomas de
traballo serán o galego, o castelán e o inglés.
c) Coordinar e realizar, en galego, castelán e inglés, informes e publicacións de activi-
dades e resultados do proxecto, así como calquera outro documento necesario para o seu
desenvolvemento e difusión.
3. Participar nunha estratexia coordinada de comunicación a nivel transnacional. O idio-
ma será maioritariamente o inglés. Entre outras accións, realizaranse as seguintes:
a) Deseñar contidos, personalizando e creando comunidades, así como actualizar infor-
mación en redes.
b) Organizar eventos de difusión do proxecto que axuden a mellorar a visibilidade da
RIS3T no nivel global. Estas actividades poden ter lugar no territorio POCTEP ou en cal-
quera outro designado polo partenariado. Os seus idiomas de traballo serán o galego, o
castelán e o inglés.
1.2. Retribucións.
As retribucións serán as establecidas para o grupo correspondente de acordo coa es-
trutura salarial definida nos artigos 25 e 26 do V Convenio colectivo único para o persoal
laboral da Xunta de Galicia, na Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da
Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026 (DOG núm. 251, do 31 de decembro),
e na Orde do 23 de xaneiro de 2026 pola que se ditan as instrucións sobre a confección de
nóminas do persoal ao servizo da Administración autonómica para o ano 2026.
1.3. Modalidade de contrato. Duración. Suspensión. Extinción.
As persoas seleccionadas asinarán un contrato de traballo temporal ao abeiro da dis-
posición adicional quinta do Real decreto lei 32/2021, do 28 de decembro, de medidas
urxentes para a reforma laboral, a garantía da estabilidade no emprego e a transformación
do mercado de traballo, e demais lexislación vixente que resulte de aplicación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49250
Os contratos estenderanse ata a finalización do proxecto, prevista para o 31.12.2028,
sempre de acordo coas necesidades deste e a dispoñibilidade orzamentaria. En ningún
caso poderán exceder a duración do proxecto MAISRIS3T.
De acordo co artigo 15 da Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da
Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026, a duración dos contratos queda condi-
cionada a que exista crédito adecuado e suficiente na aplicación orzamentaria que corres-
ponda, computado sempre na súa proxección anual, que debe proceder de ingresos con
financiamento afectado.
Os contratos non poderán suspenderse salvo pola concorrencia de situacións de inca-
pacidade temporal, maternidade ou paternidade, risco durante o embarazo, risco durante
a lactación natural dun menor de doce meses e adopción e acollemento durante o período
de duración deste.
A conclusión do prazo de execución dos contratos, a finalización anticipada do proxecto,
a renuncia dalgunha das persoas contratadas, e calquera outra causa recollida validamen-
te no contrato ou na lexislación laboral, serán causas da súa extinción.
1.4. Incompatibilidades.
As persoas contratadas estarán sometidas ao réxime xeral de incompatibilidades do
persoal ao servizo das administracións públicas e demais disposicións complementarias.
Artigo 2. Requisitos das persoas aspirantes
Para seren admitidos/as no proceso de selección as persoas aspirantes deberán posuír
no día de finalización do prazo de presentación de solicitudes, e manter ata o momento
da toma de posesión como persoal laboral temporal, os seguintes requisitos, agás o certi-
ficado médico referente ao recollido no punto 2.7, que deberá acreditarse no momento da
contratación.
2.1. Nacionalidade.
a) Ter a nacionalidade española.
b) Ser nacional dalgún dos Estados membros da Unión Europea.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49251
c) Ser nacional dalgún Estado en que, en virtude dos tratados internacionais subscritos
pola Unión Europea e ratificados por España, sexa de aplicación a libre circulación de tra-
balladores/as.
d) Tamén poderán participar, calquera que sexa a súa nacionalidade, os/as cónxuxes
dos/das españois e dos/das nacionais doutros Estados membros da Unión Europea sem-
pre que non estean separados de dereito. Nas mesmas condicións, poderán participar os/as
seus/súas descendentes e os/as do/da seu/súa cónxuxe sempre que non estean separa-
dos de dereito, sexan menores de vinte e un anos ou maiores de idade dependentes.
e) Ter residencia legal en España, no caso de tratarse de persoas estranxeiras non in-
cluídas nos puntos anteriores.
2.2. Idade.
Teren cumpridos dezaseis anos de idade.
2.3. Titulación académica.
Estar en posesión dunha titulación de grao ou licenciatura.
No caso de titulacións obtidas no estranxeiro, deberán acreditar que están en pose-
sión das correspondentes validacións ou das credenciais que acrediten, de ser o caso, a
homologación dos títulos. Este requisito non será obrigatorio para as persoas aspirantes
que obtivesen o recoñecemento da súa cualificación profesional no ámbito das profesións
reguladas ao abeiro das disposicións de dereito da Unión Europea.
2.4. Competencia lingüística.
Dispor dun manexo competente e fluído do inglés a nivel profesional oral e escrito, con
capacidade para liderar reunións de traballo no dito idioma e realizar presentacións en
xornadas, foros ou similares. Deberá acreditarse a posesión dun certificado, como mínimo,
de nivel B2 ou equivalente, de acordo coa táboa de equivalencia de certificados e a súa
correspondencia co Marco común europeo de referencia para as linguas MCER.
2.5. Dispoñibilidade para viaxar.
Ter dispoñibilidade para desprazarse a calquera país para participar en reunións, xorna-
das, foros ou similares.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49252
2.6. Coñecemento do idioma galego.
Acreditar o coñecemento do idioma galego: Celga 4, título de perfeccionamento do idio-
ma galego ou estudos equivalentes.
2.7. Capacidade funcional.
Posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que sexan necesarias para o des-
empeño das correspondentes funcións ou tarefas.
2.8. Habilitación.
Non ter sido despedido/a mediante expediente disciplinario de ningunha Administración
pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas, nin
atoparse na situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empre-
gos ou cargos públicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder á mesma cate-
goría profesional á cal se pertencía.
No caso de nacionais doutros Estados, non estar inhabilitado/a, ou en situación equiva-
lente, nin ter sido sometido a sanción disciplinaria ou equivalente que impida no Estado de
procedencia o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
Artigo 3. Presentación de solicitudes
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, ademais dos/das posibles candidatos/as seleccionados/as polo Servizo Público de
Emprego ao cal se cursará a oferta xenérica do posto obxecto desta convocatoria, aquelas
persoas que desexen formar parte deste proceso selectivo deberán presentar a documen-
tación que a continuación se sinala:
a) Instancia, segundo o modelo contido no anexo II que se xunta a estas bases.
b) Currículo pormenorizado e debidamente xustificado, onde se acredite a súa traxecto-
ria e experiencia profesional, así como os títulos, cursos e diplomas obtidos que se valora-
rán, se é o caso, no proceso de selección.
c) Titulacións académicas obtidas que, no caso de se obteren no estranxeiro, deberán
estar homologadas en España.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49253
d) Acreditación da posesión dun certificado, como mínimo, de nivel B2 ou equivalente,
en lingua inglesa, de acordo coa táboa de equivalencia de certificados e a súa correspon-
dencia co Marco común europeo de referencia para as linguas MCER.
e) Acreditación da experiencia no estranxeiro indicada no punto 5.1, mediante un cer-
tificado expedido polos órganos competentes en materia de persoal da correspondente
organización onde se desempeñaron as actividades ou servizos, especificando as funcións
e o período (con data de inicio e remate).
f) Certificados de asistencia a cursos ou similares que se valorarán, se é o caso, no
proceso de selección.
g) Cando se trate de aspirantes nacionais doutros países, deberán presentar os certi-
ficados de estudos cursados de castelán que acrediten suficientemente os seus coñece-
mentos deste idioma.
h) Título acreditativo de superación do Celga 4, curso de perfeccionamento de galego
ou equivalente, debidamente homologado polo órgano competente en materia de política
lingüística da Xunta de Galicia, de acordo coa disposición adicional segunda da Orde do 16
de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados oficiais acreditativos dos niveis de co-
ñecemento da lingua galega (DOG núm. 146, do 30 de xullo).
Para a presentación da documentación acéptase a copia simple. Non obstante, despois
da publicación do baremo provisional, as persoas que estean en condicións de superaren
o proceso de selección, deberán presentar a documentación en formato orixinal, copia
compulsada ou copia electrónica auténtica.
Para que teñan validez neste proceso selectivo, os documentos que se presenten de-
berán estar expedidos nalgunha das linguas oficiais da Comunidade Autónoma de Galicia
(galego ou castelán). Cando se trate de documentos expedidos noutras comunidades autó-
nomas ou documentos expedidos nun país estranxeiro, poderase exixir que estean debida-
mente traducidos e, en todo caso, cando así o requira o tribunal. A tradución oficial poderá
facela un tradutor xuramentado, debidamente autorizado ou rexistrado en España, cal-
quera representación diplomática ou consular de España no estranxeiro, a representación
diplomática ou consular en España do país de que é cidadán o solicitante ou, de ser o caso,
do de procedencia do documento, ou un tradutor oficial no estranxeiro e coa sinatura deste
tradutor oficial debidamente legalizada. Este parágrafo non fai referencia ás publicacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49254
O prazo de presentación de solicitudes será de dez (10) días hábiles desde o día se-
guinte ao da súa publicación oficial.
As solicitudes deberán ir dirixidas á Dirección da Axencia Galega de Innovación, sita na
rúa Airas Nunes s/n, en Santiago de Compostela. As solicitudes para participar nesta con-
vocatoria poderán presentaranse a través da sede electrónica da Xunta de Galicia.
Tamén poderán presentarse nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de
outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas. Neste caso
será recomendable remitir un correo electrónico antes da finalización do prazo de presen-
tación de solicitudes ao enderezo: persoal.gain@xunta.gal, advertindo da presentación da
solicitude e, de ser posible, do rexistro en que se presentou. A non remisión do correo elec-
trónico non suporá en ningún caso a exclusión da persoa aspirante.
Nas solicitudes presentadas por medios electrónicos empregarase o procedemento
PR004A, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal, indi-
cando no asunto: «PROCESO MAISRIS3T».
O enderezo que figure nas solicitudes considerarase como o único válido para os efec-
tos de notificacións, e serán responsabilidade exclusiva da persoa aspirante tanto os erros
na súa consignación como a non comunicación dos cambios do domicilio.
Para calquera aclaración ou información adicional, as persoas interesadas poderán dirixirse á
Área de Xestión da Axencia Galega de Innovación no correo electrónico persoal.gain@xunta.gal,
indicando no asunto do correo «PROCESO MAISRIS3T».
Artigo 4. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a
presentación da solicitude deberán presentarse nas oficinas previstas no artigo 16 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas. Neste caso será recomendable remitir un correo electrónico antes da finalización
do prazo de presentación de solicitudes ao seguinte enderezo: persoal.gain@xunta.gal.
Nel advertirase da presentación e, de ser posible, do rexistro en que se presentou.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49255
Artigo 5. Baremo de méritos. Acreditación de méritos
Para establecer a orde de prelación na puntuación dos/das aspirantes que corresponda
á acreditación de méritos establecida nas presentes bases, aplicarase o seguinte baremo:
5.1. Servizos prestados: ata un máximo de 7 puntos.
a) Por cada mes de servizos prestados no estranxeiro en actividades relacionadas coas
políticas e o financiamento comunitarios no ámbito da I+D+i nos últimos 5 anos: 0,4 puntos/
mes, ata un máximo de 5 puntos.
b) Por cada mes de servizos prestados no estranxeiro en actividades relacionadas coas
políticas e o financiamento comunitarios no ámbito da I+D+i nos últimos 5 anos, puntuados
no número 5.1.a), que estean directamente relacionados coa implementación de estra-
texias de especialización intelixente (RIS3) engadiranse 0,25 puntos/mes, ata un máximo
de 2 puntos.
c) Por cada mes de servizos prestados na execución de proxectos de cooperación inter-
nacional ou transnacional relacionados coa innovación e financiados pola Comisión Euro-
pea nos últimos 5 anos: 0,2 puntos ao mes, ata un máximo de 3 puntos.
d) Por cada mes de servizos prestados na execución de proxectos de cooperación inter-
nacional ou transnacional relacionados coa innovación e financiados pola Comisión Euro-
pea nos últimos 5 anos, puntuados no número 5.1.c) e que ademais estean directamente
relacionados coa organización de eventos e comunicación de iniciativas comunitarias rela-
cionadas coa I+D+i: engadiranse 0,1 puntos/mes, ata un máximo de 2 puntos.
5.2. Formación: ata un máximo de 3 puntos.
– Por cada curso organizado ou impartido pola Escola Galega de Administración Pública
(EGAP), polo Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), polas escolas oficiais
de formación similares do Estado e das restantes comunidades autónomas, pola Acade-
mia Galega de Seguridade Pública, pola Escola Galega de Administración Sanitaria (Fe-
gas), pola Axencia Galega de Coñecemento en Saúde (ACIS); cursos impartidos polos
ministerios e cursos do Acordo de formación para o emprego das administracións públicas
(Afedap); cursos impartidos polas organizacións sindicais que estean homologados pola
EGAP; cursos impartidos polo INEM; cursos impartidos polas consellerías da Xunta de
Galicia ou pola Axencia Galega de Innovación, ata un máximo de 1 punto:
Cursos de 15 ata 75 horas: 0,2 puntos.
Cursos de máis de 75 horas: 0,3 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49256
– Por cada curso de coñecementos ofimáticos, ata un máximo de 1 punto:
Cursos de ata 75 horas: 0,2 puntos.
Cursos de máis de 75 horas: 0,3 puntos.
– Polo coñecemento doutros idiomas europeos ademais dos oficiais no Estado español,
ata un máximo de 1 punto:
Igual ou maior do C1 en inglés: 0,3 puntos.
Igual ou menor do B1: 0,2 puntos por cada idioma.
Igual ou maior do B2: 0,3 puntos por cada idioma.
Sexta. Tribunal de selección
O tribunal de selección será nomeado mediante unha resolución da directora da Axencia
Galega de Innovación e será constituído unha vez publicada na web http://gain.xunta.gal a
relación definitiva de aspirantes. Serán de aplicación a este órgano as instrucións relativas
ao funcionamento e actuación dos órganos de selección do 11 de abril de 2007, modifica-
das polo Acordo do Consello da Xunta de Galicia do 8 de abril de 2010.
O tribunal de selección estará composto por un/unha presidente/a, un/unha secretario/a
e un/unha vogal.
En relación coa composición paritaria do tribunal de selección, observarase o disposto
no artigo 46 do Decreto lexislativo 2/2015, do 12 de febreiro, polo que se aproba o tex-
to refundido das disposicións legais da Comunidade Autónoma de Galicia en materia de
igualdade.
O tribunal poderá dispor a incorporación aos seus traballos de persoal asesor, que terá
voz pero non voto, como apoio para a correcta avaliación das persoas candidatas. O dito
persoal limitarase a prestar a súa colaboración na súa especialidade técnica.
Sétima. Desenvolvemento do proceso de selección
7.1. Unha vez rematado o prazo de presentación de solicitudes, farase pública na páxi-
na web da Axencia Galega de Innovación (http://gain.xunta.gal/) a relación provisional de
persoas admitidas e excluídas, así como as causas da súa exclusión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49257
Poderanse formular alegacións contra as listaxes provisionais nun prazo máximo de
cinco días hábiles, contados a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina web da
Axencia Galega de Innovación.
Unha vez resoltas as reclamacións, ditarase a resolución pola que se aproben as listas
definitivas de persoas admitidas e excluídas.
Esta resolución farase pública na páxina web da Axencia Galega de Innovación.
O feito de figurar na relación de admitidos/as non prexulga que se lles recoñeza ás per-
soas interesadas a posesión dos requisitos exixidos na presente convocatoria. Cando da
documentación que se debe presentar no caso de superar o proceso de selección se des-
prenda que non posúen algún dos requisitos, as persoas interesadas decaerán en todos os
dereitos que poidan derivar da súa participación neste procedemento.
7.2. O proceso constará de dúas fases:
Primeira fase: valoración de méritos. A puntuación máxima da fase de méritos será de
dez (10) puntos. Non se exixirá unha puntuación mínima para pasar á segunda fase do
proceso.
Segunda fase: realización dunha entrevista. A puntuación máxima da entrevista será
dun (1) punto.
7.3. Primeira fase: o tribunal realizará unha baremación provisional dos méritos alega-
dos polas persoas aspirantes con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente
de maior a menor puntuación.
Poderanse formular alegacións contra o baremo provisional nun prazo máximo de
cinco días hábiles, contados a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina web da
Axencia.
O tribunal de selección, se é o caso, e só para os efectos de aclarar posibles dúbidas
sobre a documentación achegada, poderá requirir a presenza das persoas aspirantes que
considere oportuno.
A estimación ou desestimación das ditas alegacións entenderase implícita na publica-
ción da puntuación definitiva da primeira fase do proceso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49258
7.4. Segunda fase: consistirá nunha entrevista persoal non eliminatoria para valorar o
grao de adecuación das persoas aspirantes.
Para a realización da entrevista disporase dun tempo máximo de quince (15) minutos. A
entrevista cualificarase de 0 a 1 punto.
O tribunal de selección publicará na web da Axencia Galega de Innovación (http://gain.
xunta.gal) os nomes das persoas convocadas, o lugar, a data e a hora de realización da
entrevista. A entrevista realizarase en inglés e galego e versará sobre o curriculum vitae
da persoa candidata, as funcións que desempeñará no posto de traballo, os seus coñe-
cementos sobre as políticas e programas comunitarios relacionados coa I+D+i e o seu
coñecemento dos mecanismos de implementación das estratexias de especialización in-
telixente RIS3.
As persoas convocadas a esta fase deberán presentarse no lugar indicado co orixinal
do DNI, o permiso de conducir ou, na súa falta, o pasaporte.
Una vez realizadas as entrevistas, o tribunal publicará na web http://gain.xunta.gal a
listaxe coas puntuacións provisionais das persoas aspirantes.
Poderanse formular alegacións contra as puntuacións provisionais da segunda fase nun
prazo de tres (3) días hábiles, contados a partir do seguinte ao da súa publicación.
Transcorrido o prazo de alegacións, o tribunal procederá ás puntuacións globais defi-
nitivas, que serán elevadas á Dirección da Axencia Galega de Innovación para que dite a
resolución coas puntuacións globais definitivas das persoas aspirantes polo mesmo medio
que a listaxe provisional, con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente.
7.5. De se producir un empate na puntuación, acudirase para dirimilo á puntuación ou-
torgada polos méritos alegados segundo a orde establecida neste anexo e, se persiste,
a favor da primeira letra do primeiro apelido, segundo a orde establecida anualmente na
resolución da Consellería de Facenda e Administracións Públicas pola que se publica o re-
sultado do sorteo a que se refire o Regulamento de selección de persoal da Administración
da Comunidade Autónoma de Galicia.
No obstante o anterior, no suposto de infrarrepresentación do sexo feminino, o primeiro
criterio de desempate será o de ter a condición de muller.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49259
7.6. Os/as primeiros/as aspirantes da lista definitiva publicada serán os/as candidatos/as
seleccionados/as para a cobertura das prazas obxecto desta convocatoria, que deberán
presentar nun prazo non superior a dez (10) días hábiles desde que se publiquen as ditas
listas, a seguinte documentación perante a Axencia:
– Tarxeta sanitaria e/ou número de afiliación á Seguridade Social.
– Certificado médico oficial ou informe de saúde nos cales se acrediten os aspectos
sinalados na base 2.7.
– Declaración, baixo a súa responsabilidade, de non ter sido separado/a do servizo de
ningunha Administración pública en virtude dun expediente disciplinario nin encontrarse
inhabilitado/a por unha sentenza firme para o exercicio de funcións públicas, para os efec-
tos de acreditar os aspectos sinalados no número 2.8 das bases.
7.7. Se algunha das persoas seleccionadas non presenta a documentación indicada
no número anterior no prazo establecido, ou presenta a súa renuncia á súa contratación
para o posto para o que foi seleccionado/a (caso en que se fará mediante unha solicitude
expresa ao respecto, no mesmo prazo sinalado no punto anterior), resultará, en calquera
caso, automaticamente seleccionado/a o/a seguinte aspirante segundo a orde de prelación
da lista, que deberá presentar, nun novo prazo non superior a dez días hábiles desde o
remate do anterior, a documentación citada no punto 7.5. Procederase desta forma ata que
un/unha candidato/a presente en prazo e validamente a súa documentación.
7.8. Unha vez seleccionadas as persoas candidatas e presentada a súa documentación
segundo o establecido nos puntos anteriores, comprobado o cumprimento dos requisitos
exixidos, formalizaranse as contratacións obxecto da convocatoria.
Oitava. Norma derradeira
8.1. Todas as resolucións do proceso de selección se publicarán na páxina web da
Axencia Galega de Innovación na epígrafe Procesos selectivos.
8.2. Esta convocatoria, as súas bases e cantos actos administrativos deriven dela ou da
actuación do tribunal, co carácter de definitivos ou que, sendo de trámite, decidan sobre
o fondo do asunto, poderán ser impugnados polos/as interesados/as no prazo e na forma
establecidos pola Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común.
Santiago de Compostela, 4 de setembro de 2026. Carmen Cotelo Queijo, directora da
Axencia Galega de Innovación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC

DOG Núm. 177 Xoves, 17 de setembro de 2026 Páx. 49260
ANEXO II
Modelo de solicitude
DATOS PERSOAIS:
Primeiro apelido Segundo apelido Nome
DNI Data de nacemento
Domicilio, rúa e núm. Provincia Localidade Teléfono
Correo electrónico
NO CASO DE PRESTAR SERVIZOS NA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA:
Vínculo xurídico Categoría profesional
Situación administrativa
Destino actual Dependencia Localidade
SOLICITO: ser admitido/a na convocatoria para prover as prazas para o posto de titulado/a
superior –xestor de proxectos– anunciada pola Resolución ..................................................
...................................................., ao considerar que reúno os requisitos exixidos.
(Lugar, data e sinatura)
Axencia Galega de Innovación
Edificio CNTG, rúa Airas Nunes, s/n
15702 Santiago de Compostela
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5bjl1yy6rbl1-3c6h-2z8t-2fyr-3pc405gc
:GOD-EVC