AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22699
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 21/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que
se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Ampliación explotación avícola de cebo,
(expediente S478-2025-TO-00123), situado en el término municipal de Mora (Toledo), cuya promotora es
Granja Avícola Broiler SL. [2026/4294]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación ambiental y el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que
se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, define la Declaración
de impacto ambiental en su artículo 5.3 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que
concluye la evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el
proyecto y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Asimismo, en su artículo 9.1 establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 7.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define en su art. 4.3.d), la declaración
de impacto ambiental como: “el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la evaluación
de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y determina las
condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos naturales
durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto”.
El proyecto se encuadra en el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, concretamente en el anexo I. Proyectos sometidos a
la evaluación ambiental ordinaria regulada en el título II, capítulo II, sección 1.ª. Proyectos que deberán someterse
a una evaluación del impacto ambiental la forma prevista en esta ley. Grupo 1. Ganadería, agricultura y silvicultura,
apartado a) Instalaciones destinadas a la cría de animales en explotaciones ganaderas reguladas por el Real
Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por el que se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a
la protección de los animales en las explotaciones ganaderas y que superen las siguientes capacidades: 2.º 55.000
plazas para pollos, por lo que debe someterse a un procedimiento ordinario de Evaluación de impacto ambiental, en
la forma prevista en esta Ley, previamente a su autorización por el órgano sustantivo que corresponda.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor. El promotor del proyecto
es Granja Avícola Broiler S.L, actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Mora (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto es la ampliación de la explotación de ganado avícola de cebo existente (ES4541060000131)
de 42.000 plazas a 70.000 broilers. Para ello, se proyectarán dos naves para el cebo de pollos y las instalaciones
necesarias para el correcto desarrollo de la actividad.
Actualmente, la explotación se ubica en la parcela 22 (referencia catastral 45107A016000220000MJ) y en la 128
(referencia catastral 45107A016001080000MK) se ubicará la ampliación de la explotación con una extensión 1,5434
ha, polígono 16 de Mora (Toledo). Las coordenadas UTM: X: 433207,04 Y: 4389515,66.
La parcela se encuentra a más de 2 km al Norte del casco de Manzaneque (Toledo) y a unos 2,6 km al Sur del casco
de Mora (Toledo). En cuanto a la distancia a carreteras, la más próxima es la CM-42, a unos 340 m de distancia con
la parcela objeto.
En cuanto a distancias a corrientes y superficies de agua, la masa de agua más próxima es el Arroyo de Riansares,
que se encuentra a 1.800 m al Sureste de la parcela, lo suficiente alejados como para poder afirmar que la explotación
no generará impacto alguno sobre los mismos.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22700
El suelo en que se ubica la explotación es suelo no urbanizable, calificado como suelo rústico, uno de cuyos usos
permitidos es la edificación de construcciones dedicadas a la actividad ganadera, puesto que preserva el carácter
rural del entorno.
El 23 de mayo de 2025, el Arquitecto del Ayuntamiento de Mora informa que la clasificación del suelo es No
urbanizable sin especial protección, asimilable a la nueva denominación de Rústico de Reserva. La ampliación de
la actividad de Explotación Avícola de cebo es compatible con los usos previstos en las NN.SS. Municipales en esta
clase de suelo.
Actualmente la explotación que se desarrolla en la parcela 22 del polígono 16 tiene licencia de actividad de “Granja
Avícola de cebo”, concedida el día 13 de noviembre de 2021, la parcela donde se pretende desarrollar es la 108 con
una superficie de 1,5434 Ha, las dos suman una superficie total de 2,6508 ha.
Las construcciones que ya están ejecutadas tienen una superficie aproximada de 2.828 m2, el conjunto en la
parcela es mayor a un 25,54%, pero existe un Informe favorable de la Consejería de Agricultura, Agua y Desarrollo
Rural, fechado el día 27 de marzo de 2020 y existe informe favorable de la Delegación Provincial de la Consejería
de Fomento, fechado el día 19 de junio de 2020. La superficie construida total en la parcela 108 del polígono 16,
donde se pretende ampliar la explotación, será de 2.517 m², inferior al 20% de la superficie de la parcela (15.434 m²
* 20%= 3.086,80 m² Las construcciones, existentes y proyectadas, cumplen la normativa urbanística de aplicación
y se respetan retranqueos a linderos y ejes de camino, y la altura máxima es inferior a la permitida en suelo rústico
por la vigente Lotau. El terreno está situado a más de 2.500 m del límite del Suelo Urbano de Mora
1.2 Construcciones y suministros.
La explotación ganadera avícola existente cuenta con una nave de cebo de 120,22 m x 10,94 m, construida con
pórticos metálicos, cerramientos y cubierta de panel sándwich. Dispone además de una caseta prefabricada para
oficina, aseo y vestuario (5,35 m x 4,30 m).
La ampliación proyectada consiste en una nave cebadero similar, de 120,22 m x 20,94 m, equipada con dos pasillos
cooling laterales y una superficie útil para animales de 2.517,40 m². Las soleras incluyen encachado y hormigón HA-
25 con mallazo, separados por lámina impermeable.
El agua de bebida procede de un pozo autorizado por la Confederación Hidrográfica del Tajo y se distribuye mediante
tubería sanitaria hacia los bebederos. El consumo estimado es de 0,2 l/día por pollo, alcanzando 14.000 l diarios
para 70.000 aves. Existen dos depósitos de 25.000 l cada uno que garantizan autonomía superior a tres días. El
consumo total anual asciende a 4.372,5 m³.
El agua de consumo humano se aportará embotellada.
La explotación tendrá capacidad para 70.000 pollos por ciclo en sistema intensivo.
Las aguas residuales del personal se gestionan mediante fosa séptica estanca con retirada periódica por gestor
autorizado.
Los cadáveres se almacenan en recipientes estancos y se retiran mediante empresa autorizada. La alimentación
consiste en pienso concentrado almacenado en silos exteriores y distribuido por sinfín a los comederos.
La instalación cuenta con suministro eléctrico de baja tensión conforme al Reglamento Electrotécnico.
La zona de actividad está vallada, dispone de barrera vegetal y vado sanitario para desinfección de vehículos.
Las instalaciones permiten un alojamiento adecuado y un manejo eficiente que favorece el bienestar y el rendimiento
productivo de las aves.
1.3 Proceso productivo.
Los pollos se adquirirán en granjas productoras y se cebarán en las instalaciones hasta alcanzar el peso de sacrificio.
Cada ciclo completo (cebo + limpieza y desinfección) tendrá una duración aproximada de 63 días, lo que permite
realizar 5,75 ciclos anuales.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22701
Según el Real Decreto 692/2010, la densidad máxima permitida es de 33 kg/m², ampliable a 39 kg/m² si se cumplen
los requisitos de los Anexos I y II, y hasta 42 kg/m² si también se cumplen los criterios del Anexo V. La explotación
cumple dichos requisitos, por lo que puede operar con la densidad máxima autorizada.
La explotación actual dispone de una nave de 2.517,40 m² de superficie útil. Con la ampliación se construirá otra
nave igual, alcanzando una superficie total útil de 4.855,20 m². Considerando un peso medio de 2,50 kg/pollo, la
capacidad resultante será de 70.000 pollos por ciclo, con una producción bruta anual estimada de 402.500 pollos
(5,75 ciclos). Aplicando un 2% de bajas, la producción neta anual será de 394.608 pollos.
La densidad resultante será de 13,90 pollos/m², equivalente a 36,05 kg de peso vivo/m², cumpliendo sobradamente
los límites establecidos por la normativa. Se garantizará además el acceso permanente a cama seca y friable.
La equivalencia en UGM según el Decreto 69/2018 será:
- Existente: 42.000 pollos × 0,007 UGM = 294 UGM
- Ampliación: 28.000 pollos × 0,007 UGM = 196 UGM
Total: 490 UGM.
1.4 Residuos previstos por el promotor.
La gallinaza es una mezcla de los excrementos de las gallinas y pollos, con los materiales que se usan para cama
en los gallineros. Se almacenará en los estercoleros habilitados para ello.
a) Producción anual estimada
Los residuos orgánicos producidos a partir de deyecciones se estiman en un máximo de 80 gramos de gallinaza seca
(55% de humedad) por ave y día. Los excrementos producidos se estima que tendrán una humedad aproximada
del 80%, pero con la ventilación que existirá en la nave, la humedad alcanzará una media de 55%. Si se considera
una ocupación máxima de 70.000 pollos en la explotación, la cantidad de gallinaza producida diariamente en el más
desfavorable de los casos, será: 70.000 x 0,08 = 5.600 kg/día; considerando un peso específico de la gallinaza de
1.200 kg/m3, el volumen de deyecciones semisecas generadas diariamente, será de 4,66 m3.
Por lo tanto, el volumen generado en la explotación por ciclo será de: 4,66 m3 x 45 días = 210 m3 por ciclo.
Teniendo en cuenta además que se dispondrán 10 cm de serrín en el suelo de las naves para que se mezcle con las
deyecciones, el volumen de serrín por ciclo será:4.855,20 m2 x 0,10 m = 485,52 m3 lo que, sumado al volumen de
las deyecciones, dará un total por ciclo de 695,52 m3/ciclo.
Dado que se llevarán a cabo 5,75 ciclos anuales, la producción anual de gallinaza mezclada con serrín será: 695,52
m3/ciclo x 5,75 ciclos/año = 3.999,24 m3/año.
b) Tratamiento y gestión de las deyecciones
Los excrementos de los pollos se recogerán mediante palas cuando salga un lote; la gallinaza estará ya mezclada
con serrín y parcialmente desecada. Se cargará en camiones del gestor autorizado con quien se establezca contrato
para la gestión.
c) Eliminación de cadáveres
La mortandad esperada en condiciones normales en este tipo de explotaciones, será del orden del 1-2% anual, que
se deberán única y exclusivamente a posibles accidentes o enfermedades. Para evitar estos eventos, la explotación
contará con medidas de vigilancia y control exhaustivo de los animales, de manera que se minimicen en la medida
de lo posible. Se minimizarán los factores que puedan provocar accidentes en la explotación, y se prestará especial
atención a la profilaxis y medidas higiénicas para evitar la proliferación de enfermedades y contagios. Así, las bajas
esperadas en la explotación proyectada serán: 70.000 x 0,02 = 1.400 bajas por ciclo.
Debido a la baja mortandad y a que los cadáveres se consideran materiales de alto riesgo, se realizará su retirada
periódica mediante una empresa autorizada. Para ello, se habilitará un espacio protegido destinado al almacenamiento
temporal de los cadáveres, utilizando un contenedor impermeable y adecuado conforme al Reglamento (CE)
1069/2009, hasta su recogida y tratamiento especializado.
Los residuos peligrosos procedentes de tratamientos biosanitarios, desinfectantes insecticidas, raticidas y productos
de limpieza, serán retirados por un gestor autorizado. El promotor de la explotación debe registrarse como pequeño
productor de residuos peligrosos y debe dar cumplimiento a las obligaciones recogidas en la Ley 7/2022 de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las aguas residuales procedentes de los aseos para el personal, y las aguas de limpieza, disponen de una red
de saneamiento horizontal consistente en arquetas hasta una fosa séptica estanca dispuesta en el exterior, de

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22702
capacidad suficiente y debidamente impermeabilizada y construida según la norma NTE ISD. Esta será evacuada
periódicamente por empresa autorizada para el tratamiento de estos residuos.
1.5 Alternativas propuestas
Alternativa 0.
La alternativa cero o sin proyecto implica no realizar ninguna intervención, lo que tendría efectos ambientales
positivos, como:
- No aumento del impacto sobre hábitats ni especies de flora y fauna.
- No incremento del tráfico, ruido, emisiones ni alteración del entorno natural.
Sin embargo, esta opción también conlleva perjuicios:
- No se obtendrían los beneficios económicos y sociales derivados de la ampliación de la explotación avícola.
- Se perdería una oportunidad de impulsar la economía local, basada en el sector agrícola y ganadero.
Conclusión: Aunque la alternativa cero tiene ventajas ambientales, se descarta porque no cumple los objetivos del
promotor, que busca ampliar la explotación para mejorar sus beneficios económicos y generar empleo.
Alternativa 1.
La alternativa 1 de ubicación se sitúa en la parcela 108 del polígono 16 del catastro rústico de Mora (Toledo), con
una superficie de 1,9507 ha y coordenadas UTM X: 433207,04; Y: 4389515,66
La parcela se ubica entre Manzaneque y Mora (Toledo), a más de 2 km de ambos cascos urbanos y a unos 340 m
de la carretera CM42. El curso de agua más próximo es el arroyo Riansares, situado a 1.800 m, distancia suficiente
para descartar afecciones sobre masas de agua.
El terreno es suelo rústico no urbanizable, donde la actividad ganadera es un uso permitido. El entorno presenta
numerosas edificaciones agrícolas y ganaderas, por lo que la explotación no puede considerarse un núcleo de
población.
Beneficios principales de la ubicación:
- Favorece el desarrollo de la actividad ganadera, sector predominante en la zona.
- Contribuye al impulso socioeconómico del municipio mediante la ampliación de la explotación existente.
- La parcela es propiedad del promotor, colindante con la explotación actual y apta para la actividad.
- No afecta a hábitats naturales, elementos geomorfológicos ni espacios protegidos.
Alternativa 2.
La segunda alternativa de ubicación se sitúa en la parcela 109 del polígono 16 del catastro rústico de Mora (Toledo),
con una superficie de 1,9507 ha y coordenadas UTM X: 433390,51; Y: 4389342,96.
La parcela se localiza a más de 2 km al norte de Manzaneque y a 2,7 km al sur de Mora. La carretera más cercana
es la CM42, situada a unos 305 m. En cuanto a recursos hídricos, el Arroyo de Riansares se encuentra a 1.700 m al
sureste, distancia suficiente para evitar afecciones.
El suelo es no urbanizable, de carácter rústico, donde se permiten edificaciones vinculadas a la actividad ganadera.
El entorno presenta numerosas construcciones agrícolas y ganaderas, sin riesgo de constituir núcleo de población.
Beneficios de la alternativa:
- Contribución al desarrollo de la actividad ganadera en una zona rural cuya economía se basa en agricultura y
ganadería.
- Impulso socioeconómico para el municipio.
- No afecta a hábitats naturales, elementos geomorfológicos ni espacios protegidos.
Perjuicios de la alternativa:
- Afección al hábitat y a especies de flora y fauna.
- La parcela no es propiedad del promotor, lo que incrementaría la inversión.
- No es colindante con la explotación existente, dificultando su control.
Conclusión:
Aunque la ubicación es adecuada respecto a comunicaciones, distancias a núcleos de población y ausencia de
afecciones ambientales, su principal inconveniente es que no pertenece al promotor y no es colindante, lo que
supone adquirir nuevos terrenos pese a disponer ya de una parcela apta para la actividad junto a la explotación
actual.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 6 de junio de 2025, tiene entrada en la Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, documentación del proyecto denominado “Ampliación explotación avícola de cebo, (expediente S478-

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22703
2025-TO-00123),” situado en el término municipal de Mora (Toledo), cuyo promotor es Granja Avícola Broiler S.L,
para someter el proyecto al procedimiento reglado de evaluación de impacto ambiental.
Se realiza el análisis técnico del expediente por parte del órgano ambiental y se comprueba y se verifica que
el trámite de consultas previas se ha realizado en tiempo y forma por el órgano sustantivo (fecha de 9 de junio
de 2025), tal y como se establece en la Ley, 2/2020, en su art. 41, por tratarse de un proyecto evaluable por el
procedimiento ordinario. De los organismos e instituciones consultadas, se han recibido informes de los siguientes,
señalado con (*):
- Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y de transformación Digital. Delegación Provincial de Servicio
de Protección Ciudadana de Toledo (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras.
- Servicio de Medio Natural. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales. Coordinador de la Comarca de Mora. (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Toledo. Oficina Comarcal de Mora. (*)
- Delegación Provincial de Toledo de Sanidad. Servicio de Sanidad ambiental (*)
- Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Servicio de Patrimonio
Cultural (*)
- Ayuntamiento de Mora. (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo. (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación naturalista Esparvel.
- Ardeidas.
- Aire Limpio Toledo.
El Ayuntamiento de Mora, con fecha de 6 de junio de 2025, certifica que, en el DOCM número 85, de fecha 2 de mayo
de 2024, se publicó el anuncio relativo al expediente de Evaluación Ambiental de la de ampliación de explotación
avícola de cebo en las parcelas 22 y 108 del polígono 16, cuyo promotor es Granja Avícola Broiler SL.
De acuerdo con el artículo 46.3 de la ley 21/2013 de Evaluación Ambiental y transcurrido el plazo sin haber recibido
respuesta a las consultas realizadas de los organismos no señalados con (*), entendemos que se tienen elementos
de juicio suficientes para resolver, al tener este expediente los informes oportunos y a los que podemos considerar
válidos.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto
La explotación se localiza en el término municipal de Mora (Toledo), polígono 16, parcela 22 y 108. El acceso a la
parcela se realiza desde el núcleo urbano de Mora, tomando la carretera provincial CM4017, que parte de la zona
sur del municipio. Tras recorrer aproximadamente 2.200 m, se alcanza la carretera CM4133, donde se gira a la
izquierda. Avanzados unos 680 m, se toma a la derecha un camino de Santa María. Después de recorrer 540 m, se
gira nuevamente a la derecha y se continúa unos 300 m, llegando así a la parcela objeto del proyecto.
La parcela se sitúa a más de 2 km al norte del casco urbano de Manzaneque (Toledo) y a aproximadamente 2,6 km
al sur del casco urbano de Mora (Toledo). En cuanto a la proximidad a infraestructuras viarias, la carretera CM42 es
la más cercana, encontrándose a unos 340 m de la parcela.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, las parcelas se encuentran dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Finisterre-ES030ZSENESCM494”.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22704
3.2 Características del proyecto
Se proyecta la ampliación de una explotación avícola de pollos de cebo. La instalación actual dispone de una
capacidad máxima de 42.000 pollos por ciclo, que tras la ampliación alcanzará una capacidad total de 70.000 pollos/
ciclo, distribuidos en dos naves de 35.000 plazas cada una.
El agua de bebida para los animales procede de un pozo ubicado en la propia finca, contando con la correspondiente
autorización de aprovechamiento de aguas subterráneas emitida por la Confederación Hidrográfica del Tajo. La
distribución se realizará mediante tubería de polietileno sanitario hacia las líneas de bebederos, los cuales se
instalarán y regularán para minimizar derrames y garantizar el acceso adecuado de las aves en todas las fases de
crecimiento.
El consumo estimado de agua de los animales es de 0,2 litros/pollo y día, lo que supone: 0,2 litros/día × 70.000
animales = 14.000 L/día.
La explotación dispone de dos depósitos de 25.000 L cada uno, equipados con sistemas automáticos de cloración y
regulación, lo que proporciona una autonomía superior a tres días, contemplando posibles contingencias.
Consumo animal: 3.622,5 m³/año.
Limpieza y otros usos: 750 m³/año.
Consumo total anual aproximado: 4.372,5 m³/año.
3.3. Características del potencial impacto.
Considerando los criterios contenidos en el Anexo III de la Ley 2/2020 (Características de los proyectos, ubicación
de los proyectos y características del potencial impacto), se concluye que el potencial impacto será compatible con
el medio.
El potencial impacto será temporal y recuperable, durará mientras se desarrolle la actividad y será fácilmente
reversible a la situación previa, una vez que ésta finalice.
El estudio de impacto ambiental justifica la solución propuesta como una alternativa viable tanto desde el punto de
vista medioambiental como económico, descartándose entre otras la alternativa cero. Se plantean alternativas a la
localización del proyecto, pero la descarta debido a la cercanía a la población, la afección a la misma sería mayor.
Las parcelas cuentan con buenos accesos y suministro eléctrico. Por todo ello, el emplazamiento propuesto es
el más adecuado e implicará una reducción considerable de los efectos ambientales que se producirían en caso
de llevarse a cabo en otra ubicación. En cualquier caso, la solución propuesta no produce efectos irreversibles,
irrecuperables, severos o críticos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las prescripciones del documento
de impacto ambiental y de esta resolución.
Los movimientos de tierra para cimentación e infraestructuras generan polvo de forma temporal. Aunque estas
partículas se depositan rápidamente por su tamaño, el impacto ambiental es negativo por afectar la visibilidad y
la calidad del aire. Su intensidad es baja, no causa daños significativos, y su extensión es limitada, especialmente
en ausencia de viento. Es un impacto inmediato, irregular, temporal y reversible, ya que el medio se recupera tras
finalizar las obras.
Además, es un impacto directo y compatible, que no requiere medidas correctoras ni preventivas.
El uso de maquinaria en las obras genera un aumento del ruido ambiental, lo cual representa un impacto negativo,
pero de baja intensidad, temporal, reversible y moderado. Este impacto se considera compatible, ya que desaparece
al finalizar las obras y puede reducirse mediante medidas como el uso de silenciadores en la maquinaria más
ruidosa.
La ejecución del proyecto implica el tránsito de vehículos, lo que afecta la calidad del aire debido a emisiones
contaminantes como hidrocarburos, monóxido de carbono y plomo. Aunque estas emisiones tienen una intensidad
media, el impacto ambiental se considera negativo pero compatible, ya que el área ya presenta cierta alteración

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22705
por la actividad agrícola y la cercanía de una carretera con tráfico constante. El impacto será temporal, irreversible,
indirecto y de extensión parcial. Se tomarán medidas como verificar que los vehículos tengan la ITV y certificados
CE en regla antes de usarlos en la obra.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el
promotor tiene en cuenta el Plan territorial de Emergencia de Castilla la Mancha. Los riesgos que tiene en cuenta
son los terremotos, inundaciones o incendios. El riesgo más alto es el de incendios y contaminación de acuíferos,
en cualquier caso, el índice de riesgo en todos ellos es bajo.
En el caso del proyecto evaluado, ubicado en Mora (Toledo), se concluye lo siguiente, la zona de actuación: No
presenta riesgos significativos de accidentes graves ni catástrofes naturales.
Riesgos naturales analizados:
- Incendios forestales: Según el Mapa de riesgos de incendios en Castilla La Mancha, la zona de estudio se encuentra
en una zona con riesgo bajo. Se aplicarán medidas preventivas como prohibición de fuegos, disponibilidad de
material antiincendios y comunicación inmediata en caso de humo.
- Terremotos: Riesgo sísmico muy bajo. La construcción no implica riesgo de víctimas.
- Inundaciones y fenómenos meteorológicos adversos: Respecto a la inundabilidad, según el Mapa de inundabilidad
de Castilla La Mancha, en el área de estudio no se detectan zonas de inundación para ningún periodo de retorno
- Accesibilidad: Buena comunicación por carretera en caso de emergencia.
- Planes de protección civil: Se han consultado los planes vigentes (Platecam, Pricam) y no se identifican riesgos
tecnológicos relevantes.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación
ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en Toledo considera viable el proyecto desde
el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al estudio de impacto ambiental presentado y a las
prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La explotación se ubica en la parcela 22 (referencia catastral 45107A016000220000MJ) y en la 128 (referencia
catastral 45107A016001080000MK) se ubicará la ampliación de la explotación con una extensión 1,5434 ha,
polígono 16 de Mora (Toledo). Las coordenadas UTM: X: 433207,04 Y: 4389515,66
No se detecta afección a Espacios Naturales Protegidos, ni a espacios de la Red Natura 2000 y tampoco en Áreas
críticas. Ni montes de utilidad pública ni a vías pecuarias.
Con fecha 16 de abril de 2026, el Agente Medioambiental informa lo siguiente:
- No se aprecia afección sobre vegetación relevante, protegida o catalogada en peligro de extinción, tratándose de
un entorno de uso agrícola.
- No se observa afección directa sobre la fauna presente en la zona; no obstante, de manera indirecta podrían verse
afectadas algunas especies, especialmente aves y pequeños mamíferos.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22706
- El ámbito del proyecto se localiza en Zona de Dispersión del Águila Perdicera, Zona de Importancia y de Dispersión
del Águila Imperial Ibérica, así como en Zona de Importancia del Buitre Negro.
4.2 Protección del sistema hidrológico
En relación con las aguas subterráneas, las actuaciones proyectadas se localizan sobre la masa de agua subterránea
“Sonseca – ES030MSBT030.026”, la cual figura en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo, conforme a lo
establecido en el Apéndice 15 del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo –
Tercer Ciclo (2023-2027).
Asimismo, según el Apéndice 16 del citado Plan Hidrológico, el ámbito de actuación se encuentra dentro de una
zona en la que únicamente se podrán otorgar concesiones destinadas al abastecimiento de población, quedando
restringidos otros usos consuntivos.
Según se indica, el abastecimiento de agua previsto para la actuación se realizará mediante el pozo existente en la
parcela. Consultada la información disponible en esta Confederación Hidrográfica, se ha identificado la existencia
del siguiente expediente relacionado: SB-0197/2024, relativo a la solicitud de aprovechamiento de aguas en el
término municipal de Mora (Toledo), promovido por Sociedad Avícola Broiler S.L Dicho expediente se encuentra
actualmente en tramitación ante esta Confederación.
Dado que, durante el procedimiento necesario para la inscripción del aprovechamiento, el proyecto será sometido a
la valoración técnica del personal responsable de la gestión del dominio público hidráulico, las actuaciones previstas
deberán adaptarse a los requerimientos que se establezcan durante dicha tramitación. Tales condicionantes
quedarán recogidos en la correspondiente inscripción, así como en la Declaración de Impacto Ambiental o en el
Informe de Impacto Ambiental, según proceda.
Por último, se formulan las siguientes aclaraciones:
Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (tanto aguas superficiales como
subterráneas), será imprescindible disponer de un título concesional previo al uso de dichas aguas. El otorgamiento
de dicho título corresponde a esta Confederación, ante la cual deberá solicitarse.
En caso de disponer ya de un título concesional en vigor, cualquier modificación respecto a sus condiciones como
el incremento de los volúmenes o caudales autorizados, la incorporación de un uso no contemplado, la utilización
de una captación distinta de la autorizada o cualquier otra variación respecto a lo establecido requerirá autorización
previa por parte de este Organismo. Para ello deberá presentarse una solicitud de modificación de características o,
en su caso, la solicitud de un nuevo título concesional.
Según consta en la documentación aportada, “las aguas residuales generadas por el uso de los servicios del personal
se conducen mediante una red de saneamiento horizontal hasta una fosa séptica estanca existente, de capacidad
suficiente, siendo posteriormente evacuadas de forma periódica por una empresa autorizada para el tratamiento de
dichos residuos”.
En consecuencia, no se produce un vertido al dominio público hidráulico, conforme a lo establecido en el artículo 100
del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y en
los artículos 245 y siguientes del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH), aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril. Por tanto, no sería necesario el otorgamiento de autorización de vertido por parte de este
Organismo.
Vertidos procedentes de sistemas de depuración.
Si se emplea una fosa séptica u otro sistema depurativo (p. ej., filtros biológicos) que evacúe el agua tratada al
exterior, dicho flujo se considera vertido, por lo que será necesaria autorización de la Confederación Hidrográfica del
Tajo antes de su puesta en funcionamiento.
En este caso, no se autorizan vertidos individuales cuando puedan incorporarse a una red general de saneamiento;
si existe posibilidad de conexión, deberá realizarse.
Si no es posible la conexión, deberán unificarse todos los flujos en una única instalación de tratamiento con un único
punto de vertido final.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22707
Será necesario presentar la Solicitud y Declaración General (o simplificada, según proceda) de Vertido, acompañada
de la documentación técnica exigida.
Cuando la actividad esté sujeta a Autorización Ambiental Integrada (AAI), la tramitación se realizará a través del
Órgano Ambiental, que solicitará informe vinculante al Organismo de cuenca.
Si ya se dispone de autorización de vertido, el vertido futuro deberá ajustarse a ella o tramitar la correspondiente
revisión o modificación.
Las conducciones deberán ser estancas, evitando infiltraciones al agua subterránea.
De la documentación aportada se desprende que “se descarta la opción de almacenar temporalmente las
deyecciones ganaderas en un estercolero para su posterior distribución agrícola, por requerir la construcción de
dicha infraestructura y por suponer un mayor impacto ambiental. En su lugar, se opta por la contratación de un
servicio de recogida periódica por parte de una empresa especializada”.
En relación con la gestión de las deyecciones ganaderas (estiércol, gallinaza, purín, etc.), esta Confederación
señala que dichas deyecciones tienen la consideración de residuos ganaderos, y que una gestión inadecuada
(abandono, vertidos ilegales, instalaciones incorrectamente dimensionadas, etc.) puede ocasionar un daño ambiental
susceptible de sanción conforme a la normativa vigente, siendo esta Confederación Hidrográfica del Tajo una de las
administraciones competentes.
En el ámbito competencial de este Organismo, se establecen las siguientes consideraciones:
El almacenamiento interior deberá diseñarse para evitar la contaminación del dominio público hidráulico, tanto por
deyecciones como por aguas de limpieza, en caso de emplearse. En particular, el almacenamiento interior debe estar
impermeabilizado adecuadamente para impedir infiltraciones al subsuelo, las zonas de estancia de los animales
deben disponer de medidas que eviten desbordamientos hacia áreas no impermeabilizadas y si se utilizan aguas
de limpieza, estas deberán conducirse al sistema de saneamiento disponible o manejarse mediante soluciones que
impidan su vertido o filtración al dominio público hidráulico.
Aunque la documentación indica que no se contempla almacenamiento exterior, en caso de que en un futuro se
proyecte su construcción, deberá cumplir los siguientes requisitos:
- Impermeabilización completa del sistema de almacenamiento (estercolero, balsa, tanque, depósito separador, etc.)
para evitar infiltraciones a las aguas subterráneas.
- En el caso de estercoleros u otras infraestructuras para excretas sólidas, deberá diseñarse una fosa de recogida
de lixiviados, igualmente impermeable.
- Toda conducción asociada al sistema (p. ej., desde el estercolero a la fosa de lixiviados) deberá ser totalmente
estanca.
El almacenamiento exterior deberá estar adecuadamente dimensionado, teniendo en cuenta posibles fallos derivados
de inestabilidades geotécnicas (especialmente en balsas).
Se recomienda la cubrición del almacenamiento y del sistema de lixiviados. Si la cubrición pudiese provocar
acumulación de metano, se deberán incorporar sistemas de gestión y evacuación segura del gas.
El sistema de almacenamiento, la fosa de lixiviados y las conducciones deberán disponer de barreras de protección
frente a desbordamientos o fugas accidentales.
Si existe riesgo de contacto con aguas de escorrentía, deberá habilitarse un sistema de drenaje superficial
independiente.
El almacenamiento exterior deberá estar cercado, especialmente cuando incluya balsas, para evitar riesgos para
personas o animales.
El sistema de retirada de las deyecciones, así como cualquier operación de transferencia entre almacenamientos,
deberá ejecutarse de manera que se evite cualquier riesgo de contaminación del dominio público hidráulico y se
garantice la ausencia de pérdidas accidentales.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22708
En caso de destinarse a uso agronómico como abono, su gestión y aplicación requerirá autorización del órgano
autonómico competente, al tratarse de residuos ganaderos.
Se deberán seguir las directrices del Código de Buenas Prácticas Agrarias de la Comunidad Autónoma.
Se establece que todos los depósitos y redes de distribución de combustibles (para grupos electrógenos, maquinaria,
calefacción, etc.) deben ser estancos y sellados para evitar filtraciones a las aguas subterráneas, además de
someterse a pruebas periódicas de estanqueidad. Estas exigencias se aplican igualmente a cualquier instalación
destinada al almacenamiento o distribución de sustancias potencialmente contaminantes.
Asimismo, cualquier zona donde se realicen actividades con riesgo de contaminar aguas superficiales o subterráneas
deberá estar impermeabilizada y adecuadamente confinada para evitar escorrentías o desbordamientos hacia áreas
no protegidas.
Respecto al parque de maquinaria, se recuerda que puede generar residuos líquidos peligrosos (aceites, grasas,
combustibles). Por ello, se recomienda una gestión adecuada de estos residuos y que, durante la fase de obra, su
ubicación y la de materiales o instalaciones auxiliares se sitúe sobre una solera impermeable con pendiente y zanja
de recogida, gestionando los derrames en recipientes adecuados.
En relación con pozos, sondeos y captaciones de agua, se señala la obligación de garantizar la seguridad durante
todas las fases (ejecución, explotación y clausura). Todos los pozos y sondeos deben permanecer tapados y vallados
para evitar accidentes y proteger el acuífero frente a la contaminación; en caso de no estar en uso, deberán ser
sellados definitivamente.
Se debe impedir el acceso mediante señales y barreras, y si se detecta alguna captación abandonada o sin medidas
de seguridad, el titular deberá actuar inmediatamente para garantizar su seguridad y ejecutar su clausura.
Los sondeos y obras asociadas deben realizarse garantizando la no contaminación de las aguas, empleando
lodos de perforación a base de agua y aditivos permitidos. Las balsas de decantación, si existen, deben estar
impermeabilizadas y disponer de medidas de seguridad; una vez finalizados los trabajos, deberán ser tapadas y
restaurar la topografía original.
4.3 Gestión de residuos y de subproductos animales.
Todos los residuos generados durante la fase de funcionamiento del proyecto, independientemente del origen de los
mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 7 de febrero, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
El promotor deberá estar registrado en el Registro Productores de Residuos y mantener actualizadas en el mismo
las cantidades de residuos peligrosos (incluidos sus envases) originados en la explotación. Asimismo, deberá
almacenarlos en condiciones apropiadas hasta su recogida por un gestor autorizado, de acuerdo con la normativa
aplicable a los residuos peligrosos. El tiempo máximo de almacenamiento en la explotación será de 6 meses.
El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21-01-03
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que deben cumplir los
almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
El resto de residuos no peligrosos (plásticos, cuerdas, etc.) también deben ser gestionados adecuadamente para
evitar la contaminación del entorno.
Los residuos generados, peligrosos y no peligrosos deberán quedar segregados conforme a las categorías
contempladas, no debiendo mezclarse entre ellos.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria de la explotación y los cambios de aceite se realizarán en taller
autorizado.
Los residuos de construcción y demolición generados durante la fase de construcción, se gestionarán conforme a
Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados y al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22709
que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Deberán necesariamente, ser
entregados a un gestor autorizado.
La explotación ha optado por la recogida periódica por empresa del sector especializada, autorizada y registrada,
para su posterior entrega a centros de gestión de estiércoles donde tendrá lugar el tratamiento pertinente.
La UTG de Mora informa que, según lo establecido en el proyecto, la gestión del estiércol generado en la explotación
se realizará mediante la contratación de un servicio de recogida periódica por parte de una empresa especializada,
si bien no se especifica la frecuencia de dicha recogida. El área destinada al almacenamiento del estiércol hasta
su retirada deberá contar con una solera impermeabilizada y disponer de un sistema adecuado para la recogida y
gestión de lixiviados.
Por el carácter intensivo de la explotación, el promotor deberá presentar un plan de producción y/o gestión de
estiércol ganadero con el contenido recogido en el anejo IV del Decreto 80/2025, el Plan de producción y gestión de
estiércoles podrá ser el mismo que el exigido por el Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por el que se establecen
las normas básicas de ordenación de las granjas avícolas, siempre que contenga la información mínima conforme
al anejo IV.
Conforme a lo que establece el Reglamento (CE) n.º 1069/2009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de
octubre de 2009, por el que se establecen normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos
derivados no destinados al consumo humano y/o a la Ley 7/2022, del 8 de abril. Las explotaciones que entreguen
estiércol a una instalación autorizada u operador autorizado deberán acreditar su entrega mediante el correspondiente
contrato y mediante el registro de entregas a la instalación y el archivo de los documentos comerciales de acuerdo
a la normativa de subproductos animales no destinados al consumo humano y/o a la normativa de residuos.
No será necesario contar con instalaciones de almacenamiento, en aquellas explotaciones en las que la retirada de
los estiércoles se realice directamente desde los corrales a los medios de transporte, siempre que la periodicidad
prevista sea la suficiente para justificar la no existencia de necesidades de almacenamiento. Esta opción deberá
quedar suficientemente justificada en el Plan de producción y gestión de estiércoles.
El manejo de la explotación deberá seguir el sistema de todo dentro todo fuera. Tras el sacrificio de los pollos, se
produce la limpieza en seco de las naves. El estiércol se retira directamente de las naves al camión del gestor
autorizado. Como medida de prevención, el estercolero se utilizará de manera excepcional en caso de ser necesario
la acumulación del estiércol en la explotación. Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves.
En cuanto a la gestión de cadáveres, se aplicará lo dispuesto en el Reglamento nº 1069/2009 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se deroga el Reglamento nº
1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las normas aplicables a los
subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano (Sandach), con el fin de prevenir
y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal que entrañan dichos productos. Para una correcta
gestión de estos subproductos, deberán contratar el seguro adecuado para la retirada de los cadáveres. Se usarán
contenedores estancos, herméticos homologados, siendo retirados por gestor autorizado.
4.4 Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Se prevé una producción de gases a la atmósfera por la gestión del estiércol. Por la dimensión que tendrá la
explotación, se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
presente en el Anexo del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, en
el grupo C(5) 10 05 08 02, por lo que en base al artículo 13.2 de la Ley 34/2007 de 15 de noviembre de calidad del
aire y protección de la atmósfera.
Se deberá solicitar la notificación administrativa de las actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
previamente a la actividad de la instalación. La Dirección General de Economía Circular es el órgano competente en
materia de contaminación atmosférica.
Para reducir el nitrógeno total excretado y las emisiones de amoniaco, y satisfacer al mismo tiempo las necesidades
nutricionales de los animales, deberán utilizar una estrategia nutricional y una formulación de piensos que permitan

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22710
reducir el contenido de proteína bruta de la alimentación, y administrar una alimentación multifase dependiendo de
los diferentes requisitos nutricionales según la etapa productiva.
Se opta inicialmente por una solución de ventilación mecánica, mediante la cual extractores eléctricos expulsan el
aire del interior de la nave hacia el exterior. Esto permite la entrada de aire fresco a través de aberturas controladas,
asegurando una ventilación eficaz que evita la acumulación de olores característicos del ganado dentro de las
instalaciones.
Se plantearán itinerarios de transporte de la gallinaza evitando el paso por núcleos urbanos o zonas sensibles, en
camiones estancos. Se evitarán puntos incontrolados de acumulación de estiércol fuera de las naves.
Asimismo, la retirada rápida de la gallinaza fuera de la explotación previene fermentaciones u otras reacciones que
puedan generar malos olores.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones, deberán cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre del ruido reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
No obstante, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- El patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Se realizarán riegos periódicos si fuera necesario.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- La descarga del pienso se realizará en silos estancos.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La evacuación de estiércol se realizará periódicamente y se evitarán en todo caso puntos de acumulación
incontrolados de este y de cualquier otro residuo susceptible de generar malos olores.
- El transporte de estiércoles se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.
- Se planearán los itinerarios de transporte de estiércol de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, etc.).
- Se evitarán movimientos de estiércoles en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
- Se suministrarán dietas bajas en proteína para la alimentación del ganado.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de estiércol y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Los tractores estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
- Se garantizará el uso o mantenimiento de barreras naturales.
4.5 Bienestar animal y salud pública.
La explotación ganadera deberá cumplir lo establecido en el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen
las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.
Como explotación avícola será de obligado cumplimiento el Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por el que se
establecen las normas básicas de ordenación de las granjas avícola, la instalación deberá cumplir los requisitos del
Anexo I del Real Decreto 692/2010, de 20 de mayo, por el que se establecen las normas mínimas para la protección
de los pollos destinados a la producción de carne.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22711
Con fecha 10 de marzo de 2026, la UTG de Mora informa favorablemente condicionado a que sean tenidos en
cuenta los siguientes puntos:
1 El suministro de agua de bebida deberá ser en cantidad y calidad suficiente. El proyecto establece la obtención
de agua de pozo de aguas subterráneas con lo que deberá justificar que la calidad es adecuada con analíticas
fisicoquímicas y microbiológicas y medidas correctoras ante desviaciones.
2. El proyecto contempla el abastecimiento de agua mediante captación de aguas subterráneas (pozo). En
consecuencia, se deberá justificar la idoneidad de la calidad del agua mediante la realización de análisis fisicoquímicos
y microbiológicos, conforme a la normativa vigente aplicable a agua destinada al consumo animal.
3. Asimismo, el proyecto contemplará la definición e implantación de medidas correctoras que deberán aplicarse en
caso de que los resultados analíticos indiquen desviaciones respecto a los parámetros admisibles, garantizando en
todo caso el mantenimiento de unas condiciones sanitarias adecuadas para la explotación.
4. Además, el proyecto prevé la posibilidad de mantener una densidad máxima de hasta 42 kg de peso vivo por
metro cuadrado de zona utilizable. Para poder aplicar dicha densidad, el titular de la explotación deberá comunicar
previamente a la autoridad competente (OCA Mora), y antes de la instalación de la manada en el gallinero, la
siguiente información:
- Cifra exacta de animales a alojar en la nave.
- Parámetros de calidad del aire objeto de control.
- Sistema de alarma instalado, incluyendo su funcionamiento y mantenimiento.
- Parámetros medioambientales controlados, en particular:
- Concentración de amoníaco (NH ).
3
- Temperatura ambiental.
- Humedad relativa.
4.6 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del Decreto
242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca la obligación
de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente terminados, el
empleo de formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores tradicionales de la zona o,
en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato y en el paisaje.
4.7 Protección de bienes patrimoniales e infraestructuras.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes ha emitido informe favorable a la ejecución del proyecto, en la fecha de 24/04/2024, sin perjuicio
de que en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante la ejecución, se deberá actuar
conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural en Castilla-La
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural.
Ante cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado
en ese momento, se deberá contar con el visado y autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo. Deberá existir en la oficina de obra, una copia del documento emitido por la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, ante cualquier inspección de los técnicos del citado departamento,
como de los Cuerpos de Seguridad del Estado.
4.8 Plan de desmantelamiento.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad. Los residuos generados
deberán cumplir la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, se retirarán todos los restos de material,
residuos o tierras sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos
ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la
restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en su conocimiento
para dar por finalizado el expediente. Se deberá entregar a dicha delegación el plan que se determine de
desmantelamiento y el compromiso del promotor de su realización.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22712
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto. De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, corresponde al órgano sustantivo el seguimiento
del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña del seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos fotografías y planos de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
- Control de los residuos peligrosos y no peligrosos, durante las obras y en el desarrollo de la actividad y su correcta
gestión y almacenaje según la normativa vigente.
- Control de la autorización de la concesión de agua, por parte de la CHT.
- Control del gasto de agua, revisión de las instalaciones de distribución de la misma para evitar pérdidas.
- Control de calidad de agua del pozo.
- Control de la correcta gestión de los residuos procedentes de los tratamientos veterinarios.
- Control del número de animales autorizados por la Oficina Comarcal de Ganadería de Mora que según informe es
de 70.000 pollos.
- Control de la documentación generada debida a la recogida y traslado de los residuos de la instalación.
- Control y seguimiento de la correcta gestión de los cadáveres y estiércoles hasta su recogida por gestor autorizado.
- Control y seguimiento de los contratos establecidos con gestores autorizados para la recogida del estiércol,
cadáveres y demás residuos generados en la instalación.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de la correcta ejecución de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el Documento Ambiental
presentado y en la presente Resolución.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Órgano Sustantivo (Ayuntamiento
de Mora)
a) Previo al inicio de la actividad:
- Solicitud de modificación en el Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el art. 14 del
Decreto 69/2018 de 2 de octubre por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones
ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-la Mancha por el total de animales autorizados por la Delegación de
Agricultura, Agua y Desarrollo Rural en la Oficina Comarcal de Mora.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22713
-Titulo concesional de aprovechamiento de aguas de la confederación hidrográfica del Tajo, ajustado al número de
animales de la explotación.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de todos los residuos generados como consecuencia de las obras
y durante el funcionamiento de la actividad y también para la retirada de estiércoles, aguas residuales y cadáveres.
- Se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 12, relativo a la reducción de emisiones en la explotación,
así como al artículo 13, mediante la utilización del Registro de Mejores Técnicas Disponibles en Explotaciones,
conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por el que se establecen las normas básicas
de ordenación de las granjas avícolas.
- Notificación de la actividad potencialmente contaminadoras de la atmósfera a la Dirección General de economía
circular.
- Designación por parte del promotor de personal interno o de una entidad o profesional autorizado responsable del
cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental. De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de
7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, la presente declaración de impacto ambiental perderá
su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular. El promotor deberá comunicar al órgano
ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad, así como su cese parcial o total y el
traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto. Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada
previamente al órgano ambiental, de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto
ambiental porque así lo establezca la legislación.
d) Otras autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y
autorizaciones pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y
licencias municipales.
e) Publicación. Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede
electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos. De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-
La Mancha, esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado esta Declaración de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 21 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22714
ANEXO CARTOGRAFICO
EMPLAZAMIENTO

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22715
ORTOFOTO

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22716
UBICACIÓN. DISTANCIA A CASCO URBANO