AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22664
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 21/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula declaración de impacto ambiental del proyecto denominado: Prórroga de la concesión directa
de explotación Minor-Seseña II, número 3.287-2 (0-0-2), en los términos municipales de Esquivias, Yeles,
Seseña y Borox (Toledo), cuya promotora es Clariant Ibérica Producción, SA (Clariant) (expediente PRO-
TO-24-3383). [2026/4290]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define en su artículo 4.3.d), la
declaración de impacto ambiental como: “el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que
finaliza la evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el
proyecto y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de
los recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto”.
Así mismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de la autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, en su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto objeto de este informe, vistas sus características, y de acuerdo a la normativa autonómica, se somete
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 6.1,
encuadrándose en: Anexo I. Grupo 2, apartado a): Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a
cielo abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento
está regulado por la Ley de Minas y normativa complementaria, cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes:
1.- Explotaciones en las que la superficie de terreno afectado supere las 25 ha. 2.- Explotaciones que tengan
un movimiento total de tierras superior a 200.000 m³/año. 5.- Explotaciones visibles desde autopistas, autovías,
carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes
o situadas a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos.
Primero. Identificación del promotor, del órgano sustantivo, y descripción del proyecto.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible,
siendo competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección
General de Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental.
Así mismo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio,
en el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en
virtud de las atribuciones conferidas por las resoluciones de 27.09.2023 y de 24.05.2024, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo.
De acuerdo con el estudio de impacto ambiental el promotor es la sociedad mercantil Clariant Ibérica Producción,
S.A. (Clariant), empresa dedicada a la industria de la minería, utilizando como materia prima las arcillas especiales,
concretamente sepiolita y bentonita. Actualmente el promotor es titular de varias explotaciones en la provincia de Toledo.
La concesión de explotación fue otorgada el 19.05.1986, por un periodo de 30 años, sobre una superficie de 1.403 ha,
afectando a los términos municipales de Esquivias, Yeles, Seseña y Borox en la provincia de Toledo; y a Valdemoro
y Ciempozuelos, en la provincia de Madrid.
Finalizada su vigencia, se solicita la prórroga por otros 30 años, siendo el órgano ambiental el Ministerio de Agricultura,
Pesca, Alimentación y Medio Ambiente, al afectar a dos comunidades autónomas.
Con fecha. 14.10.202, se resuelve por parte de la Dirección General de Política Energética y Minas, del Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, la solicitud de renuncia voluntaria del promotor de la parte
afectada a la Comunidad Autónoma de Madrid, quedando la superficie final con un total de 1.227,54 ha, afectando
a los términos municipales de Esquivias, Yeles, Seseña y Borox, en la provincia de Toledo, delimitada por las

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22665
coordenadas U.T.M (ETRS89), referidas al Meridiano de Greenwich, tal como se muestra en la figura 1, del anejo
cartográfico y un volumen total a extraer de 62.500 m³.
Las coordenadas ETRS89 Huso 30 del perímetro del polígono son las siguientes:
Índice X Y
1 443.192,31 4.442.220,77
2 443.692,71 4.442.216,28
3 443.679,16 4.440.412,19
4 439.775,91 4.440.442,16
5 439.775,35 4.440.342,26
6 439.474,94 4.440.344,34
7 439.466,40 4.439.243,62
8 436.464,17 4.439.266,63
9 436.478,91 4.441.168,40
10 436.078,63 4.441.171,45
11 436.084,67 4.441.972,18
12 437.587,64 4.441.960,87
13 437.576,94 4.440.660,64
14 438.976,90 4.440.649,59
15 438.980,93 4.441.149,69
16 441.880,86 4.441.127,23
17 441.895,43 4.442.818,92
18 441.995,43 4.442.818,92
19 441.995,43 4.443.027,12
20 443.198,79 4.443.018,92
El objeto del proyecto definido por el promotor es la extracción a cielo abierto por arranque directo de las arcillas,
especiales, recurso perteneciente a la Sección C), de la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, por un periodo de
otorgamiento de 30 años. Se trata de una minería de transferencia, continuando la explotación en los frentes ya
existentes. Las fases de explotación y restauración serán detalladas en el apartado Tercero.
Toda la explotación se encuentra en suelo rústico, no existe ninguna explotación minera cercana. La altura media
sobre el nivel del mar es de 660 metros.
A la explotación se accede por caminos rurales.
Dentro del polígono de explotación no se ve afectado ningún espacio protegido incluido en la Ley 9/1999, de 26 de
mayo de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha.
El municipio más cercano es Seseña a 1,107metros.
El tipo de explotación será por el método minero a cielo abierto con apertura de un frente por medio de bancos y
arranque en profundidad, no afectando al nivel freático. Se trata de una explotación de arcillas especiales mediante
el arranque directo y carga en camión volquete. La maquinaria necesaria para llevar a cabo las labores de extracción,
carga , transporte según una producción anual de 6.500 tn. La explotación es estacional, siendo el cómputo de
meses acumulados no supera los 4 meses.
Las labores a realizar consisten en:
- Eliminación de la montera, con capas de 0-50 cm de materia vegetal , acumulándola en cordones en los límites de
la parcela.
- Extracción del estéril y mineral mediante arranque directo en profundidad y transferencia mediante camión volquete
de 24 tn . Las arcillas extraídas se acopian o se envían a fábrica.
- Restauración de las zonas explotadas con el estéril extraído se va rellenando el hueco.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22666
La altura máxima de la explotación no supera los 22 metros. Debido al carácter estratiforme de la explotación, se
realiza por niveles formando bancos de forma descendente.
Las pistas y acceso serán de un solo carril, sin cruce de vehículos.
La operación de desmonte es necesaria para acceder al mineral y se realiza con la retroexcavadora.
La Cantera no dispondrá de ningún tipo de instalación, a excepción de una planta de trituración y clarificado y
clarificado que puntualmente será utilizada.
La previsión de explotación es de una explotación media de 15,000 tn/año y el volumen de estériles previsto de
437,500 m³.
Entre las alternativas estudiadas se considera que no existen alternativas respecto a la ubicación ya que la Concesión
de la que se solicita la prórroga está ubicada donde se manifiesta el recurso. Por lo que la alternativa seleccionada
tiene en cuenta la disponibilidad del recurso, la calidad de materia prima, la red de caminos existentes, la red de
drenaje existente, la flora y fauna asociada.
En cuanto a alternativas de diseño, decir que en el proyecto que nos ocupa no se contempla otra alternativa que la
planteada debido a que la explotación ya está en marcha desde hace más de 30 años.
Segundo. Resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas.
2.1. Resumen tramitación información pública.
Con fecha 11.06.2024, el Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
como órgano sustantivo del proyecto, remite al Servicio de Calidad Ambiental, de la citada Delegación Provincial,
documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental ordinaria, tal y como se establece en
el artículo 43.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, que incluye:
el justificante de las tasas correspondientes al procedimiento medioambiental, el estudio de impacto ambiental, la
documentación relativa a la información pública, y las consultas realizadas a las Administraciones Públicas afectadas
y a las personas interesadas (marcadas con asteriscos aquellos que han emitido informe o presentado alegaciones):
1 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Medio Natural. (Preceptivo)*.
Consejería de Desarrollo Sostenible, Dirección Gral. de Economía Circular, Servicio de Prevención e Impacto
2
Ambiental.
Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo,
3
Servicio de Cultura (Preceptivo).*
Consejería de Desarrollo Sostenible, Dirección General de Transición Energética, Servicio de Instalaciones
4
y Tecnologías Energéticas.
5 Confederación Hidrográfica del Tajo. (Preceptivo)*
6 Instituto Geológico y Minero de España (IGME)*.
7 Ayuntamiento de Esquivias.
8 Ayuntamiento de Seseña*.
9 Ayuntamiento de Yeles.
10 Ayuntamiento de Borox.
11 WWF/Adena.
12 Ecologistas en Acción.
13 Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
14 Agrupación naturalista Esparvel.
Junto a esta documentación, el Servicio de Minas remite el Plan de Restauración al que se refiere el artículo 3,
del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, al objeto de que sea informado conforme al artículo 5,
del citado Real Decreto, de acuerdo con las competencias de la autoridad ambiental competente.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22667
Con fecha 20.10.2023, se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (D.O.C.M), num.202, el Anuncio de
27.07.2023, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, sometiendo a información pública la
solicitud, el estudio de impacto ambiental y el plan de restauración de la concesión de explotación Minor Seseña II,
nº 3.287-2 (0-0-2).
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones en la fase de consultas.
2.2.1. Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: con fecha
04.09.2023, este Servicio remite informe de fecha 09.06.2016, con nº de expte: 140845, en el que informan de una
serie de limitaciones y condicionantes indicados en el apartado Cuarto. En el informe se incluyen las consideraciones
que afectarían al expediente denominado Minor Seseña I, nº 3.287-1 (PRO-TO-24-3384).
2.2.2. Confederación Hidrográfica del Tajo: emite informe de fecha 04.10.2023 (N/REF: EIA-0282/2023), en
el que informa que el proyecto se encuentra en el área de captación de la zona sensible “Embalse Castrejón-
ES030ZSENESCM572”, estando la mayor parte del mismo asentada sobre la zona de abastecimiento “Borox Golf,
S.L-ES030ZCCM0000003153”.
Se hace una serie de indicaciones en el ámbito de las competencias de esta Confederación que se desarrollan en
el apartado Cuarto.
2.2.3. Instituto Geológico y Minero de España (IGME): en informe de fecha 02.08.2023 (N/REF: 5711/2023) informa de
la afección de la concesión de explotación al Lugar de Interés Geológico (LIG): “TMs041_Yacimiento paleontológico
del Mioceno Superior de Malcovadeso 2” y “Tms015_Sección de Esquivias”
2.2.4. Servicio de Medio Natural: con fecha 10.08.2023 (ref: 15694/jss) emite informe desfavorable debido a
numerosas deficiencias en cuanto a:
- En el proyecto no se definen zonas concretas de actuación que permitan evaluar adecuadamente sus efectos.
- Inventario faunístico y florístico que dada la información en posesión de este Servicio no permite descartar impactos
severos-críticos sobre valores ambientales amenazados.
No se ha evaluado satisfactoriamente las repercusiones del proyecto sobre Natura 2000.
- Las medidas correctoras y compensatorias no han tenido en cuenta los impactos reales sobre el cazadero de
rapaces, el hábitat y conectividad de aves esteparias, flora amenazada y Natura 2000.
- Existen efectos sinérgicos negativos con plantas solares fotovoltaicas con declaraciones de impacto ambiental positivas.
2.2.5. Ayuntamiento de Seseña: Con fecha 25.09.2023, emite informe indicando que en virtud de las Normas
Subsidiarias del municipio, vigentes en la actualidad, los terrenos afectados por la concesión de explotación están
clasificados como:
- Suelo urbano consolidado y urbanizable, sobre el núcleo urbano del Barrio del Quiñón.
- Suelo urbano consolidado y urbanizable, perteneciente al SAU-23, de Seseña Nuevo.
- Suelo urbano consolidado de la zona de la Urbanización Torrecastillo (SAU-1).
- Suelo declarado Bien de Interés Cultural, por el que se delimita el entorno de protección del Bien de Interés Cultural
denominado: Castillo de Puño enrostro Suelo no urbanizable especialmente protegido _Zona de protección visual.
(SNUP_III)
En todos ellos el uso para actividades extractivas y mineras no están permitidas. En el resto de los terrenos afectados
por la concesión el suelo está clasificado como suelo no urbanizable común, en el que la actividad minera y extractiva
si está permita. Se hace mención a varias infraestructuras que se verán afectadas:
- Autopista R-4
- Línea de ferrocarril de alta velocidad.
- Cauce del Arroyo de la Fuente de Seseña.
- Líneas eléctricas.
- Área de Protección y Prevención Arqueológica “El Recuenco”.
Exponen que se está tramitando el Plan de Ordenación Municipal (POM), aprobado inicialmente el 30.12.2014, en
él sé que prevén desarrollos residenciales y terciarios en gran parte de los terrenos, por lo que la prórroga de la
concesión minera propuesta se opone a la ordenación del territorio municipal prevista.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22668
Así mismo, indican que la empresa GS Inima Environment, S.A, como servicio municipal de agua y, alcantarillado,
ha presentado informe de afecciones a una red de agua de explotación municipal en la zona de la concesión.
Por último, comunican que se está tramitando la instalación de plantas solares fotovoltaicas. Por todo ello, se
considera que en la mayoría de las cuadrículas sobre las que se solicita la prórroga, bien por el planeamiento, bien
por las infraestructuras existentes, bien por las afecciones arqueológicas sería imposible llevarse a cabo la actividad
propuesta.
2.3. De acuerdo con el artículo 42, de la Ley 2/2020, con fecha 30.04.2024, el órgano sustantivo traslada al promotor
los informes, sugerencias y alegaciones al proyecto, para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva
versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
2.4. Con fecha 15.05.2024, el titular contesta al requerimiento indicado en el párrafo anterior, indicando que ya han
presentado la documentación requerida por los distintos organismos, y han tomado en consideración las alegaciones
recibidas. En contestación al informe del Ayuntamiento de Seseña, el titular indica que tomará en consideración
todas las alegaciones recibidas, y que previamente al inicio de los trabajos, solicitará la autorización municipal,
consensuando con todos los sectores implicados.
2.5. Con fecha 31.03.2025 y 07.04.2025, se llevan a cabo nuevas consultas ante la falta de contestación a los
siguientes organismos (marcados con asteriscos aquellos que han emitido informe o presentado alegaciones):
1 Ayuntamiento de Esquivias.
2 Ayuntamiento de Borox.
3 Ayuntamiento de Yeles.
4 Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales.*
5 Delegación Provincial de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. Servicio de Protección
Ciudadana.*
2.5.1. Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales: tras la visita realizada el 14.04.2025, por
los agentes medioambientales, emiten informe en el que se deja constancia de la posible afección a vegetación
gypsófila, al encontrase a unos 300 m al Sur del límite meridional del LIC “Yesares del Valle del Tajo_ ES4250009,
así como de la presencia de zonas de avutarda y de sisón. Otras posibles afecciones son a la vía pecuaria “Colada
de Illescas”, a unos 450 m en el límite Suroeste.
2.5.2. Delegación Provincial de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. Servicio de Protección
Ciudadana: Con fecha 27.08.2025, tiene entrada informe en el que indican que en los términos municipales de Borox,
Seseña y Yeles, existen áreas de riesgo potencial de inundaciones (Arpsi), con tiempo de retorno de 10, 50, 100 y
500 años, localizados en el entorno del Arroyo de la Fuente de Seseña, pudiéndose derivar posibles consecuencias
para la salud humana, para el medioambiente, para el patrimonio cultural, así como consecuencias económicas. En
el término municipal de Seseña existe un alto riesgo de fenómenos meteorológicos adversos (Femas); y el término
municipal de Borox se encuentra incluido en el listado de municipios con riesgo radiológico.
Por ello, se concluye que aparecen riesgos especialmente significativos que derivarán en el establecimiento de una
serie medidas excepcionales de protección, que se contemplarán en el apartado Cuarto.
2.6. El Servicio de Medio Natural emite informes de fecha 15.04.2025 (ref: 17449/jss) y 05.09.2025 (ref: 15694/jss), tras
el análisis de la documentación presentada por el titular. Los nuevos informes consideran que no se da contestación
al informe de fecha 10.08.2023 (ref:15694/jss), volviendo a solicitar:
- Inventario faunístico.
- Definición de zonas concretas de actuación que permitan evaluar adecuadamente sus efectos, estableciendo un
cronograma de la explotación – restauración.
- El proyecto podría afectar al ZEC Yesares del Valle del Tajo (ES4250009) dado que podría modificar las escorrentías
que caen al espacio. No se ha evaluado correctamente.
- En función del resultado del inventario, análisis de repercusiones y de la planificación de los trabajos, las medidas
propuestas deben ir destinadas a reducir el impacto sobre el cazadero de rapaces, el hábitat y la conectividad de
aves esteparias, la flora amenazada, y Red Natura 2000.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22669
2.7. Posteriormente el titular presenta documentación en contestación a los citados requerimientos, y con fecha
07.02.2026 (ref: 18176/jss), el Servicio de Medio Natural emite informe favorable en él que se da el visto bueno
imponiendo una serie de condiciones que se recogerán en el apartado Cuarto.
2.8. Con fecha 19.03.2026, se pone a disposición del titular el informe indicado en el párrafo anterior para sus
alegaciones si procede. Con fecha 30.03.2026, el titular remite al Servicio de Medio Natural nuevas alegaciones
y propuestas encaminadas a dar contestación al informe. El Servicio de Medio Natural considera las alegaciones,
indicando una serie de actuaciones que se reflejarán en el apartado Cuarto.
Todas las consideraciones, sugerencias, alegaciones y/o condicionados técnicos vistos en este apartado Segundo,
se han tenido en cuenta en base a su relevancia, en esta Declaración de Impacto Ambiental, incorporándose en el
apartado siguiente sobre el análisis técnico del proyecto o en el apartado Cuarto, sobre las medidas a adoptar para
la integración ambiental del proyecto.
Tercero. Análisis técnico del proyecto.
Conforme al artículo 45, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, una
vez examinado el estudio de impacto ambiental y considerando que se ha tenido en cuenta el resultado de las
consultas y alegaciones, y que la información pública se ha llevado conforme a la citada Ley, procede realizar el
análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles al objeto de determinar si procede o no,
la realización del proyecto.
3.1. Descripción y fases del proyecto.
La explotación se realizará a cielo abierto por arranque directo a partir del frente ya abierto en las parcelas nº 147
y 148, del polígono nº 6, del término municipal de Yeles (Toledo), por medio de bancos. Se trata de una minería de
transferencia, con altura máxima de 22 metros, hasta llegar a la capa de bentonitas con un espesor medio de 1,5
metros. Esto supone la generación de un gran volumen de material de desmonte que se utilizará en la restauración
del hueco generado. Actualmente solo hay un frente activo, ubicado en las parcelas nº 147 y 148, del polígono nº 6,
del término municipal de Yeles (Toledo).
La concesión se sitúa sobre terreno rústico, con un altura media de 660 m.s.n.m. El acceso a la explotación se
realizará desde la planta de tratamiento que el titular tiene en el término municipal de Yuncos (Toledo) a través de
caminos rurales existentes.
Las distancias a los núcleos de población más próximos son de 1,1 km a Seseña hacía el Sur, y de 4,5 km a
Esquivias hacia el Oeste. En cuanto a la afección a las vías pecuarias, la concesión es atravesada por la “Colada
de Illescas”, con una anchura legal 12,6 m, y por el “Cordel de Merinas” y su ramal, con un anchura legal de 37,5 m,
en el extremo oriental.
Los trabajos a realizar se sintetizan en las siguientes fases:
- Eliminación de la montera: Se retirará la capa vegetal de entre 0-0,50 m, almacenándola en cordones en los límites
de la parcela explotable, a fin de que no pierda sus propiedades orgánicas y bióticas.
- Extracción de arcillas: se realizará por bancos y arranque en profundidad, hasta llegar al techo de la capa de
arcillas a extraer.
- Carga del material directamente en camiones para su traslado a la planta de tratamiento autorizada, o bien se
acopiarán en zonas dispuestas a ello para su secano antes de llevarlas definitivamente a la planta.
- Restauración que se llevará de manera paralela a la propia explotación, al tratarse de una minería de transferencia.
No será necesario el aporte de material externo, rellenándose los huecos con el propio estéril generado, prácticamente
hasta cota original. Posteriormente se procederá al extendido de la tierra vegetal que fue apilada, con un espesor
mínimo de 0,50 m, y a la revegetación con especies herbáceas, hasta dotar a la zona con el uso previo que tenía.
Los parámetros principales de diseño de la explotación para un año serán:
Altura máxima del frente: 22 m.
Altura media de banco: 10 m
Número de bancos: 2
Potencia de arcillas explotables: 2,5 m.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22670
Potencia tierra vegetal: 0,5 m.
Potencia de estériles: 17,5 m
Superficie aproximada de explotación: 25.000 m²
Se prevé una producción anual de 62.500 m³, con un volumen de estéril de 437.500 m³.
La explotación está sujeta a la demanda, por lo que la actividad no es continua, teniendo un cómputo de tiempo
acumulado al año no superior a los 4 meses. No se ha previsto la instalación de ninguna planta de tratamiento fija
a o móvil.
No existe afección a Espacio Natural Protegido, incluido en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de
la Naturaleza en Castilla-La Mancha, y tampoco a zonas sensibles. No existe afección a la Red Natura 2000,
encontrándose próximos a:
ZEPA Cortados y Cantiles de los ríos Jarama y Manzanares (ES0000142)
ZEPA Carrizales y Sotos del Jarama y Tajo (ES0000438)
ZEC Vegas, Cuestas y Páramos del Sureste de Madrid( ES311006)
ZEC Yesares del Valle del Tajo (ES4250009)
Revisados los Planes de Conservación de especies de fauna amenazadas en Castilla la Mancha no se encuentra
afección alguna. Así mismo, tampoco se localizan especies de flora amenazadas, que estuvieran incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha.
En cuanto a los hábitats, teniendo en cuenta el Inventario Español del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y los
hábitats prioritarios incluidos en el Atlas de los Hábitats de España (Miterd), no existe en el ámbito de estudio zonas
definidas como hábitats prioritarios, pero si se ha verificado la presencia de teselas de vegetación natural gypsícola,
con un alto grado de degradación e intrusión de especies ajenas al hábitats.
La ubicación final de la zona de explotación ha tenido en cuenta tanto los condicionantes técnicos (calidad
y disponibilidad alta del mineral, red de caminos existentes, no afección a la red de drenaje), como los valores
ambientales (baja necesidad de desbroce de la cubierta vegetal, baja afección a los biotopos de la zona).
No se plantean alternativas al emplazamiento de la explotación al tratarse de una solicitud de prórroga localizada en
la zona donde ya es evidente la existencia del recurso. La alternativa de “no explotación” conllevaría el cierre de la
industria de procesamiento del mineral.
En lo que respecta a la generación de residuos al tratarse de una minería no metálica en la que no se precisa ningún
tratamiento químico, estos van a tener dos orígenes:
Estériles procedentes de la actividad extractiva, que serán acopiados para su posterior utilización en el relleno de
los huecos generados.
Residuos procedentes de los cambios de aceites de la maquinaria empleada, que han de ser gestionados por un
gestor de residuos peligrosos autorizado, conforme a la normativa vigente. No existen depósitos de combustibles.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 2/2020, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del Decreto 6/2024, de
20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, en el que se establece la estructura
orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en virtud de las atribuciones conferidas
por las resoluciones de 27.09.2023 y de 24.05.2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se
delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, considera viable
la realización del proyecto evaluado, siempre y cuando se realice en las condiciones señaladas en el estudio de
impacto ambiental y en las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Junto con las medidas adoptadas por el promotor para la adecuada protección del medio ambiente indicadas en el
estudio de impacto ambiental que se deberán cumplir en cada fase del proyecto, se cumplirán todas y cada una de
las que se expresan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre
unas y otras, prevalecerán las contenidas en esta Declaración de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22671
4.1. Recursos naturales y áreas protegidas.
De acuerdo con los diferentes informes emitidos por el Servicio de Medio Natural, así como las alegaciones vertidas
por otros organismos, y teniendo en cuenta que el hábitat estepario en el entorno de la explotación, con la existencia
de subpoblaciones de alto interés biogeográfico, se encuentra muy reducido y modificado por actividades antrópicas
(antiguas canteras, AVE, pinares de repoblación y PSF ya construidas), mermando por ello el número de individuos
en esta parte de la provincia, se considera necesario lo siguiente:
- Se aplicará un parada biológica durante los meses de marzo a junio, ambos incluidos, en todas las fases indicadas
en la figura 2, del anexo cartográfico.
- La zona afectada por las labores de explotación no podrá exceder de 4 hectáreas anuales, de las cuales: una
hectárea será destinada al hueco de explotación en activo, otra hectárea a zona de restauración (relleno con estériles
propios), otra hectárea a zona de secado del mineral y la última hectárea a acopio temporal del mineral extraído
hasta su transporte a la planta de tratamiento.
- Destinar el 1,5% de la superficie en explotación a la promoción de barbechos con cubierta natural, siendo las de
mayor interés las indicadas en la figura 3, del anexo cartográfico. La referencia en cuanto a cobertura y altura del
barbecho deben ser igual al de la tipología de barbecho para sisón detallada en el Manual de Gestión de Barbechos
para la conservación de aves esteparias. Se deberá realizar un seguimiento de estos barbechos durante toda la vida
útil de las explotaciones y será incluido en el Plan de Vigilancia Ambiental
- Durante la fase de explotación de las fases 3 y 4 solo podrá haber un frente abierto, localizándose en esos
momentos, en ellas, la superficie de barbecho citada en el punto anterior.
Deberá testearse la cobertura y altura del barbecho en los meses de abril-mayo, así como realizar estaciones de
escucha de sisón, anotando otras aves esteparias que se localicen en el entorno. Los datos de detección de la fauna
deberán aportarse en formato shape.
- En cuanto a la flora y hábitats protegidos, en las teselas de vegetación natural se llevará a cabo, previamente a las
labores de explotación, un inventario florístico completo con listado exhaustivo de las especies detectadas y análisis
de dominancia. Se presentarán ante el Servicio de Medio Natural las fichas de campo de las jornadas de muestreo,
indicando detalladamente la metodología aplicada, para su aprobación.
- Se verificará la ausencia/presencia de Vella pseudocytisus y otras especies de flora protegida, así como la existencia
de hábitats de interés comunitario.
- Para evitar las afecciones al ZEC Yesares del Valle del Tajo (ES4250009), en las fases de explotación que puedan
afectar al Arroyo de la Fuente de Seseña, que discurre por el espacio Natura, deberán contar con canaletas de
evacuación que redirijan los flujos hacia las caídas a este arroyo. La restauración conllevará la restauración de la red
hidrológica, asegurando el flujo de agua hacia el arroyo, y garantizando la conectividad hídrica con el ZEC.
4.2. Protección del Patrimonio Histórico.
En el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo de fecha 09.06.2016 (nº expte:140845), se incluyen las siguientes consideraciones que afectan también al
expediente denominado Minor Seseña I nº 3.287-1 (PRO-TO-24-3384):
Se autoriza la explotación de las siguientes parcelas donde se ha realizado el estudio arqueológico: polígono 1,
parcelas 28 a 40; polígono 2, parcelas 16, 20 a 26, 28 a 32, 44 a 50, 52, 56 a 60, 63 a 69, 71, 76, 121 a 123, 153,
156, 159, 160, 162, 163, 165, 182, 189; polígono 3, parcelas 1 a 6, 8, 9, 13, 16 a 29, 31,33, 35 a 48, 55, 56, 57, 63
a 67, 76 a 90; polígono 4, parcelas 12,14 a 17, 20a 26, 28, 29, 59 a 67, 69 a 72, 90 a 93; polígono 14, parcelas 31,
32, 34 a 38; polígono 15, parcelas 36 a 44, 46, 47, 49 a 62, 74, 76, 77, 79, 80, 81, 91, 93, 94; polígono 16, parcelas
6, 7, 10 a 19, 21 a 24; polígono 17, parcelas 13, 14, 16 a 39, 68 a 87, 89 y 92, en el término municipal de Esquivias;
polígono 501, parcelas 1, 2, 3, 4, 5 (parte), 6, 7, 8, 9, 10, 11 (parte), 13 (parte), 14 (parte), 25 (parte), 26 (parte), 51
(parte), 52, 53, 54 (parte); polígono 502, parcelas 7 (parte), 11, 57 (parte), 58, 59, 60 (parte), 62 (parte) y 128 (parte);
polígono 518, parcelas 3 (parte), 20 (parte), en el término municipal de Seseña.
Se deberá realizar el control y supervisión paleontológica directa de todos los movimientos de terrenos generados
por la explotación minera en las parcelas 48 y 76, del polígono 2, y parcelas 20 a 29, 31, 33, 35 a 37, 64, 65, 66, 67,
84 y 85, del polígono 3, de Esquivias, así como el seguimiento arqueológico de los movimientos de terrenos que se
pretendan realizar en el polígono 3, parcelas 81 a 83, y 86 a 90, de Esquivias, y de todos los frentes de explotación
situados en el municipio de Seseña (por parte de arqueólogo expresamente autorizado), realizando la observación
in situ y documentación (informes arqueológicos, memoria y fichas inventario de Carta Arqueológica) de los bienes
inmuebles y de los restos muebles que puedan aparecer.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22672
En cuanto a la apertura de nuevos frentes de explotación, se deberá contar con informe favorable de la Delegación
Provincial con carácter previo a que se apruebe la calificación urbanística de las parcelas y la licencia municipal, así
como a que el órgano sustantivo autorice el plan de labores anual.
Para la obtención de dicho informe deberá remitirse un plano a la Delegación Provincial en el que se determine
el terreno afectado por los trabajos previstos en el plan de labores anual para el estudio de posibles afecciones al
patrimonio histórico. La Delegación podrá solicitar la realización de estudios arqueológicos previos.
El ayuntamiento no otorgará licencia de explotación a aquellas parcelas condicionadas al control arqueológico hasta
que no estén garantizada su realización y reciba copia de la autorización de trabajos arqueológicos concedida por
la Delegación Provincial.
El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de la explotación de las distintas parcelas
autorizadas ante la Delegación Provincial.
En el caso de la aparición de restos materiales con valor cultural durante las labores de explotación, se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas
de protección de los mismos.
4.3. Prevención de la hidrología y la hidrogeología.
De acuerdo con lo dispuesto por el organismo de cuenca, en los informes derivados del proceso de consultas de
fecha 04.10.2023, resultan aplicables las siguientes consideraciones:
Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
Se ha de respetar la Zona de Servidumbre (banda de 5 m colindantes con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
para su uso público, según se establece en el artículo 6, del Texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), y en el
artículo 7, del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH).
En ningún caso se autorizará dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
Durante los trabajos de explotación no se podrá afectar al nivel freático. La extracción se realizará, por tanto, siempre
por encima del citado nivel, por lo que la rasante de la parcela deberá quedar por encima del mismo, teniendo en
cuenta la altura de los niveles piezométricos, para evitar la aparición de lagunas artificiales.
Por otro lado, las aguas residuales procedentes de vestuarios o aseos deberán verterse a los colectores municipales,
siendo en ese caso el Ayuntamiento el competente para otorgar la autorización de vertidos. Si esto no fuera posible
y el vertido de las aguas sanitarias se realiza al dominio público hidráulico la autorización deberá ser otorgada por
la Confederación Hidrográfica.
Se dispondrá de cunetas en las pistas de acceso y en las zonas de la plaza de cantera que así lo requieran,
tendentes a reducir al máximo la contaminación física del agua por partículas sólidas.
En el caso de la instalación de depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados
o aéreos, deberán estar debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de
aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar
el medio hídrico.
4.4. Contaminación acústica: Ruido.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en el R.D 212/2002, de 22 de febrero,
por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre,
y por las modificaciones introducidas en el R.D 524/2006, de 28 de abril, así como por la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22673
Aquellos vehículos matriculados que circulen por la explotación deberán estar en posesión de la revisión obligatoria,
según establece el R.D 920/2017, de 23 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
En cuanto a la maquinaria utilizada en las labores de explotación, está se regirá por el R.D 863/1985, de 2 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Normas Básicas de Seguridad Minera.
Como norma general, se utilizarán aquellas técnicas que manteniendo las condiciones de seguridad apropiadas
disminuyan al máximo los niveles de ruido y vibraciones de la maquinaria. Por ello, se adoptarán las siguientes
medidas y dispositivos que lo reduzcan:
Revisión de cojinetes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria.
Engrase apropiado y frecuente.
No se trabajará en horas intempestivas que puedan ocasionar molestias.
Se utilizarán protectores auditivos, convenientemente homologados, por los trabajadores en activo.
Reducción de la velocidad de circulación tanto en la explotación minera como en los caminos públicos de acceso,
colocando placas indicativas con prohibición de circular a más de 20 km/hora.
4.5. Protección de la calidad del aire.
La mayor parte de las emisiones de polvo y partículas sólidas proceden de las operaciones que se realizan durante
la extracción, la carga y descarga del material, y por el tránsito de vehículos y maquinaría. También se deberán tener
en cuenta las emisiones procedentes de la combustión interna de los equipos.
Durante toda la vigencia de la concesión de explotación deberán tener en cuenta la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera, el R.D 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación, así como su actualización por el R.D 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por
la que se actualiza el anexo IV, de la Ley 34/2007.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de gases, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas:
- Se construirán y estabilizarán las pistas internas y plaza de cantera con materiales que no sean pulvurulentos, y
compactando las superficies de rodadura.
- En función de la climatología y especialmente en época estival y en horas punta de trabajo, se efectuarán riegos
periódicos de las pistas que soporten tráfico rodado.
- Retirada periódica del material formado por acumulación de polvo, sobre todo en las cunetas y en las zonas de carga.
- Pavimentación de los accesos principales a la explotación.
- Los vehículos circularán a menos de 20 km/h, y los camiones tipo bañera circularán con las cajas cubiertas con
lonas. Estas velocidades deberán recordarse en el terreno mediante placas indicativas.
- Los vehículos no excederán la carga máxima admisible en función de su tipología, evitándose así la caída de
material. Deberán ir debidamente cubiertos con la lona protectora.
- Cuando la velocidad del viento sea superior a 70 km/h, se limitarán las operaciones de carga, descarga y transporte.
- Se llevará a cabo un adecuado mantenimiento de los vehículos, evitando así un exceso de gases de combustión.
- Todos los trabajadores tendrán sus correspondientes medidas de protección personal.
La actividad a desarrollar en la explotación está incluida en el Catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera (capca-2010) recogido en el Anexo del R.D. 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
Catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
de su aplicación, quedando identificada la actividad como “Actividades primarias de minería no energética que
conlleven la extracción o tratamiento de productos minerales cuando la capacidad es < 200.000 t/año”, código
04 06 16 02, grupo C, por lo que para dar cumplimiento a estas obligaciones estará sometida a la notificación
administrativa prevista en el artículo 13.3, de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, que se remitirá al órgano
competente de la comunidad autónoma en los términos que este determine. por lo que deberán cumplimentar el
modelo de procedimiento nº 010441, con código Siaci: NJYS (disponible en la sede electrónica de la página web de
la Consejería de Desarrollo Sostenible: https://www.jccm.es/tramites/1003031

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22674
4.6. Prevención de accidentes y vertidos incontrolados.
Se estará a lo dispuesto en la Orden de 26.09.2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica la Orden
de 16.05.2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de
prevención de incendios forestales, así como en las resoluciones que emita la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad, sobre la prohibición temporal de quema de restos vegetales en el medio natural y trabajos con riesgo
de incendios en las superficies forestales, y en particular:
- Se adoptarán las medidas necesarias para la prevención y la lucha contra incendios.
- Se establecerá la prohibición absoluta de encender hogueras, fuegos o cualquier tipo de incineración dentro del
área del proyecto.
- En caso de que se observase la presencia de fuego incontrolado en el área del proyecto o sus inmediaciones, se
activarán las emergencias necesarias llamando al número de teléfono 112.
- Se dispondrá de extintores de incendios adecuados y revisados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en las
labores de perforación.
En general:
No podrán realizarse operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres
autorizados. El promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y
presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
inmediatamente, retirando la parte de suelo contaminado y entregándolo a gestor autorizado para su posterior
tratamiento.
Se señalizará el lugar correctamente con aviso de restricción de acceso, y dificultando el acceso de personas,
vehículos, así como de vertidos incontrolados, mediante vallado provisional o acordonamiento efectivo para cumplir
el objetivo de seguridad perseguido.
Si se optase por el vallado, éste será tipo metálico cuya altura esté comprendida entre los 1,5 y 2 m. El hilo inferior
estará a una altura mínima del suelo de 15 cm y libre de obstáculos, y la separación mínima de los hilos verticales
será de 30 cm, siempre que garanticen permeabilidad mínima al paso de fauna silvestre y, sobre todo, no debe
disponer elementos cortantes ni punzantes. Se deberá mantener en buen estado, de manera que se consiga la
finalidad perseguida.
Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
En el caso de que aparezcan vertidos incontrolados, se procederá inmediatamente a la retirada de los mismos, y su
eliminación a través de gestor autorizado.
4.7. Franjas de protección.
La explotación deberá respetar unas franjas de protección a infraestructuras, parcelas colindantes e inclusive a
figuras ambientales y/o etnográficas, cuyas distancias vendrán reguladas por normativa sectorial, o por lo que
establezca el organismo competente consultado.
A continuación se indican las distancias que hacen viable la explotación desde el punto de vista ambiental, sin
perjuicio de que pudieran variarse por el órgano sustantivo, por la administración competente o incluso por el titular
de la infraestructura colindante, en virtud de su reglamentación específica:
- Fincas rústicas colindantes y caminos: 5 + 1,5 H (m)
- Arroyos: 100 +1,5 H (m)
- Vías pecuarias: 5 + 1,5 H (m)
Siendo (H) la altura máxima del talud de explotación.
Al tratarse de una restauración a cota, sin necesidad de aporte de materiales estériles de procedencia externa,
durante la fase de explotación se respetará en su totalidad las franjas de protección, y posteriormente en la fase de
restauración se podrá aprovechar el volumen del recurso mineral ocupado por la franja de “1,5 H”.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22675
En los cinco (5) primeros metros de las franjas de protección establecidas se deberá implantar el cordón o acopio
de tierra vegetal.
Todas las distancias de protección se balizarán previamente al inicio de la actividad extractiva de forma que quede
claramente delimitada la superficie final sin explotar. Al inicio de la actividad se solicitará la presencia de personal de
esta Consejería para confirmar el balizamiento.
4.8. Gestión de residuos.
Si durante la vigencia de la concesión de explotación se generarán residuos mineros, se deberá dar cumplimentación
al R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre explotación de los residuos de industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, debiendo el promotor presentar un plan de gestión
de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento, recuperación y eliminación teniendo en cuenta el
principio de desarrollo sostenible.
Aquellos residuos no identificados como mineros que pudieran generarse se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Como actividad generadora de residuos,
el promotor está obligado a disponer de un contrato para su tratamiento antes de su retirada, cumpliendo con lo
establecido en el R.D 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio
del Estado, especialmente en lo que respecta a la notificación previa del traslado y el documento de identificación de
traslado de residuos. Para su correcta aplicación podrá utilizarse la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto
por el órgano ambiental, en el siguiente enlace web (https://agricultura.jccm.es/ova/servicios.jsp).
Los residuos generados se gestionarán adecuadamente durante todas las fases del proyecto, en especial los
calificados como peligrosos. En general se observará:
Durante las labores de explotación y restauración, y salvo episodios accidentales, se evitará realizar operaciones de
reparación o mantenimiento in situ. A tal efecto, se deberá garantizar el mantenimiento de su maquinaria en talleres
mecánicos autorizados.
Si en cualquier momento fueran precisas operaciones de mantenimiento de maquinaria a pie de obra, se instalará
una cubeta de recogida de derrames, almacenando en recipientes homologados y en condiciones controladas todos
los residuos generados (aceites usados, filtros, etc.), para su posterior entrega a un gestor autorizado.
Como actividad generadora potencial de residuos, el promotor está obligado a la comunicación previa al inicio de la
actividad a la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos deberá ponerse
en conocimiento del órgano ambiental.
4.9. Protección del suelo.
El impacto producido sobre el suelo vegetal se produce principalmente por su retirada en la zona de actuación y su
almacenamiento temporal para su posterior utilización en la restauración de la zona explotada.
Debe evitarse la pérdida de las características del suelo vegetal, su contaminación y su compactación, por lo que
previamente al inicio de las labores de explotación propiamente dichas, se retirará la capa vegetal de 0,50 m, para
posteriormente reponerla en la fase de restauración. Si el período de tiempo entre su retirada y posterior empleo en
restauración fuese prolongado, mayor de 6 meses, se procederá al volteo de la misma y al abonado y semillado con
leguminosas u otras técnicas apropiadas que mantengan las propiedades orgánicas y bióticas adecuadas para ser
utilizadas en las labores de restauración. Este proceso deberá ser obligatoriamente realizado cuando se supere el
año de almacenamiento.
Su disposición no podrá afectar a caminos públicos, ni a derechos de terceros de parcelas colindantes, debiendo
ubicarse en los 5 primeros metros de las franjas de protección establecidas, en lugares desprovistos de vegetación
natural, con una altura máxima de 1 metro.
Asimismo, se evitará la compactación del suelo y la apertura de nuevos caminos, aprovechándose los existentes en
la zona de explotación, procediendo a su mejora, mantenimiento y adecuación al tráfico pesado que van a soportar.
También se deberá garantizar el respeto al libre uso de los caminos públicos, incluyendo medidas preventivas para
la seguridad de cualquier persona que frecuente la zona.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22676
Se deberá proceder inmediatamente a la corrección de los posibles síntomas de erosión de los taludes, tanto de
explotación como de restauración.
4.10. Protección del paisaje.
Para minimizar la afección paisajística, se ha de tener en cuenta no solo el impacto visual a lo largo de la fase de
explotación, sino también la integración de las parcelas explotadas al final de la vida de la concesión.
Durante la fase de explotación se implantará un cordón de tierra o acopio vegetal en las franjas de protección, en
aquellos lugares desprovistos de vegetación natural, de manera que se minimice el impacto visual.
En la fase de restauración, las labores llevadas a cabo deberán ir encaminadas a la modelización del espacio
restaurado en consonancia con la topografía del entorno, recreando la tendencia del flujo superficial del agua de
escorrentía, evitando encharcamientos.
4.11. Adecuación urbanística.
En el proceso de evaluación ambiental del proyecto se han solicitado sugerencias a los ayuntamientos afectados,
no habiendo presentado la mayoría de ellos (a excepción del Ayuntamiento de Seseña) ninguna aclaración sobre
la adecuación del proyecto a su normativa de planeamiento, ni sobre las posibles afecciones a bienes de su
competencia. En todo caso, sólo se permitirá la extracción en aquellas parcelas en las que sea conforme la actividad
con el planeamiento municipal y así se determine en el informe de la Comisión Provincial de Urbanismo, y en la
correspondiente licencia municipal.
En cuanto al informe emitido por el Ayuntamiento de Seseña, se indica que en los terrenos sobre los que se pretenda
la explotación y que están clasificados como suelo no urbanizable común, en virtud de las Normas Subsidiarias del
municipio, será de aplicación el régimen establecido para el suelo rústico no urbanizable de especial protección,
conforme al Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento del Suelo Rústico, concretamente
se le aplicará el régimen establecido para el suelo rústico no urbanizable de especial protección, en el que se podrán
realizar las actividades extractivas y mineras, siempre y cuando no se encuentren prohibidos por la legislación
sectorial o el planeamiento territorial y urbanístico, y cuenten con los informes o autorizaciones previstos en la
normativa sectorial que resulte aplicable.
Revisado el Plan de Ordenación Municipal (2014), se indica que la actividad extractiva deberá contar con la preceptiva
autorización municipal antes de su inicio.
En las áreas de actuación se estará afectando al viario rural existente, tanto por las necesidades de ocupación de los
terrenos a explotar como por el transporte de los materiales, por lo que deberán contar con los permisos pertinentes
para su utilización y/o modificación, ya sean de titularidad pública como particular.
Los caminos utilizados serán adecuados al tráfico rodado y deberán ser acondicionados y contener las señalizaciones
necesarias para prevenir accidentes.
4.12. Restauración del entorno natural.
Conforme al R.D. 975/2009, de 12 de junio sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas, y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, previo a la autorización sustantiva del
proyecto, se precisa la aprobación expresa del plan de restauración. Se considera imprescindible que éste se ajuste
a la presente Declaración de Impacto Ambiental, cuya finalidad es igualmente, la minimización de aspectos de la
actividad que puedan tener efectos negativos sobre el medio ambiente o la salud de las personas.
La explotación minera supone la creación de taludes y huecos, y por tanto, la formación de una plaza de explotación
rebajada de su cota natural, por lo que los trabajos de restauración se dirigirán fundamentalmente a la integración
paisajística en el biotopo natural, buscando la morfología y las pendientes adecuadas para evitar erosiones del
terreno.
En la actualidad existen zonas ya explotadas y restauradas, en las que se deberá hacer un seguimiento de los
parámetros morfológicos establecidos para su restauración, así como de los valores ecológicos arraigados.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22677
Las labores de restauración se realizarán simultáneamente con las labores propias de explotación, realizándose en el
menor tiempo posible desde el momento en que se llegue a tener frentes finales, no habiendo nunca más de 1 ha en
explotación. Debido a la gran cantidad de estériles generados en la propia explotación, la restauración prácticamente
podrá rellenarse el hueco a cota original, sin necesidad de aporte de materiales estériles de procedencia externa.
Una vez relleno el hueco de explotación, se incorporará el volumen de tierra vegetal inicialmente acopiado,
garantizando un espesor mínimo de 50 cm. En cuanto a la revegetación, se procederá a la siembra de especies
herbáceas, restituyendo las parcelas a la situación inicial.
La restauración de los terrenos conlleva el mantenimiento de las condiciones de drenaje semejantes a las preexistentes.
Para ello se recreará el esquema de flujo natural de la escorrentía de la zona, evitándose encharcamientos y
embalsamientos de las aguas superficiales.
La restauración final implica necesariamente la supresión de viales, pistas abiertas y de cualquier otra señal residual
de las actividades extractivas previas.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales.
Conforme al artículo 64.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución,
pudiendo el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere
necesarias para garantizar la observancia del condicionado de esta declaración de impacto ambiental. Así mismo,
podrán modificarse las condiciones del proyecto o de esta declaración de impacto ambiental, si se comprueba que
surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos.
Para llevar a cabo el seguimiento del programa de vigilancia ambiental se nombrará a un responsable que deberá
registrar todas las actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas. Con
el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas de vigilancia y control establecidas, el promotor remitirá tanto al
órgano sustantivo como al órgano ambiental, un informe de seguimiento de su cumplimiento, y si fuera necesario de
las nuevas medidas preventivas, correctoras y compensatorias a implantar, que se presentará en el primer trimestre
del año, durante toda la vigencia de la concesión de explotación.
El informe de seguimiento debe orientarse hacia la comprobación de que el proyecto se desarrolla cumpliendo las
condiciones establecidas en el Estudio de Impacto Ambiental, y en la presente Declaración de Impacto Ambiental,
de tal manera que cualquier desviación sea rápidamente detectada para proceder a su corrección
Se prestará especial atención a los siguientes puntos:
Control de la posible presencia de vertidos tanto ajenos como propios, que deberán ser retirados y gestionados
inmediatamente, con especial vigilancia de los documentos generados en la gestión de los mismos.
Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
Supervisión de la señalización de respeto de velocidad, prohibiciones de paso, distancias de seguridad, etc.
Vigilancia de la no afección al nivel freático, ni a la red natural de drenaje.
Verificación de no afección a las franjas de protección indicadas en el apartado 4.7.
Control de los parámetros de diseño de la explotación (alturas finales, superficie afectada, distancias de seguridad,)
Control de la presencia de especies recogidas dentro del Catálogo Regional de Especies Amenazadas, con especial
atención a la avifauna esteparia.
Revisión de la calidad de la tierra vegetal en los acopios y acordonamientos.
Control de la aparición de restos arqueológicos y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes.
Control de la no afección a las zonas de flora y hábitats que hayan sido excluidos de las labores de explotación por
el Servicio de Medio Natural conforme a las condiciones impuestas en el apartado 4.1.
Control del mantenimiento de una superficie del 1,5 % de la superficie de explotación que se destinará a barbecho
con cubierta natural, debiendo testearse su cobertura y altura en los meses de abril a mayo, ambos inclusive.
Supervisión de todas las actuaciones orientadas a la prevención y corrección del medio ambiente expresamente
citadas en el apartado Cuarto de esta resolución.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22678
Todas las mediciones y actuaciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento y vigilancia, deberán
archivarse y custodiarse, en forma fácilmente accesible, bien a pie de obra, en oficina o bien de forma digital o electrónica.
Así mismo, todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales
que se deben aportar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad.
Si de las inspecciones llevadas a cabo se detectan que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces, podrán derivarse modificaciones de las condiciones de la presente resolución.
5.2. Control externo de puntos críticos.
De acuerdo con la Orden de 26 de enero de 2005, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se regula la
autorización a entidades y profesionales para el seguimiento y control de las actividades sometidas a evaluación
de impacto ambiental, la empresa deberá contratar los servicios de una entidad o profesional externo, inscrita en el
registro de entidades y profesionales de la Viceconsejería de Medio Ambiente, para el control y vigilancia ambiental
de una serie de puntos críticos del proyecto.
Este control externo es independiente de las responsabilidades de vigilancia ambiental que debe llevar la empresa
o el responsable nombrado al efecto, y que han sido enumeradas en el apartado 5.1.
La entidad o profesional deberá presentar un informe de seguimiento y control, con carácter anual, durante los cinco
primeros años de explotación, en el primer trimestre del año natural; a partir del sexto, este informe de seguimiento
sólo será necesario, cada tres años, y en todo caso deberá incluir al menos los siguientes aspectos:
Presencia de materiales ajenos a la explotación. En el caso de que los hubiere, justificación de su origen.
Estudios de los niveles de ruido, comprobando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas y la necesidad
de mejorarlas.
Análisis de emisiones de polvo generado y de partículas contaminantes, analizando el grado de cumplimento de la
normativa.
Control de calidad de la tierra vegetal acopiada.
Verificación del diseño de las franjas de protección y de las medidas para evitar el acceso.
Vigilancia de la no afección al nivel freático durante los trabajos extractivos y, en caso de afectación, indicar las
medidas adoptadas.
Análisis de control de restos arqueológicos y procedimiento seguido.
Valoración del grado de cumplimiento de las labores de restauración, conforme a las pautas establecidas en esta
declaración.
Control del grado de cumplimiento de las condiciones impuestas en el apartado 4.1.
En general, el cumplimiento de todas las medidas implementadas en esta declaración de impacto ambiental.
Sexto. Documentación adicional.
Desde el momento de la publicación de la declaración de impacto ambiental, la documentación a presentar por parte
del promotor, ante el órgano sustantivo y el ambiental, será el siguiente:
A) Previamente a la autorización del proyecto:
- Adecuación del Plan de Restauración a esta resolución, que será informado por el Servicio Calidad Ambiental de
la Delegación Provincial de Toledo.
- Plano parcelario a escala adecuada para su correcta interpretación, de la superficie final de explotación, delimitando
las zonas de exclusión y las franjas de protección aplicadas.
- Plano parcelario a escala adecuada para su correcta interpretación, de las superficie ya restauradas.
- Designación del responsable del cumplimiento del Plan de Vigilancia Ambiental.
B) Previo al inicio de la actividad:
- Comunicación de la fecha de inicio de la actividad, tanto al órgano sustantivo como al órgano medioambiental, en
conformidad con el artículo 48.1, de la Ley 2/2020.
- Comunicación a la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, del inicio de la explotación de las
parcelas que la citada Delegación haya autorizado.
- Resolución de otorgamiento del proyecto por el órgano sustantivo. En este punto se recuerda que esta Declaración
de Impacto Ambiental constituye el informe preceptivo y determinante del órgano medioambiental, conforme a la
definición dada en el artículo 4.3, apartado d), de la Ley 02/2020.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22679
- Visto bueno del Servicio de Medio Natural a la explotación de nuevas parcelas con teselas de vegetación natural.
- Informe favorable sobre la Calificación Urbanística de la Comisión Provincial de Urbanismo, y licencia municipal de
actividad, para las parcelas a explotar.
- Justificación de la notificación de actividad potencialmente contaminadoras de la atmósfera, realizada a la Dirección
General de Economía Circular conforme a la normativa sobre contaminación atmosférica.
- Documentos, en su caso, de contrato y/o aceptación de gestor autorizado para la gestión de peligrosos que
asegure su entrega. Puede utilizarse las plataformas INDA y ACRO habilitadas al efecto por el órgano ambiental.
- Notificación de la empresa o entidad para el control externo detallado en el apartado 5.2.
C) A partir del primer año de explotación:
- Informe con el resultado de los controles y/o actuaciones en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental
- Informe del control de externo de los puntos críticos, especificado en el apartado 5.2 en el primer trimestre del año,
durante los cinco primeros años de explotación y, posteriormente, cada tres, hasta la caducidad de la explotación.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente resolución de Declaración de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicada en el D.O.C.M, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto
o actividad en el plazo de cuatro (4) años.
Si el promotor lo estimará conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración sino se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2, de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de la actividad, y cambio de titularidad.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo del proyecto, así como su cese parcial o
total, y el traspaso de titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación. Si afectase a la restauración deberá asimismo comunicarlo al órgano sustantivo.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, esta declaración
de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o judicial frente al acto
por el que se autoriza el proyecto.
Conforme a lo establecido en el artículo 14, de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso administrativo
podrá realizarse a través de medios electrónicos, en el siguiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1003700
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 21 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22680
ANEXO CARTOGRÁFICO
Fig. 1. Coordenadas geográficas (U.T.M ETRS89) y perímetro delimitación de la zona
afectada por la concesión directa de explotación.
Fig. 2. Delimitación de las fases en las que se aplicará la parada biológica.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22681
Fig.3. Zona de mayor interés para la implantación de barbecho