AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22717
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula declaración de impacto ambiental del proyecto denominado: Prórroga de las concesiones derivadas
de explotación Parla-Aranjuez I, número 3.470-I, Parla-Aranjuez II, número 3.470-II y Salobral, número 4.147
ubicados en los términos municipales de Ocaña, Ciruelos y Yepes (Toledo), y cuya promotora es SAU
Sulquisa (expediente PRO-TO-21-2954). [2026/4293]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define en su artículo 4.3.d), la
declaración de impacto ambiental como: “el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza
la evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y
determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos
naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto”.
Así mismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de la autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, en su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto objeto de este informe, vistas sus características, y de acuerdo a la normativa autonómica, se somete
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 6.1,
encuadrándose en: Anexo I. Grupo 2, apartado a): Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a
cielo abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento
está regulado por la Ley de Minas y normativa complementaria, cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes:
1.- Explotaciones en las que la superficie de terreno afectado supere las 25 ha.
2.- Explotaciones que tengan un movimiento total de tierras superior a 200.000 m³/año.
5.- Explotaciones visibles desde autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales
protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos.
7.- Extracciones que aun no cumpliendo ninguna de las condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 kilómetros
de los límites del área que se prevea afectar por laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o
concesión minera a cielo abierto existente.
Primero. Identificación del promotor, del órgano sustantivo, y descripción del proyecto.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible,
siendo competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección
General de Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental.
Así mismo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio,
en el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en
virtud de las atribuciones conferidas por las resoluciones de 27.09.2023 y de 24.05.2024, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo.
De acuerdo con el estudio de impacto ambiental el promotor es la sociedad mercantil S.A.U Sulquisa, empresa
perteneciente al grupo minero Minersa, dedicada a la industria de la minería, utilizando como materia prima el sulfato
sódico y el yeso. Actualmente el promotor es titular de otras explotaciones mineras en la provincia de Toledo.
Las concesiones de explotación solicitadas derivan de los permisos de investigación “Parla-Aranjuez, nº 3.470“ y
“Salobral, nº 4.147“. Al tratarse de explotaciones para el mismo recurso, y dada su cercanía, las tres concesiones se
evaluarán en un mismo procedimiento de evaluación ambiental.
La superficie total que abarcan es de cuarenta (40) cuadrículas mineras, correspondiendo diecisiete (17) cuadrículas
a ”Parla-Aranjuez I, nº 3.470-I”, una (1) cuadricula a “Parla-Aranjuez II, nº 3.470-II”, y veintidós (22) cuadrículas a
“Salobral, nº 4.147”, afectando a los términos municipales de Ocaña, Ciruelos y Yepes, en la provincia de Toledo, y
delimitadas por las coordenadas U.T.M ETRS89 HUSO 30, referidas al Meridiano de Greenwich, que se muestran
en las tablas, y en la figura 1, del anexo cartográfico:

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22718
El objeto del proyecto definido por el promotor es la extracción de sulfato sódico y de yeso, a cielo abierto, recursos
pertenecientes a la Sección C), de la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, por un periodo de otorgamiento de 30
años. La extracción del sulfato sódico se llevará a cabo por el método de minería de lixiviación, y el yeso se extraerá
de manera mecánica. Las fases de explotación y restauración serán detalladas en el apartado Tercero.
Segundo. Resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas.
2.1. Resumen tramitación información pública.
Con fecha 25.06.2024, el Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
como órgano sustantivo del proyecto, remite al Servicio de Calidad Ambiental, de la citada Delegación Provincial,
documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental ordinaria, tal y como se establece en el
artículo 43.1, de la Ley 02/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, que incluye:
Estudio de Impacto Ambiental, justificante de las tasas correspondientes al procedimiento medioambiental, solicitud
ambiental, y las consultas realizadas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas
(marcadas con asteriscos aquellos que han emitido informe o presentado alegaciones):
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Política Forestal y Espacios
1
Naturales. (Preceptivo)*.
Consejería de Desarrollo Sostenible, Dirección Gral. de Economía Circular, Servicio de Prevención e
2
Impacto Ambiental.
Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo,
3
Servicio de Cultura (Preceptivo).*
Consejería de Desarrollo Sostenible, Dirección General de Transición Energética, Servicio de Instalaciones
4
y Tecnologías Energéticas.
5 Confederación Hidrográfica del Tajo. (Preceptivo)*
6 Instituto Geológico y Minero de España (IGME)*.
7 Ayuntamiento de Ocaña.*
8 Ayuntamiento de Yepes.
9 Ayuntamiento de Ciruelos.
10 WWF/Adena.
11 Ecologistas en Acción.
12 Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
13 Agrupación naturalista Esparvel.
En la remisión se adjunta un anexo al Estudio de Impacto Ambiental (versión: mayo 2024), un estudio de estabilidad
de taludes (versión: febrero 2024), un estudio hidrológico (versión: julio 2023), y el estudio del análisis de la afección
a Red Natura 2000 (versión: septiembre 2023), como contestación del promotor a varios de los informes emitidos,
indicando que estos estudios fueron enviados por su parte al Servicio de Medio Natural y al Instituto Geológico y
Minero de España (IGME), para su nuevo análisis.
Junto a esta documentación, el Servicio de Minas remite el Plan de Restauración al que se refiere el artículo 3,
del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, al objeto de que sea informado conforme al artículo 5,
del citado Real Decreto, de acuerdo con las competencias de la autoridad ambiental competente.
Con fecha 19.04.2022, se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (D.O.C.M), num.74, el Anuncio de
31.03.2022, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, sometiendo a información pública el
estudio de impacto ambiental y los planes de restauración de las concesiones.
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones en la fase de consultas.
2.2.1. Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: con fecha
14.02.2022 (nº expte: 211971), emite resolución autorizando la ejecución de la explotación minera en las parcelas
afectadas por el área de explotación inicial: polígono 24, parcelas 215, 216, 217, 218, 219, 237, 251, 255, 256, 257,
258; polígono 26, parcelas 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 21, 23; polígono 27, parcelas 6, 10, 11, 13, 14, 68, 69, 70, 71,

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22719
73, 74, 75, 77, 79, 80, 81, 82, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 121, 122, 128; polígono 28, parcelas 60, 61, 62, 63, del término
municipal de Ocaña; y polígono 4, parcelas 15, 19, 20, 21, 22, del término municipal de Ciruelos.
Así mismo, dispone una serie de obligaciones que se incluirán en el apartado Cuarto.
2.2.2. Confederación Hidrográfica del Tajo: emite un primer informe de fecha 19.05.2022 (N/REF: EIA-0538/2021),
en el que remite a un informe de fecha 23.08.2021; y un segundo informe de fecha 03.04.2024 (N/REF: EIA-
0129/2024), informando que el proyecto se encuentra en el área de captación de la zona sensible “Embalse de
Castrejón_ES030ZSENESCM572”, y de la zona vulnerable “Lillo-Quintanar-Ocaña_ES030_ZVULES42_4”.
En cuanto a las aguas superficiales, la zona de actuación intercepta en algunos casos, y se halla próxima en
otros, a cauces pertenecientes a los sistemas de explotación “Tajo Izquierda_ES030SEXP000000006” y “Cabecera_
ES030SEXP000000001”.
Se incluye una serie de indicaciones en el ámbito de las competencias de la Confederación que se desarrollan en
el apartado Cuarto.
2.2.3. Instituto Geológico y Minero de España (IGME): en informe de fecha 22.04.2022, indica que existen aspectos
del Estudio de Impacto Ambiental susceptibles de ser subsanados, así como otros en los que la documentación
aportada no resulta lo suficientemente esclarecedora. Por todo ello, como conclusión propone que:
- Completar el expediente documental aportando el Proyecto de Explotación y el Plan de Restauración al Estudio de
Impacto Ambiental (EsIA)
- Añadir una síntesis del Plan de Rehabilitación propuesto al EsIA, concretando medidas que eviten la generación
de huecos en el relleno, así como la impermeabilización
- Desarrollar el análisis de alternativas del EsIA, en especial lo que se refiere a la viabilidad de las alternativas
técnicas que pudieran no requerir superficies de descubierta de tanta magnitud.
- Dejar claramente definidos los aspectos de dimensionamiento fundamentales del proyecto, en particular lo que se
refiere a alturas y taludes, dejando correctamente definida la profundidad máxima de las balsas.
- Describir correctamente y de manera pormenorizada la estratigrafía y litologías a encontrar, definiendo la naturaleza
del sustrato geológico y de sus características. Se considera necesaria la incorporación de la información de los
sondeos practicados.
- Realizar un inventario exhaustivo de puntos de agua y pozos en el entorno inmediato de la zona, con el fin de
desarrollar el apartado hidrológico de una manera más particularizada.
- Elaboración de un estudio de riesgos geológicos, que incluya tanto el riesgo sísmico, como el de avenidas.
- Elaboración de un estudio geotécnico detallado que garantice la estabilidad de los taludes a practicar y la inexistencia
de fenómenos de karstificación, que puedan provocar graves subsidencias o colapsos en terrenos colindantes.
- Es necesario el control de la posición de los glacis y otros depósitos cuaternarios potencialmente presentes.
La base de estos deberá conservar una altura de cota suficiente (a modo de resguardo), que garantice que un
determinado régimen pluviométrico extremo no la rebase. En caso de no poder garantizarse un resguardo adecuado
deberán establecerse medidas alternativas que eviten que estos depósitos supongan vías preferentes de emisión de
lixiviados (sobre excavación y relleno con arcilla, encapsulado con geotextiles, etc.).
- Se deben proporcionar valores estimados de esponjamiento y cálculo de volúmenes realistas para garantizar el
correcto resultado del relleno de las balsas durante las labores de restauración (una vez concluida la explotación).
En caso de introducir materiales de préstamos estos deberán ser seleccionados adecuadamente para garantizar la
estanqueidad de las balsas.
- Debe diseñarse una campaña adecuada de control hidro químico e hidro geoquímico, a través del Plan de Vigilancia
Ambiental, que garantice que las actividades extractivas no afecten significativamente a las aguas superficiales y
subterráneas del entorno mediante el contraste en puntos aguas abajo y aguas arriba de la zona de actuación. Se
considera que es necesario definir el estado hidro químico e hidro geoquímico, previo a la ejecución del proyecto, de
las aguas susceptibles de verse afectadas que sirva como contraste de situación pre proyecto.
2.2.4. Servicio de Política Forestal y Espacios Naturales (actualmente Servicio de Medio Natural): según informe
de 25.04.2022 (ref: 14398/jss) se concluye que a la vista del estudio de impacto ambiental presentado no se puede
pronunciar en relación a la compatibilidad ambiental, siendo necesario completarlo con la siguiente información:
- Un estudio de campo que aborde la fauna, concretamente un estudio de: Lepidópteros, población y pérdida de
hábitat de las aves esteparias, área de campeo de rapaces, y cuantificación y localización de poblaciones de conejo
de monte.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22720
- Estudio de flora, vegetación y hábitat afectados por las piscinas del proyecto y las futuribles, así como de las
teselas y ribazos de vegetación.
- Análisis del proyecto sobre la conectividad ecológica del territorio.
- Estudio hidrogeológico de los flujos superficiales y subsuperficiales, analizando específicamente el efecto de
aquellos que alimentan al humedal del “Salobral de Ocaña” , perteneciente a la Red Natura 2000.
- Evaluación de las repercusiones de la explotación sobre Red Natura 2000, de Madrid y Toledo, que aborde el
impacto sobre los flujos de agua y la pérdida de hábitat para especies de los espacios Natura 2000.
- Resultados del estudio de investigación y localización de las futuribles piscinas con objeto de valorar el efecto
sinérgico a futuro, abordando la implantación de la futura planta de mineralurgia.
2.2.5. Ayuntamiento de Ocaña: en su informe de fecha 04.05.2022 (nº expte: 1952/2022), remite a un informe anterior
de fecha 09.08.2021 (nº expte: 2774/2021), en el que indica que parte de los terrenos afectos a las concesiones
están clasificados como suelo rústico no urbanizable de especial protección arqueológica, conforme al planeamiento
urbanístico del municipio, por lo que la actividad a implantar deberá seguir las instrucciones marcadas por la
Consejería de Educación, Cultura y Deporte, actuando conforme a la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha.
Respecto a la afección a caminos e infraestructuras indican que por la zona discurren numerosos caminos
municipales, que en el caso de necesidad de afección deberán solicitar permisos para realizar itinerarios alternativos
temporales.
En resumen, conforme al artículo 165.j, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística (TRLOTAU), la actividad está sujeta a licencia urbanística, previa calificación urbanística en base al
artículo 37.1, del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.
2.3. De acuerdo con el artículo 42, de la Ley 2/2020, con fecha de firma 01.09.2022, el órgano sustantivo traslada al
promotor los informes, sugerencias y alegaciones al proyecto para su consideración en la redacción, en su caso, de
la nueva versión del proyecto y del estudio de impacto ambiental.
2.4. Con fecha 25.10.2024, el Servicio de Minas remite al Servicio de Calidad Ambiental un segundo informe del
Instituto Geológico y Minero de España (IGME), de fecha 16.07.2024 (ref:5972/2024), en el que siguen indicando
deficiencias. Posteriormente , con fecha 05.02.2025, remite las alegaciones del promotor al informe indicado.
2.5. Con fecha 02.04.2025 el Servicio de Minas remite al Servicio de Calidad Ambiental un tercer informe del Instituto
Geológico y Minero de España (IGME), de fecha 03.03.2025 (ref: 6170/2025), en el que se indica que:
- Queda justificada la apertura simultánea de seis (6) piscinas, y la aplicación del método de explotación por minería
de transferencia.
- No queda correctamente caracterizada la litología y la hidrología del sustrato impermeable, al no haberse
alcanzado con los ensayos practicados la profundidad real alcanzada durante la fase de explotación. Se recomienda
la construcción de nuevos piezómetros y ensayos hasta la profundidad alcanzada por la explotación.
- Se deberá valorar el aplicar el criterio de barrera establecido en el R.D. 646/220, de 7 de julio, por el que se
regula la eliminación de residuos mediante depósito en vertedero, a la hora del relleno final de las piscinas, al no
considerarse el residuo generado como inerte.
- Aclaración del relleno de las piscinas respecto a la compactación que se efectuará, así como la posible necesidad
de aportes externos.
- No se ha definido un programa de control de la subsidencia del relleno.
- Posible necesidad de un estudio por riesgo de sismicidad inducida debido a las voladuras a practicar.
- Se aconseja el estudio de afecciones potenciales a los pozos colindantes.
- Debiera realizarse un estudio geotécnico pormenorizado previo a las labores de explotación, teniendo en cuenta
la presencia de agua en los taludes, y definiendo un plan alternativo que aseguré la estabilidad de los taludes, en
todos los escenarios posibles.
- El Plan de Vigilancia Ambiental deberá garantizar la no afección a las aguas superficiales y subterráneas, incluyendo
la posibilidad de constatar el estado hidro químico aguas arriba y aguas abajo de la zona de actuación.
Con fecha 17.03.2025, el promotor presenta alegaciones, las cuales, junto con el propio informe del IGME, se
tendrán en cuenta en el apartado Cuarto.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22721
2.6. Servicio de Medio Natural: en contestación a la nueva documentación aportada, el Servicio emite nuevo informe
de 09.06.2025 (ref: 16585/jss), en el que se concluye que antes de emitir informe definitivo, se deberán aclarar
dudas y carencias en los siguientes puntos:
- Análisis del proyecto sobre la conectividad ecológica del territorio.
- Evaluación de las repercusiones de la explotación sobre Red Natura 2000, que aborde el impacto sobre los flujos
de agua y la pérdida de hábitat para las especies de los espacios Red Natura 2000.
- Las medidas protectoras, correctoras y complementarias propuestas están poco desarrolladas, sin cuantificar, ni
presupuestar.
2.7. Con fecha 23.10.2025 (nº registro: 1138714), y notificación electrónica de 23.10.2025, se le solicita al titular
la aclaración de determinados apartados, comunicándoles la emisión de un nuevo informe del Servicio de Medio
Natural de fecha 09.06.2025, para su conocimiento, y en su caso cumplimentación, indicándoles un plazo de diez
(10) días. El 21.11.2025, el promotor presenta nueva documentación, y tras ser revisada se comprueba que no han
contestado a la totalidad del requerimiento, concretamente al informe del Servicio de Medio Natural de 09.06.2025
(ref: 16585/jss), por lo que con fecha 27.11.2025 (nº registro: 1315428), y notificación electrónica de 27.11.2025,
se les requiere nuevamente la documentación. Con fecha 10.12.2025 presentan documentación en contestación al
requerimiento, la cual es enviada el 12.12.2025 al Servicio de Medio Natural para su análisis.
2.8. El Servicio de Medio Natural con fecha 07.02.2026 (ref:18287/jss), emite informe favorable condicionado a una
serie de actuaciones que se indicarán en el apartado Cuarto.
2.9. Con fecha 19.03.2026, (nº registro: 306183), y notificación electrónica de 19.03.2026, se remite el informe
anteriormente citado al promotor para su conocimiento. Con fecha 27.03.2026, el, promotor a la vista del informe
solicita la suspensión del procedimiento hasta la celebración de una reunión con el Servicio de Medio Natural.
2.10. Con fecha 30.04.2026, el promotor solicita se reanude el procedimiento, aportando la conformidad al informe
del Servicio de Medio Natural.
Todas las consideraciones, sugerencias, alegaciones y/o condicionados técnicos vistos en este apartado Segundo,
se han tenido en cuenta en base a su relevancia, en esta Declaración de Impacto Ambiental, incorporándose en el
apartado siguiente sobre el análisis técnico del proyecto o en el apartado Cuarto, sobre las medidas a adoptar para
la integración ambiental del proyecto.
Tercero. Análisis técnico del proyecto.
Conforme al artículo 45, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, una
vez examinado el estudio de impacto ambiental y considerando que se ha tenido en cuenta el resultado de las
consultas y alegaciones, y que la información pública se ha llevado conforme a la citada Ley, procede realizar el
análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles al objeto de determinar si procede o no,
la realización del proyecto.
3.1. Descripción y fases del proyecto.
El proyecto consiste fundamentalmente en la extracción a cielo abierto de los depósitos de sales sódicas para
la obtención de sulfato sódico anhídrido (So4Na2), también denominado glauberita, a través de un proceso de
lixiviación, con la creación de piscinas, y el posterior enriquecimiento en So4Na2., en la planta de beneficio que
se prevé instalar con posterioridad. Para llegar a los depósitos de las sales sódicas se deberán retirar las capas
superiores de estériles y de yesos.
También se pretende la explotación a cielo abierto de la capa de yesos superior que pudiera ser comercial, por medio
de banqueo descendentes. Para la extracción se utilizarán medios mecánicos de arranque como la retroexcavadora
y/o pala cargadora, sin descartar el uso de explosivos. El yeso podrá comercializarse como un todo-uno, o eliminando
el material terroso en una planta móvil a instalar.
En este proyecto no queda definida ni la instalación de la planta móvil necesaria para el tratamiento del yeso
vendible, ni la planta de beneficio de las sales sódicas, que serán motivo, en su caso, de un nuevo procedimiento
medioambiental.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22722
Las concesiones se encuentran contiguas a los espacios protegidos:
ο ZEC: “ES4250008_ Estepas Salina de Toledo”.
ο ZEC: “ES3110006_ Vegas, Cuestas y Páramos del Sureste de Madrid.”
ο Micro reserva: “ES425004_Salobral de Ocaña”.
En algún caso, concretamente en el ZEC “ES4250008_ Estepas Salina de Toledo”, la disposición de las piscinas
podría afectar a los flujos superficiales y subsuperficiales que le alimentan.
En cuanto al Dominio Público Hidráulico superficial destaca la presencia de varios arroyos (Arroyo de las Salinas,
Arroyo de Corralejo, Arroyo de la Cavina o Riachos, Arroyo de la Umbría, y Arroyo de Prado Morito) que cruzan
las concesiones en dirección Sur-Norte, siendo tributarios del río Tajo, por su margen izquierda. Son afluentes
de régimen intermitente pero que deben su importancia, a la regulación hídrica que ejercen sobre el humedal del
“Salobral de Ocaña” , perteneciente a la Red Natura 2000.
En el extremo occidental, las concesiones están atravesadas por la vía pecuaria “Colada de los Ciruelos”, con una
anchura legal de 10 m. Respecto de otras infraestructuras viales, al Este se encuentran la autopista Radial R-4, , la
autovía A-4, y la Línea de Alta Velocidad (LAV) Madrid-Andalucía; al Norte la carretera N-400, y atravesando la zona
de Norte a Sur la carretera CM-4005.
Los núcleos de población cercanos son: Ciruelos situado a 1,5 km. al Sur, Ontígola y Aranjuez a 3 y 5 Km.
respectivamente al Norte, y Ocaña, situada a 6,5 km. al Este.
Los trabajos a realizar se sintetizan en las siguientes fases:
1.- Primera fase de apertura de las piscinas. Se llevará a cabo en los 12 primeros años de vida de las concesiones,
concretándose en :
- Desbroce de la tierra vegetal, de espesor 0,20 m, y acopio de la misma para su posterior uso en la restauración.
- Retirada de los niveles superiores de estériles (arenas, margas, calizas y yeso no vendible), de espesor medio
16,10 m, que se dispondrá como pantalla visual.
- Extracción de la capa de yeso comercial por bancos descendentes, con un talud de explotación de 60º, respecto
a la horizontal, desde la superficie hasta el techo de la capa de sales sódicas. Se utilizarán medios mecánicos de
arranque, no descartando el uso de explosivos. La potencia media de esta capa es de 6,10 m .
En esta primera fase se crearán bermas de cuatro (4) m, de anchura, cada diez (10) m. de altura.
La preparación de cada piscina supone un plazo de tiempo de dos años, siendo necesario disponer de seis (6) piscinas
en serie para conseguir una saturación del 16 al 18% en So4Na2. En esta fase queda definida las dimensiones de
las piscinas, con una superficie de 225 m x 160 m.
2.- Segunda fase de explotación de la capa mineral de sales sódicas. Se iniciará a partir del 13er año de vida de las
concesiones, y comprende las siguientes actuaciones:
Al llegar al techo de las sales sódicas objeto del proyecto, se procederá a su fragmentación por medio de voladuras,
manteniendo un talud de 79º respecto a la horizontal, desde el contacto con la capa de yeso comercial hasta el
fondo de la explotación Una vez fragmentado el mineral se introducirá agua caliente para su disolución, generando
una salmuera que será bombeada a la planta de beneficio, y de esta manera conseguir una concentración final de
sulfato sódico anhidro (So4Na2), del 99,5 %.
En la apertura de la primera piscina se obtiene una salmuera con aproximadamente el 18% de So4Na2, disminuyendo
esta concentración a medida que se explota, llegando a una concentración del 16%, momento en el cual se debe
poner en marcha la siguiente piscina, ya que es el valor mínimo para que el funcionamiento de la planta sea viable.
Es por ello, que es necesario la apertura simultánea de seis (6) piscinas operando en serie .
Una vez que en la planta de beneficio se tiene una concentración del 7 al 9% en So4Na2, esta salmuera empobrecida
se bombea a la piscina más antigua, e irá avanzando hacia la más reciente cargándose nuevamente con mineral
virgen, entre 2 y 3 puntos, dependiendo del tiempo de permanencia en ellas y de la riqueza del mineral. Se trabaja
en circuito cerrado desde las piscinas a la planta de beneficio y viceversa.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22723
Al quedar la capa mineral de So4Na2, en el mismo hueco (piscina), la restauración consistirá en el relleno a cota
con los estériles propios, y posteriormente con el extendido de la capa vegetal inicialmente retirada y acopiada. La
simultaneidad de los trabajos de explotación y restauración se realizarán a partir del 13er año de vida de la concesión.
El consumo de agua para el proceso de disolución de las sales en las piscinas, se cubrirá con la realización de
sondeos para captación de agua subterránea, ubicándolos en las parcelas que el promotor vaya adquiriendo en
zonas cercanas a las piscinas. El caudal anual necesario es de 31.050 m3.. La realización de los sondeos no está
contemplada en este procedimiento de evaluación ambiental.
Los parámetros principales de diseño de la explotación son:
Potencia media desbroce (tierra vegetal): 0,20 m.
Potencia media estériles: 16,10 m.
Potencia media capa de yeso explotable: 6,10 m.
Potencia media sales sódicas: 23,80 m.
Potencia máxima sales sódicas: 24 m
Potencia máxima de banco para los estériles y yeso explotable: 10 m
Número de bancos: 3
Superficie a explotar para el 1eraño: 36.000 m².
Producción de yeso: 219.600 m³.
Producción sales sódicas: 776.260,80 m3/1.940.652 t.
Densidad sales sódicas: 2,5 t/m3.
Porcentaje de So4Na2,en las sales: 42%
Producción de So4Na2: 815.073 t
La profundidad máxima será de 46 m, afectando una superficie máxima de ocupación simultánea de 30 ha, y con
una previsión para el periodo de 30 años, de construcción de 15 piscinas y afección de superficie de 65 ha. La
localización de las piscinas se indica en la figura 2, del anexo fotográfico.
Las alternativas que se plantean vienen condicionadas por la propia localización del recurso, de su calidad y cantidad,
considerando también la cercanía a zonas de demanda. Como alternativas se propone:
Alternativa “Cero”: supone la no implantación de la explotación, lo que supondría una no afección al medio ambiente
y una pérdida de las inversiones realizadas en la etapa de investigación, las cuales han demostrado la existencia
del recurso mineral.
Las siguientes alternativas propuestas van dirigidas a contemplar diferentes zonas de inicio de la explotación, y de
modelos de restauración.
Inicio de la explotación: la explotación se iniciará en el Noreste, coincidiendo con la zona más estudiada y donde se
encuentran los mayores ratios del mineral. Iniciar la explotación en otra zona supondría un retraso en la evolución
de la explotación hasta empezar a ver resultados económicamente aceptables.
Modelo de restauración: la restauración propuesta es el de minería de transferencia a partir del 13er año de
explotación, coincidiendo con la disponibilidad de hueco (piscina) y rellenando a cota. Otra alternativa sería la
restauración con el tendido de los taludes de explotación y el relleno parcial del hueco.
Tras el análisis de las alternativas planteadas, el promotor concluye que la alternativa más apropiada es la ejecución
del proyecto, iniciando la actividad en la zona Noreste, y llevando a cabo una minería de transferencia, asegurando
la restauración a cota del terreno.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 2/2020, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del Decreto 6/2024, de
20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, en el que se establece la estructura
orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en virtud de las atribuciones conferidas
por las resoluciones de 27.09.2023 y de 24.05.2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se
delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, considera viable

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22724
la realización del proyecto evaluado, siempre y cuando se realice en las condiciones señaladas en el estudio de
impacto ambiental y en las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Junto con las medidas adoptadas por el promotor para la adecuada protección del medio ambiente indicadas en el
estudio de impacto ambiental que se deberán cumplir en cada fase del proyecto, se cumplirán todas y cada una de
las que se expresan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre
unas y otras, prevalecerán las contenidas en esta Declaración de Impacto Ambiental.
4.1 Recursos naturales y áreas protegidas.
De acuerdo con los diferentes informes emitidos por el Servicio de Medio Natural, así como las alegaciones vertidas
por otros organismos se considera necesario lo siguiente:
- La eliminación de cubierta natural asociada a pastizales que no constituyen hábitats protegidos deberá contar con
autorización de modificación de cubierta de la Sección de Fincas Particulares, del Servicio de Medio Natural.
- La superficie afectada, una vez restaurada, deberá ser revegetada bajo las premisas de un proyecto de restauración
ecológica del hábitat gypsícola y/o albardinar. El proyecto deberá estar avalado por alguna Universidad del centro
peninsular que haya trabajado con esos hábitats y deberá contar con el visto bueno de este Servicio de Medio
Natural antes del inicio de la explotación.
- Diseño de canaletas de evacuación que reduzcan al máximo la interceptación de la red hidrológica superficial. Su
diseño final deberá contar con el visto bueno de este Servicio antes del inicio de la explotación. La supervisión del
buen funcionamiento de estas canaletas deberá ser parte del Plan de vigilancia, en adelante (PVA).
- Deberá realizarse un estudio botánico y de salinidad del suelo, en la zona indicada en la figura 3, del anexo
fotográfico, de cara a evaluar futuros impactos en la Red Natura 2000 y en la micro reserva. En primer lugar, el
estudio deberá contar con una caracterización botánica de la zona marcada, detallando las comunidades botánicas
de cada una de las teselas de vegetación distintas para cada una de las vaguadas, así como cartografiar esas
teselas diferenciadas.
En segundo lugar, dentro de estas vaguadas, en las parcelas elegidas mediante una metodología estadística, se
realizará un inventario botánico completo y un estudio de salinidad del suelo. Estos inventarios botánicos y toma
de muestras edafológicas deberán realizarse antes de la explotación, durante la misma (cada dos años) y una vez
finalizada y restaurada la explotación. El diseño deberá contar con el visto bueno de este Servicio antes del inicio
de la explotación.
- Elaboración de un cronograma y cartografía de desarrollo de la explotación en el que se aborde la disposición
espacial y temporal de las piscinas activas y de las piscinas restauradas, de tal forma que minimice el efecto sobre
la conectividad ecológica para especies terrestres. Deberán contar con el visto bueno de este Servicio antes del
inicio de la explotación.
- Se deberá llevar a cabo un seguimiento mediante foto trampeo de la fauna terrestre que se mueve en el espacio
que queda entre las piscinas, durante toda la vida útil de la explotación, teniendo que emitir un informe anual.
- Diseño de medidas preventivas y correctoras que eviten y reduzcan la caída de animales terrestres en las piscinas.
Las medidas deberán contar con el visto bueno de este Servicio antes del inicio de la explotación. El PVA debe
evaluar la eficacia de las medidas.
- El promotor deberá realizar un estudio de avifauna en la zona marcada en la figura 4, del anexo cartográfico, que
permita determinar la presencia y la evolución de las poblaciones de las especies más importantes. Este estudio se
realizará, cada cinco años, en el periodo comprendido de marzo a junio. El estudio deberá iniciarse antes del inicio
de la explotación y finalizará una vez restaurada todas las piscinas. Esta medida será parte del PVA.
- Destinar una superficie equiparable al área ocupada por todas las piscinas en explotación y al espacio entre
ellas, a la promoción de barbechos con cubierta natural. La referencia en cuanto a cobertura y altura del barbecho
deben ser igual al de la tipología de barbecho para sisón detallada en el Manual de gestión de barbechos para la
conservación de aves esteparias. Se deberá realizar un seguimiento de estos barbechos durante toda la vida útil
de las explotaciones y será incluido en el PVA. Deberá testearse la cobertura y altura del barbecho en los meses de
abril-mayo, así como realizar estaciones de escucha de sisón, anotando otras aves esteparias que se localicen en
el entorno. Los datos de detección de la fauna deberán aportarse en formato shape. El PVA debe evaluar la eficacia
de la medida.
Las zonas de mayor interés para el barbecho son las marcadas en la figura 4, del anexo cartográfico.
- El promotor debe presentar un documento explicativo de las medidas propuestas por él mismo, para la prevención
y rehabilitación del medio natural, describiéndolas perfectamente, cuantificándolas, y presupuestándolas. Deberá
contar con el visto bueno de este Servicio antes del inicio de la explotación.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22725
4.2. Protección del Patrimonio Histórico.
El Servicio de Cultura, de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, en resolución de
fecha 14.02.2022 (nº expte:211971), dispone las siguientes obligaciones:
• Autorizar la ejecución de las labores mineras en las parcelas de los municipios de Ocaña y Ciruelos, indicadas en
el apartado 2.2.1, de esta Declaración de Impacto Ambiental.
• Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terrenos generados
por la explotación minera por parte de arqueólogo expresamente autorizado, realizando la observación in situ y
documentación (informes arqueológicos, memoria y fichas inventario de Carta Arqueológica) de los bienes inmuebles
y de los restos muebles que puedan aparecer. Dicho Control y Seguimiento Arqueológico deberá garantizarse
mediante presentación en la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, de la solicitud de autorización
de trabajos arqueológicos y proyecto arqueológico de actuación, así previsto en el artículo 48, de la Ley 4/2013,
de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente las
medidas de control y conservación pertinentes.
• Los ayuntamientos no otorgarán licencia de explotación hasta que no esté garantizada la realización del control
arqueológico solicitado y reciba copia de la autorización arqueológica concedida por la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
• El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de la explotación de las distintas parcelas
autorizadas ante la Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
• La apertura de frentes de explotación en otras parcelas incluidas en las concesiones así como cualquier trabajo
de investigación que se desarrolle en ellas deberán contar con informe favorable de la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo, con carácter previo a que se apruebe la calificación urbanística de las
parcelas incluidas y la licencia municipal, así como a que el órgano sustantivo autorice cada plan de labores anual.
Para la obtención de dicho informe deberá remitirse a esta Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Toledo un plano en el que se determine el terreno afectado por los trabajos de explotación previstos en el plan
de labores anual para el estudio de las posibles afecciones al patrimonio histórico. Este organismo podrá solicitar
la realización de estudios arqueológicos previos en aplicación del artículo 48, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
• Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto autorizado en este momento
deberá contar con el visado y la autorización de esta Delegación Provincial.
• A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia de la resolución de esta
Delegación Provincial en la oficina de obra.
• En el caso de la aparición de restos materiales con valor cultural durante las labores de explotación, se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla la
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas
de protección de los mismos.
4.3. Prevención de la hidrología y la hidrogeología.
La geología de la zona está definida por materiales de relleno de cuenca endorreica continental, en la que se
depositan facies de origen detrítico, y facies evaporativas, habiendo una alternancia tanto vertical como lateralmente
de estos materiales, lo que supone un comportamiento hidrodinámico complejo.
Los materiales detríticos, en general presentan alta permeabilidad; a diferencia de los materiales evaporativos (sales
y yesos), cuya permeabilidad viene dada por la posible fracturación y por procesos de disolución/karstificación.
La suma de ello da lugar a la existencia de un modelo hidrodinámico complejo, en el que el movimiento del agua
sigue diferentes comportamientos, encontrando situaciones en las que el agua se puede almacenar formando
acuitardos, o acuíferos, moverse en la vertical para alimentar a las capas subyacentes, e inclusive con flujos en la
horizontal, favorecidos estos últimos por os cambios de facies laterales.
Dado que en los alrededores de la zona de explotación existen sondeos de particulares, y que la explotación
minera supone el aprovechamiento no solo de las sales sódicas, sino de los yesos existentes en capas superiores,
es previsible un impacto potencial a los mismos, consecuencia de la apertura de los frentes de explotación al
interceptar niveles de agua, que pudieran estar alimentando a los sondeos.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22726
Por ello, y para el control tanto del nivel piezométrico, como de la hidro química de las aguas, se hace necesario la
construcción de una red de piezómetros de cabeza abierta, con una profundidad que sobrepase la profundidad de
la base a la que se ha llegado en la intercepción de la sales sódicas de la piscina más cercana a su ubicación. Al
menos se ubicarán nueve (9) piezómetros, cuatro(4) de ellos aguas arriba de las piscinas situadas en la Concesión
de Explotación “Salobral, nº 4.147“, y las cinco (5) restantes aguas abajo de las piscinas localizadas en la Concesión
de Explotación “Parla-Aranjuez I, nº 3.470-I“. Se localizarán a unos 50 metros del perímetro de las piscinas.
Se llevará un registro de los mismo, con mediciones al menos semestrales, tanto del nivel de agua como de la
analítica de la misma, haciendo hincapié en la observación de los parámetros de pH, conductividad eléctrica, sales
totales disueltas, y de aniones (Cl-,SO4,= , OH-, CO3=, HCO3-), y de cationes (Ca+,Mg++,Na+, K+)).
Así mismo, para evitar la infiltración de las salmueras de las piscinas a los niveles superiores de yesos y de estériles,
el nivel de las salmueras no podrá en ningún caso sobrepasar el contacto entre ambas litologías.
En cuanto a la protección de las aguas superficiales se deberá disponer de una red de cunetas de guarda trapezoidales
revestidas de hormigón, alrededor de todo el perímetro de las piscinas. Las cunetas presentarán una pendiente de
desbordamiento en contra de la pendiente del talud de las piscinas, evitando la entrada de las aguas de escorrentía
a las mismas.
En base a lo dispuesto por el organismo de cuenca, y por los informes derivados del proceso de consultas, resultan
aplicables las siguientes consideraciones y actuaciones, según lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de
20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Decreto
849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH):
Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
Se ha de respetar la Zona de Servidumbre (banda de 5 m colindantes con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
para su uso público, según se establece en el artículo 6, del TRLA, y en el artículo 7, del RDPH)
En ningún caso se autorizará dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
Durante los trabajos de explotación no se podrá afectar al nivel freático. La extracción se realizará, por tanto, siempre
por encima del citado nivel, por lo que la plaza de la explotación deberá quedar por encima del mismo, teniendo en
cuenta la altura de los niveles piezométricos, para evitar la aparición de lagunas artificiales.
Por otro lado, las aguas residuales procedentes de vestuarios o aseos deberán verterse a los colectores municipales,
siendo en ese caso el Ayuntamiento el competente para otorgar la autorización de vertidos. Si esto no fuera posible
y el vertido de las aguas sanitarias se realiza al dominio público hidráulico la autorización deberá ser otorgada por
la Confederación Hidrográfica.
Se dispondrá de cunetas en las pistas de acceso y en las zonas de la plaza de cantera que así lo requieran,
tendentes a reducir al máximo la contaminación física del agua por partículas sólidas.
Se deberán diseñar redes de drenaje superficial para evitar el contacto con las aguas de escorrentía.
Asimismo, se deberá realizar una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen
contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las
normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En el caso de la instalación de depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados
o aéreos, deberán estar debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22727
aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar
el medio hídrico.
En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinente, utilizando lodos de perforación a
base de agua y aditivos permitidos, y en el caso de construcción de balsas, estas deberán ser impermeabilizadas y
adoptarse medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes. Una vez finalizados los trabajos, las balsas
deberán ser rellenadas con el material previamente retirado en su construcción, hasta adoptar la topografía original.
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para proteger a las personas y los
animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación
es aplicable tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a
cabo un sellado definitivo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
4.4. Contaminación acústica: Ruido.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido por el R.D 212/2002, de 22 de
febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire
libre, y por las modificaciones introducidas en el R.D 524/2006, de 28 de abril, así como por la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del Ruido.
Aquellos vehículos matriculados que circulen por la explotación deberán estar en posesión de la revisión obligatoria,
según establece el R.D 920/2017, de 23 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
En cuanto a la maquinaria utilizada en las labores de explotación, está se regirá por el R.D 863/1985, de 2 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Nomas Básicas de Seguridad Minera.
Como norma general, se utilizarán aquellas técnicas que manteniendo las condiciones de seguridad apropiadas
disminuyan al máximo los niveles de ruido y vibraciones de la maquinaria. Por ello, se adoptarán las siguientes
medidas y dispositivos que lo reduzcan:
- Revisión de cojinetes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria.
- Engrase apropiado y frecuente.
- No se trabajará en horas intempestivas que puedan ocasionar molestias.
- Se utilizarán protectores auditivos, convenientemente homologados, por los trabajadores en activo.
- Reducción de la velocidad de circulación tanto en la explotación minera como en los caminos públicos de acceso,
colocando placas indicativas con prohibición de circular a más de 20 km/hora.
4.5. Protección de la calidad del aire.
La mayor parte de las emisiones de polvo y partículas sólidas proceden de las operaciones que se realizan durante
la extracción, la carga y descarga del material, y por el tránsito de vehículos y maquinaría. También se deberán tener
en cuenta las emisiones procedentes de la combustión interna de los equipos.
Durante toda la vigencia de la concesión de explotación deberán tener en cuenta la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera, el R.D 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación, así como su actualización por el R.D 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por
la que se actualiza el anexo IV, de la Ley 34/2007.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22728
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de gases, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas:
- Se construirán y estabilizarán las pistas internas y plaza de cantera con materiales que no sean pulverulentos, y
compactando las superficies de rodadura.
- En función de la climatología y especialmente en época estival y en horas punta de trabajo, se efectuarán riegos
periódicos de las pistas que soporten tráfico rodado.
- Retirada periódica del material formado por acumulación de polvo, sobre todo en las cunetas y en las zonas de
carga.
- Pavimentación de los accesos principales a la explotación.
- Los vehículos circularán a menos de 20 km/h, y los camiones tipo bañera circularán con las cajas cubiertas con
lonas. Estas velocidades deberán recordarse en el terreno mediante placas indicativas.
- Los vehículos no excederán la carga máxima admisible en función de su tipología, evitándose así la caída de
material. Deberán ir debidamente cubiertos con la lona protectora.
- Cuando la velocidad del viento sea superior a 70 km/h, se limitarán las operaciones de carga, descarga y transporte.
- Se llevará a cabo un adecuado mantenimiento de los vehículos, evitando así un exceso de gases de combustión.
- Todos los trabajadores tendrán sus correspondientes medidas de protección personal.
La actividad a desarrollar en la explotación está incluida en el Catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera (Capca-2010) recogido en el Anexo del R.D. 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
Catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
de su aplicación, quedando identificada la actividad como “Actividades primarias de minería no energética que
conlleven la extracción o tratamiento de productos minerales cuando la capacidad es > 200.000 t/año”, código
04 06 16 01, grupo B, por lo que para dar cumplimiento a estas obligaciones estará sometida a la autorización
administrativa prevista en el artículo 13.2, de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, que se remitirá al órgano
competente de la comunidad autónoma en los términos que este determine. por lo que deberán cumplimentar el
modelo de procedimiento nº 1002170, con código Siaci: SJBD (disponible en la sede electrónica de la página web
de la Consejería de Desarrollo Sostenible: https://www.jccm.es/tramites/1002170.
4.6. Prevención de accidentes y vertidos incontrolados.
En este apartado se estará a lo dispuesto en la Orden de 26.09.2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se
modifica la Orden de 16.05.2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las
campañas de prevención de incendios forestales, así como en las resoluciones que emita la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad, sobre la prohibición temporal de quema de restos vegetales en el medio natural y
trabajos con riesgo de incendios en las superficies forestales, y en particular:
- Se adoptarán las medidas necesarias para la prevención y la lucha contra incendios.
- Se establecerá la prohibición absoluta de encender hogueras, fuegos o cualquier tipo de incineración dentro del
área del proyecto.
- En caso de que se observase la presencia de fuego incontrolado en el área del proyecto o sus inmediaciones, se
activarán las emergencias necesarias llamando al número de teléfono 112.
- Se dispondrá de extintores de incendios adecuados y revisados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en las
labores de perforación.
En general:
No podrán realizarse operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres
autorizados. El promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y
presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
inmediatamente, retirando la parte de suelo contaminado y entregándolo a gestor autorizado para su posterior
tratamiento.
Se señalizará el lugar correctamente con aviso de restricción de acceso, y dificultando el acceso de personas,
vehículos, así como de vertidos incontrolados, mediante vallado provisional o acordonamiento efectivo para cumplir
el objetivo de seguridad perseguido.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22729
Si se optase por el vallado, éste será tipo metálico cuya altura esté comprendida entre los 1,5 y 2 m. El hilo inferior
estará a una altura mínima del suelo de 15 cm y libre de obstáculos, y la separación mínima de los hilos verticales
será de 30 cm, siempre que garanticen permeabilidad mínima al paso de fauna silvestre y, sobre todo, no debe
disponer elementos cortantes ni punzantes. Se deberá mantener en buen estado, de manera que se consiga la
finalidad perseguida.
Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
En el caso de que aparezcan vertidos incontrolados, se procederá inmediatamente a la retirada de los mismos, y su
eliminación a través de gestor autorizado.
4.7. Franjas de protección.
La explotación deberá respetar unas franjas de protección a infraestructuras, parcelas colindantes e inclusive a
figuras ambientales y/o etnográficas, cuyas distancias vendrán reguladas por normativa sectorial, o por lo que
establezca el organismo competente consultado.
A continuación se indican las distancias que hacen viable la explotación desde el punto de vista ambiental, sin
perjuicio de que pudieran variarse por el órgano sustantivo, por la administración competente o incluso por el titular
de la infraestructura colindante, en virtud de su reglamentación específica:
- Fincas rústicas colindantes y caminos: 5 + 0,75 H (m)
- Arroyos: 100 + 0,75 H (m)
- Vías pecuarias: 5 + 0,75 H (m)
Siendo (H) la altura máxima del talud de explotación, y respetándose en su totalidad las franjas de protección.
En los cinco (5) primeros metros de las franjas de protección establecidas se deberá implantar el cordón o acopio
de tierra vegetal.
Todas las distancias de protección se balizarán previamente al inicio de la actividad extractiva de forma que quede
claramente delimitada la superficie final sin explotar. Al inicio de la actividad se solicitará la presencia de personal de
esta Consejería para confirmar el balizamiento.
4.8. Gestión de residuos.
Si durante la vigencia de las concesiones de explotación se generarán residuos mineros, se deberá dar
cumplimentación al R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre explotación de los residuos de industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, debiendo el promotor presentar un plan
de gestión de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento, recuperación y eliminación teniendo en
cuenta el principio de desarrollo sostenible.
Aquellos residuos no identificados como mineros que pudieran generarse se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Como actividad generadora de residuos,
el promotor está obligado a disponer de un contrato para su tratamiento antes de su retirada, cumpliendo con lo
establecido en el R.D 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio
del Estado, especialmente en lo que respecta a la notificación previa del traslado y el documento de identificación de
traslado de residuos. Para su correcta aplicación podrá utilizarse la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto
por el órgano ambiental, en el siguiente enlace web (https://agricultura.jccm.es/ova/servicios.jsp).
Los residuos generados se gestionarán adecuadamente durante todas las fases del proyecto, en especial los
calificados como peligrosos. En general se observará:
Durante las labores de explotación y restauración, y salvo episodios accidentales, no se realizarán operaciones de
reparación o mantenimiento in situ. A tal efecto, se deberá garantizar el mantenimiento de su maquinaria en talleres
mecánicos autorizados.
Si en cualquier momento fueran precisas operaciones de mantenimiento de maquinaria a pie de obra, se instalará
una cubeta de recogida de derrames, almacenando en recipientes homologados y en condiciones controladas todos
los residuos generados (aceites usados, filtros, etc.), para su posterior entrega a un gestor autorizado.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22730
Como actividad generadora potencial de residuos, el promotor está obligado a la comunicación previa al inicio de la
actividad a la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Los lixiviados producidos por el almacenamiento de los estériles deberán ser valorizados, y/o entregados a gestor
autorizado.
Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos deberá ponerse
en conocimiento del órgano ambiental.
4.9. Protección del suelo.
El impacto producido sobre el suelo vegetal se produce principalmente por su retirada en la zona de actuación y su
almacenamiento temporal para su posterior utilización en la restauración de la zona explotada.
Debe evitarse la pérdida de las características del suelo vegetal, su contaminación y su compactación, por lo que
previamente al inicio de las labores de explotación propiamente dichas, se retirará la capa vegetal de 0,50 m, para
posteriormente reponerla en la fase de restauración. Si el período de tiempo entre su retirada y posterior empleo en
restauración fuese prolongado, mayor de 6 meses, se procederá al volteo de la misma y al abonado y semillado con
leguminosas u otras técnicas apropiadas que mantengan las propiedades orgánicas y bióticas adecuadas para ser
utilizadas en las labores de restauración. Este proceso deberá ser obligatoriamente realizado cuando se supere el
año de almacenamiento.
Su disposición no podrá afectar a caminos públicos, ni a derechos de terceros de parcelas colindantes, debiendo
ubicarse en los cinco (5) primeros metros de las franjas de protección establecidas, en lugares desprovistos de
vegetación natural, con una altura máxima de un (1) metro.
Asimismo, se evitará la compactación del suelo y la apertura de nuevos caminos, aprovechándose los existentes en
la zona de explotación, procediendo a su mejora, mantenimiento y adecuación al tráfico pesado que van a soportar.
En cuanto a los acopios de los estériles, al tratarse de materiales con mineralogías solubles (yeso y glauberita), en
los que es factible la existencia de transformaciones químicas, se consideran que son materiales “no inertes”. La
exposición a la intemperie es un factor importante a la hora de las alteraciones químicas que se den, pudiéndose
generar lixiviados con alta salinidad y por tanto alta conductividad. Es por ello que se deberá prestar especial
cuidado a su almacenamiento, previo a la reintroducción de los mismos en las piscinas.
Para ello, los acopios deberán depositarse sobre una plataforma de arcilla que presente un coeficiente de
permeabilidad menor de K= 1.10-7cm/s. Alrededor de la plataforma, se construirá una cuneta perimetral que recoja
los lixiviados producidos, dirigiéndolos a una balsa de almacenamiento impermeabilizada, para un posterior proceso
de valorización y/o gestión por gestor autorizado.
4.10. Protección del paisaje.
Para minimizar la afección paisajística, se ha de tener en cuenta no solo el impacto visual a lo largo de la fase de
explotación, sino también la integración de las parcelas explotadas al final de la vida de la concesión.
Durante la fase de explotación se implantará un cordón de tierra o acopio vegetal en las franjas de protección, en
aquellos lugares desprovistos de vegetación natural, de manera que se minimice el impacto visual.
En la fase de restauración, las labores llevadas a cabo deberán ir encaminadas a la modelización del espacio
restaurado en consonancia con la topografía del entorno, recreando la tendencia del flujo superficial del agua de
escorrentía, evitando encharcamientos.
4.11. Adecuación urbanística.
En el proceso de evaluación ambiental del proyecto se han solicitado sugerencias a los ayuntamientos afectados
sobre la adecuación del proyecto a su normativa de planeamiento, habiendo presentado aclaraciones solamente el
Ayuntamiento de Ocaña, las cuales han sido descritas en el apartado 2.2.5, de esta Declaración.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22731
En todo caso, sólo se permitirá la extracción en aquellas parcelas en las que sea conforme la actividad con el
planeamiento municipal y así se determine en el informe de la Comisión Provincial de Urbanismo, y en la
correspondiente licencia municipal.
En las áreas de actuación se estará afectando al viario rural existente, tanto por las necesidades de ocupación de los
terrenos a explotar como por el transporte de los materiales, por lo que deberán contar con los permisos pertinentes
para su utilización y/o modificación, ya sean de titularidad pública como particular.
Se deberá garantizar el respeto al libre uso de los caminos públicos, incluyendo las señalizaciones necesarias para
la seguridad de cualquier persona que frecuente la zona.
4.12. Restauración del entorno natural.
Conforme al R.D. 975/2009, de 12 de junio sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas, y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, previo a la autorización sustantiva del
proyecto, se precisa la aprobación expresa del plan de restauración. Se considera imprescindible que éste se ajuste
a la presente Declaración de Impacto Ambiental, cuya finalidad es igualmente, la minimización de aspectos de la
actividad que puedan tener efectos negativos sobre el medio ambiente o la salud de las personas.
La explotación minera supone la creación de taludes y huecos (piscinas), y por tanto el rebaje de su cota natural, por
lo que los trabajos de restauración se dirigirán fundamentalmente a la integración paisajística en el biotopo natural,
buscando la morfología y las pendientes adecuadas para evitar erosiones del terreno.
Las labores de restauración se realizarán simultáneamente con las labores propias de explotación, a partir del 13er
año de explotación, realizándose en el menor tiempo posible.
Debido a la gran cantidad de estériles generados en la propia explotación, prácticamente podrá rellenarse el hueco
a cota original, sin necesidad de aporte de materiales estériles de procedencia externa. Una vez relleno el hueco
de explotación, se incorporará el volumen de tierra vegetal inicialmente acopiado, garantizando un espesor mínimo
de 50 cm. La restauración de los terrenos conlleva el mantenimiento de las condiciones de drenaje semejantes
a las preexistentes. Para ello se recreará el esquema de flujo natural de la escorrentía de la zona, evitándose
encharcamientos y embalsamientos de las aguas superficiales.
Se deberá tener especial atención a los fenómenos de subsidencia que puedan darse, como consecuencia de
los asentamientos diferenciales, por ello, y en primer lugar, en la fase de relleno se procederá al extendido de los
estériles en tongadas de menos de un (1) m, compactadas con rodillos lisos vibrantes. Conseguido un espesor de
tres (3) , las tongadas cambiarán el sentido de compactación, de manera que una pasada sea perpendicular respecto
a la anterior. Una vez concluido el relleno se monitorizará la posible subsidencia del terreno, con levantamientos
topográficos semestrales.
En caso de necesidad de introducir materiales externos para el relleno, estos deberán ser de naturaleza arcillosa,
presentando un coeficiente de permeabilidad menor, que los materiales que conforman el hueco a rellenar.
Previo al abandono definitivo de la explotación se deberá presentar un proyecto de restauración ecológica del
hábitat gypsícola y/o albardinar, conforme a lo indicado en el apartado 4,1.
La restauración final implica necesariamente la supresión de viales, cunetas, pistas abiertas y de cualquier otra
señal residual de las actividades extractivas previas.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales. Plan de vigilancia.
Conforme al artículo 64.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución,
pudiendo el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere
necesarias para garantizar la observancia del condicionado de esta Declaración de Impacto Ambiental. Así mismo,
podrán modificarse las condiciones del proyecto o de esta Declaración de Impacto Ambiental, si se comprueba que
surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22732
Para llevar a cabo el seguimiento del programa de vigilancia ambiental se nombrará a un responsable que deberá
registrar todas las actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas. Con
el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas de vigilancia y control establecidas, el promotor remitirá tanto al
órgano sustantivo como al órgano ambiental, un informe de seguimiento de su cumplimiento, y si fuera necesario de
las nuevas medidas preventivas, correctoras y compensatorias a implantar, que se presentará en el primer trimestre
del año, durante toda la vigencia de la explotación.
El informe de seguimiento debe orientarse hacia la comprobación del cumpliendo las condiciones establecidas en
el Estudio de Impacto Ambiental, y en la presente Declaración de Impacto Ambiental, de tal manera que cualquier
desviación sea rápidamente detectada para proceder a su corrección.
Se prestará especial atención a los siguientes puntos:
Control de la posible presencia de vertidos tanto ajenos como propios, que deberán ser retirados y gestionados
inmediatamente, con especial vigilancia de los documentos generados en la gestión de los mismos.
Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas, con especial atención en los momentos en los que se lleven a cabo las voladuras.
Supervisión de la señalización de respeto de velocidad, prohibiciones de paso, distancias de seguridad, etc.
Vigilancia de la no afección al nivel freático, ni a la red natural de drenaje.
Control del buen funcionamiento de las cunetas perimetrales, tanto de las piscinas y como las de los acopios de
estériles.
Control de la aparición de restos arqueológicos y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes.
Verificación de no afección a las franjas de protección indicadas en el apartado 4.7.
Control de los parámetros de diseño de la explotación (alturas finales, superficie afectada, distancias de seguridad,)
Control de la no afección a la cubierta natural vegetal asociada a pastizales.
Revisión de la calidad de la tierra vegetal en los acopios y acordonamientos.
Control de la presencia de especies recogidas dentro del Catálogo Regional de Especies Amenazadas, con especial
atención a la avifauna
Control del seguimiento por foto trampeo que se llevará a cabo a la fauna terrestre que se mueve en el espacio
existente entre las piscinas.
Verificación del buen funcionamiento de las medidas preventivas y correctoras para evitar la caída de animales al
interior de las piscinas, evaluando su eficacia.
Estudio de la avifauna marcada en la figura 4, del anexo cartográfico, a realizar cada cinco años.
En el periodo comprendido entre marzo a junio, ambos inclusive.
Seguimiento del mantenimiento de una superficie equiparable al área ocupada por todas las piscinas en explotación,
incluido el espacio existente entre ellas, para la promoción de barbecho con cubierta vegetal, siguiendo los
condicionantes indicados en el apartado 4.1, evaluando la eficacia de la medida.
Control en los piezómetros instalados, de los parámetros indicados en el apartado 4.3, de esta resolución.
Control de la supervisión del grado de cumplimiento de las labores de restauración.
Supervisión de todas las actuaciones orientadas a la prevención y corrección del medio ambiente expresamente
citadas en el apartado Cuarto de esta resolución.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22733
Todas las mediciones y actuaciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento y vigilancia, deberán
archivarse y custodiarse, en forma fácilmente accesible, bien a pie de obra, en oficina o bien de forma digital o
electrónica.
Así mismo, todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales
que se deben aportar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad.
Si de las inspecciones llevadas a cabo se detectan que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias
son insuficientes, innecesarias o ineficaces, podrán derivarse modificaciones de las condiciones de la presente
resolución.
5.2 Control externo de puntos críticos.
De acuerdo con la Orden de 26 de enero de 2005, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se regula la
autorización a entidades y profesionales para el seguimiento y control de las actividades sometidas a evaluación
de impacto ambiental, la empresa deberá contratar los servicios de una entidad o profesional externo, inscrita en el
registro de entidades y profesionales de la Viceconsejería de Medio Ambiente, para el control y vigilancia ambiental
de una serie de puntos críticos del proyecto.
Este control externo es independiente de las responsabilidades de vigilancia ambiental que debe llevar la empresa
o el responsable nombrado al efecto, y que han sido enumeradas en el apartado 5.1.
La entidad o profesional deberá presentar un informe de seguimiento y control, con carácter anual, durante los cinco
primeros años de explotación, en el primer trimestre del año natural; a partir del sexto, este informe de seguimiento
sólo será necesario, cada tres años, y en todo caso deberá incluir al menos los siguientes aspectos:
Vigilancia de la no afección al nivel freático durante los trabajos extractivos y, en caso de afectación, indicar las
medidas adoptadas.
Análisis de control de restos arqueológicos y procedimiento seguido.
Valoración del grado de cumplimiento de las labores de restauración, conforme a las pautas establecidas en el
apartado 4.12, de esta Declaración.
Control del grado de cumplimiento de las condiciones impuestas en los apartados 4.1, 4.3 y 4.9, de la presente
resolución.
En general, el cumplimiento de todas las medidas implementadas en esta Declaración de Impacto Ambiental.
Sexto. Documentación adicional.
Desde el momento de la publicación de la Declaración de Impacto Ambiental, la documentación a presentar por
parte del promotor, ante el órgano sustantivo y el ambiental, será el siguiente:
A) Previamente a la autorización del proyecto:
- Adecuación del Plan de Restauración a esta resolución, que será informado por el Servicio Calidad Ambiental de
la Delegación Provincial de Toledo.
- Plano parcelario a escala adecuada para su correcta interpretación, de la superficie final de explotación, delimitando
las zonas de exclusión y las franjas de protección aplicadas.
Designación del responsable del cumplimiento del Plan de Vigilancia Ambiental.
B) Previo al inicio de la actividad:
- Comunicación de la fecha de inicio de la actividad, tanto al órgano sustantivo como al órgano medioambiental, en
conformidad con el artículo 48.1, de la Ley 2/2020.
- Comunicación a la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, del inicio de la explotación de las
parcelas que la citada Delegación haya autorizado.
- Visto bueno del Servicio de Medio Natural a los siguientes apartados:
Proyecto de restauración ecológica del hábitat gypsícola y/o albardinar, que deberá estar avalado por alguna
Universidad del centro peninsular.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22734
Diseño de las canaletas de evacuación.
Metodología y diseño de la campaña de realización del inventario botánico y de la toma de muestras de suelo para
su análisis, a realizar en las parcelas existentes dentro de las vaguadas de la figura 3, del anexo cartográfico.
Cronograma y cartografía de la disposición espacial y temporal de las piscinas.
Medidas preventivas y correctoras a adoptar para evitar la caída de fauna en las piscinas.
Anexo de las medidas propuestas por el promotor para la prevención y rehabilitación del medio natural debidamente
definidas y presupuestadas.
- Presentación del inventario botánico y toma de muestras edafológicas.
- Estudio de la avifauna de la zona marcada en la figura 4, del anexo cartográfico.
- Resolución de otorgamiento del proyecto por el órgano sustantivo. En este punto se recuerda que esta Declaración
de Impacto Ambiental constituye el informe preceptivo y determinante del órgano.
- Informe favorable sobre la Calificación Urbanística de la Comisión Provincial de Urbanismo, y licencia municipal de
actividad, para las parcelas a explotar.
- Justificación de la autorización administrativa de actividad potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
realizada a la Dirección General de Economía Circular conforme a la normativa sobre contaminación atmosférica.
- Documentos, en su caso, de contrato y/o aceptación de gestor autorizado para la gestión de peligrosos que
asegure su entrega. Puede utilizarse las plataformas INDA y ACRO habilitadas al efecto por el órgano ambiental.
- Notificación de la empresa o entidad para el control externo detallado en el apartado 5.2.
C) A partir del primer año de explotación:
- Informe con el resultado de los controles y/o actuaciones en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental
- Informe del control de externo de los puntos críticos, especificado en el apartado 5.2 en el primer trimestre del año,
durante los cinco primeros años de explotación y, posteriormente, cada tres, hasta la caducidad de la explotación.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente resolución de Declaración de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicada en el D.O.C.M, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto
o actividad en el plazo de cuatro (4) años.
Si el promotor lo estimará conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la Declaración sino se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2, de la Ley 2/2020.
b) Comunicación inicio y cese de la actividad, y cambio de titularidad.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo del proyecto, así como su cese parcial o
total, y el traspaso de titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación. Si afectase a la restauración deberá asimismo comunicarlo al órgano sustantivo.
d) Otras autorizaciones.
La presente Declaración de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, esta Declaración
de Impacto Ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o judicial frente al acto
por el que se autoriza el proyecto.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22735
Conforme a lo establecido en el artículo 14, de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso administrativo
podrá realizarse a través de medios electrónicos, en el siguiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1003700
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 25 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22736
ANEXO CARTOGRÁFICO
VÉRTICE X Y
Pp 446.506,22 4.424.262,12
1 446.510,63 4.424.879,03
2 446.036,36 4.424.882,31
3 446.040,73 4.425.498,97
4 450.313,52 4.425.469,41
5 450.313,30 4.424.236,27
Coordenadas U.T.M (ETRS89) Concesión Explotación “Parla- Aranjuez -I, nº 3.470-I”
VÉRTICE X Y
Pp 446.506,22 4.424.262,12
1 446.502,23 4.423.645,13
2 446.027,63 4.423.648,53
3 446.031,99 4.424.265,45
Coordenadas U.T.M (ETRS89) Concesión Explotación “Parla- Aranjuez -II, nº 3.470-II”
VÉRTICE X Y
Pp 446.749,32 4.424.111,16
1 449.596,16 4.424.091,85
2 449.592,09 4.423.475,22
3 449.117,58 4.423.478,36
4 449.113,46 4.422.861,74
5 441.995,21 4.422.912,46
6 441.999,89 4.423.529,09
7 443.423,42 4.423.518,42
8 443.427,99 4.424.135,05
9 443.902,47 4.424.131,55
10 443.897,94 4.423.514,92
11 446.745,02 4.423.494,54
Coordenadas U.T.M (ETRS89) Concesión Explotación “Salobral, nº 4.147”

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22737
Fig. 1. Perímetro delimitación de la zona afectada por las Concesiones Derivadas de Explotación.
Fig. 2. Localización quince (15) piscinas.

AÑO XLV Núm. 108 10 de junio de 2026 22738
Fig.3. Zona destinada al estudio botánico y de salinidad del suelo.
Fig.4. Zona destinada al estudio de las especies de avifauna, y a la promoción de barbecho con
cubierta natural.