NÚMERO 190
41361
Jueves 1 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por la
que se da publicidad al Convenio entre el Ministerio de Trabajo y Economía
Social y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el funcionamiento por
medios electrónicos del Registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo,
el depósito de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales y el
Registro de empresas de trabajo temporal. RCN202600260. (2026062459)
Habiéndose firmado el día 31 de agosto de 2026, el Convenio entre el Ministerio de Trabajo y
Economía Social y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el funcionamiento por me-
dios electrónicos del Registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, el depósito de
estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales y el registro de empresas de tra-
bajo temporal. RCN202600260, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto
154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 25 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 190
41362
Jueves 1 de octubre de 2026
CONVENIO ENTRE EL MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL Y LA COMUNI-
DAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA PARA EL FUNCIONAMIENTO POR MEDIOS ELEC-
TRÓNICOS DEL REGISTRO DE CONVENIOS Y ACUERDOS COLECTIVOS DE TRABAJO,
EL DEPÓSITO DE ESTATUTOS DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES Y EMPRESARIA-
LES Y EL REGISTRO DE EMPRESAS DE TRABAJO TEMPORAL.
Madrid, 31 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. D.ª Yolanda Díaz Pérez, Vicepresidenta Segunda del Gobierno,
y Ministra de Trabajo y Economía Social, cargo este último para el que fue nombrada por Real
Decreto 835/2023, de 20 de noviembre, competente para la firma del presente Convenio en
nombre y representación de la Administración General del Estado, en el ejercicio de las com-
petencias que le atribuye el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Y de otra, el Excmo Sr. Don Guillermo Santamaría Galdón, Consejero de Economía, Empleo
y Transformación Digital de la Junta de Extremadura, cargo para el que fue nombrado por
Decreto de la Presidenta 16/2026, de 29 de abril (DOE número 82, de 30 de abril), y compe-
tente para la firma del presente Convenio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 53.2 de la
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, y el Decreto de la Presidenta 22/2026, de 8 de mayo, por el que se delega
en las personas titulares de las Vicepresidencias y Consejerías la firma de los convenios que
suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura con el Estado, en el ámbito de sus respec-
tivas competencias (DOE número 90, de 13 de mayo de 2026), autorizado por el Consejo de
Gobierno en su sesión de fecha 28 de julio de 2026.
Ambas partes se reconocen mutuamente la capacidad para obligarse y convenir.
EXPONEN
1. Entre el Ministerio de Trabajo y Economía Social y la Comunidad Autónoma de Extremadura
se han suscrito varios convenios para el funcionamiento de las aplicaciones electrónicas del
Ministerio de Trabajo y Economía Social que dan soporte a:
El registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
El depósito de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales.
El registro de empresas de trabajo temporal.

NÚMERO 190
41363
Jueves 1 de octubre de 2026
La entrada en funcionamiento de estas aplicaciones ha permitido que cualquier trámite re-
lacionado, tanto con el registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, el depósito
de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales, o el registro de empresas
de trabajo temporal se pueda realizar de forma electrónica, dando, cumpliendo así al de-
recho de los ciudadanos a relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Además, la creación, de cada una de estas aplicaciones ha permitido la existencia, por
primera vez, de una información completa, tanto de los convenios y acuerdos colectivos de
trabajo existentes como de las organizaciones sindicales y empresariales cuyos estatutos
están depositados en las oficinas públicas de estatutos, como de las empresas de trabajo
temporal registradas ante cualquier autoridad laboral del Estado.
2. El Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colec-
tivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, el Real Decreto 416/2015, de
29 de mayo, sobre depósito de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales,
y el Real Decreto 417/2015, de 29 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de las
empresas de trabajo temporal, al establecer que sus respectivos procedimientos deberán
tramitarse a través de medios electrónicos, traen como consecuencia la necesidad de una
aplicación informática que les dé cobertura.
Además, al establecerse en cada uno de los reales decretos la constitución de una base de
datos central, exige que la información remitida por cada autoridad laboral competente se
efectúe siguiendo unas determinadas especificaciones técnicas.
3. Por ello, los reales decretos antes citados prevén la firma de convenios entre el Ministerio
de Trabajo y Economía Social, y aquellas comunidades autónomas que deseen utilizar las
correspondientes aplicaciones informáticas como soporte informático de los citados proce-
dimientos.
Dichos convenios se firmaron en el momento de entrada en funcionamiento de cada una
de las aplicaciones. Posteriormente, debido a que los tres convenios tenían un texto prácti-
camente idéntico, se optó por agruparlos en un único texto referido a las tres aplicaciones
informáticas referidas.
En virtud de lo anterior, las partes arriba indicadas acuerdan suscribir el presente Convenio
que se regirá por las siguientes

NÚMERO 190
41364
Jueves 1 de octubre de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
En cumplimiento de lo previsto en:
— La disposición adicional primera del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre re-
gistro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de
igualdad.
— La disposición adicional primera del Real Decreto 416/2015, de 29 de mayo, sobre de-
pósito de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales.
— La disposición adicional única del Real Decreto 417/2015, de 29 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de las empresas de trabajo temporal.
El presente Convenio tiene por objeto articular la colaboración entre el Ministerio de Trabajo, y
Economía Social y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el funcionamiento y gestión
posterior del registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, del depósito de estatu-
tos de las organizaciones sindicales y empresariales, y del registro de empresas de trabajo
temporal.
Segunda. Uso de las aplicaciones informáticas constituidas en el Ministerio de Tra-
bajo y Economía Social.
Comprobadas las posibilidades de las aplicaciones informáticas gestionadas en el Ministerio
de Trabajo y Economía Social, para el registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo,
el depósito de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales, y el registro de
empresas de trabajo temporal, la Comunidad Autónoma de Extremadura se compromete a
cumplir las especificaciones técnicas que se establecen para dichas aplicaciones informáticas
por el Ministerio de Trabajo y Economía Social.
Tercera. Utilización de las aplicaciones informáticas por la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
1. La Comunidad Autónoma de Extremadura albergará los datos obrantes en sus depósitos en
las aplicaciones informáticas citadas en la cláusula anterior, gestionadas por el Ministerio
de Trabajo y Economía Social.
2. La Comunidad Autónoma de Extremadura puede plantear las modificaciones que considere
oportunas para un mejor funcionamiento de sus depósitos y registros a través del proce-
dimiento previsto en la cláusula décima, siempre que no suponga una modificación del
Convenio.

NÚMERO 190
41365
Jueves 1 de octubre de 2026
Los cambios serán evaluados y, en caso de ser aceptados por el Ministerio de Trabajo y
Economía Social se incorporarán a la aplicación correspondiente.
Cuarta. Base de datos central.
1. A través de la correspondiente aplicación informática, las autoridades laborales competen-
tes en la materia tendrán acceso a la base de datos central que incluirá todos los asientos
electrónicos practicados en las condiciones establecidas en los reales decretos 713/2010,
de 28 de mayo, 416/2015, de 29 de mayo, y 417/2015, de 29 de mayo.
2. Las bases de datos se configurarán de forma que permitan enlazar digitalmente con los
boletines oficiales correspondientes en los que figuren las resoluciones del registro de con-
venios y acuerdos colectivos de trabajo, del depósito de los estatutos de las organizaciones
sindicales y empresariales, del registro de empresas de trabajo temporal y de los demás
actos que sean objeto de publicación en los citados registros y depósitos.
La Comunidad Autónoma de Extremadura podrá utilizar las bases de datos centrales con el
fin de realizar consultas y disponer de información sobre los convenios y acuerdos colec-
tivos de trabajo, las organizaciones sindicales y empresariales y las empresas de trabajo
temporal que figuren en las mismas.
Quinta. Acceso externo a los depósitos de estatutos y a la base de datos central.
1. La Administración General del Estado se obliga a crear un sitio de Internet para cada apli-
cación a través de los cuales se realizará el acceso externo a los registros de convenios y
acuerdos colectivos de trabajo, los depósitos de estatutos, y los registros de empresas de
trabajo temporal y a sus respectivas bases de datos centrales.
La Comunidad Autónoma de Extremadura podrá personalizar sus páginas de entrada a sus
registros y depósitos, así como añadir contenidos adicionales ajustándose a los requisitos
de diseños establecidos por el Ministerio de Trabajo y Economía Social.
2. Los contenidos insertados en las páginas de entrada a los registros y depósitos deberán
ser coherentes con la legislación vigente en materia de convenios y acuerdos colectivos
de trabajo, estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales, y empresas de tra-
bajo temporal, sin que en ningún caso puedan contravenir su aplicación, así como la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y sus correspondientes desarrollos reglamentarios.

NÚMERO 190
41366
Jueves 1 de octubre de 2026
Sexta. Acceso a los registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, a los
depósitos de estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales, y a los re-
gistros de empresas de trabajo temporal.
1. El acceso a los registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, a los depósitos de
estatutos de las organizaciones sindicales y empresariales, y a los registros de empresas
de trabajo temporal se realizará según el perfil informático correspondiente al usuario.
2. Los perfiles informáticos de acceso a dichos depósitos serán los siguientes:
a) Perfil de autoridad laboral que utilice la aplicación informática como soporte informático
de su registro o depósito. Permitirá el acceso a todos los datos obrantes en su registro o
depósito, así como la realización de los trámites relativos a todos los actos registrables
o depositables. Permitirá, asimismo, la explotación informática de los datos, de acuerdo
con las posibilidades de la aplicación.
Este perfil requerirá estar registrado como usuario del sistema.
b) Perfil de usuario legitimado con certificado digital para solicitar el registro o depósito.
Permitirá la presentación de solicitudes de los actos registrables o depositables y de
certificaciones conforme a lo previsto en cada real decreto.
c) Perfil de usuario sin certificado digital. Permitirá el acceso a la información que se con-
sidere en cada uno de los registros o depósitos, así como a la obtención de copias au-
ténticas del texto de los estatutos.
3. A efectos de lo previsto en esta cláusula, serán válidos los certificados reconocidos por la
plataforma @firma del Ministerio de Política Territorial y Función Pública.
4. Corresponderá a la Subdirección General de Tecnologías de la Información y las Comunica-
ciones del Ministerio de Trabajo y Economía Social adoptar las medidas necesarias para dar
de alta como usuario administrador de cada base de datos central a una persona designada
por cada autoridad laboral de acuerdo con el perfil asignado a cada uno. El acceso deberá
facilitarse dentro de los quince días siguientes a la recepción de la solicitud.
Una vez dado de alta, corresponderá al usuario administrador gestionar los trámites rela-
cionados con los usuarios de la aplicación ubicados en su ámbito de actuación.
Séptima. Asistencia a los usuarios de la aplicación.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social pondrá a disposición de los usuarios un sistema
de atención electrónica destinado a solucionar problemas derivados de la utilización de las
aplicaciones informáticas.

NÚMERO 190
41367
Jueves 1 de octubre de 2026
Octava. Protección de datos.
La gestión de los datos obrantes en cada uno de los registros y depósitos se llevará a cabo de
acuerdo con lo previsto en Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
Novena. Ausencia de coste.
Este Convenio no conllevará contraprestación económica alguna por las partes. Las activida-
des de colaboración no supondrán para el Ministerio de Trabajo y Economía Social incurrir en
gasto alguno ni darán lugar a repercusión presupuestaria de ningún tipo.
Décima. Seguimiento.
Para velar por el cumplimiento del presente Convenio se constituirá una Comisión de Segui-
miento formada por seis miembros, la persona titular de la Dirección General competente en
materia de relaciones laborales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la persona titu-
lar de la Dirección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Economía Social, o personas
en que los mismos deleguen, así como por otros cuatro vocales, dos representantes de cada
Administración. En calidad de asesores, con derecho a voz, pero sin voto, podrán incorporarse
otros técnicos.
La Comisión de Seguimiento se reunirá a instancia de cualquiera de las partes y se regirá en
cuanto a su funcionamiento y régimen jurídico, respecto a lo no establecido expresamente en
la presente cláusula, por lo dispuesto en la Sección 3ª del Capítulo II del Título Preliminar de
la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Funciones:
a) Efectuar un seguimiento del sistema, evaluar el funcionamiento de las bases de datos
centrales y de los depósitos y registros de las autoridades laborales y, en su caso, pro-
poner la introducción de cambios en las aplicaciones informáticas que supongan una
mejora en la gestión de los registros y depósitos de las autoridades laborales, en las
bases de datos centrales o en el sitio de Internet que les sirve de soporte, siempre que
ello no suponga contravenir los reales decretos 713/2010, de 28 de mayo, 416/2015,
de 29 de mayo y 417/2015, de 29 de mayo.
b) Recibir las comunicaciones relativas a los cambios en las aplicaciones informáticas
c) Velar por el cumplimiento del presente instrumento de colaboración y resolver los pro-
blemas de interpretación y cumplimiento que se pudieran plantear con motivo de la
aplicación del mismo.

NÚMERO 190
41368
Jueves 1 de octubre de 2026
Undécima. Régimen jurídico aplicable y orden jurisdiccional competente.
Este Convenio tiene naturaleza administrativa conforme a lo dispuesto, especialmente para
los convenios, en el título preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Por otro lado, y sin perjuicio de lo establecido en la cláusula décima, las cuestiones litigiosas
surgidas por la ejecución del presente Convenio serán de conocimiento y competencia del
orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con lo previsto en la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Duodécima. Vigencia del Convenio.
El Convenio tendrá una vigencia de cuatro años desde su inscripción en el Registro Electrónico
Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación al que se refiere la Disposición Adicional
Séptima de la Ley 40/2015, pudiendo acordar los firmantes, antes del vencimiento del plazo,
una prórroga expresa por un período de hasta cuatro años.
El Convenio será publicado en el “Boletín Oficial del Estado”.
Decimotercera. Modificación, extinción y resolución del Convenio.
1º La modificación del Convenio solo podrá realizarse por acuerdo unánime de cada una de
las partes, tramitándose mediante la correspondiente adenda, conforme a lo dispuesto en
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
2º El Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto
o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución las siguientes:
1. Por el transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
2. Por mutuo acuerdo de las partes, en las condiciones que ambas estipulen.
3. Por imposibilidad justificada de realizar el objeto del Convenio.
4. Por incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en virtud de este
Convenio por una de las partes. En este caso, la parte interesada deberá notificar a
la otra parte la existencia del incumplimiento. La parte incumplidora deberá, en un
plazo de 30 días hábiles, subsanar el incumplimiento denunciado o justificar debida-
mente el incumplimiento.

NÚMERO 190
41369
Jueves 1 de octubre de 2026
T ranscurrido este plazo, si persiste el incumplimiento, la parte interesada trasladará
el asunto a la Comisión de Seguimiento prevista en la Cláusula Décima.
S i reunida la Comisión de Seguimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo
dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa podrá
conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
5. Por la denuncia de cualquiera de los firmantes. Esta denuncia deberá realizarse por
escrito, expresando las causas que la motivan y notificarse a la otra parte con una
antelación mínima de tres meses.
6. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
7. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores previstas en las leyes.
No obstante, lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del Con-
venio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes a propuesta de la comisión de
seguimiento, prevista en la Cláusula Décima, podrán acordar la continuación y finalización
de las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable
para su finalización.
Y en prueba de conformidad, ambas partes firman electrónicamente el presente Documento.
Por el Ministerio de Trabajo Por la Comunidad Autónoma de
y Economía Social, Extremadura,
La Vicepresidenta Segunda del Gobierno y El Consejero de Economía, Empleo y
Ministra de Trabajo y Economía Social, Transformación Digital de la Junta
EXCMA. D.ª YOLANDA DÍAZ PÉREZ de Extremadura,
PA, Decreto de la Presidenta
22/2026, de 8 de mayo
(DOE número 90, de 13 de mayo de 2026)
EXCMO. D. GUILLERMO
SANTAMARÍA GALDÓN
• • •