NÚMERO 190
41392
Jueves 1 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de
impacto ambiental del proyecto de concesión de aguas subterráneas para
transformación en riego por goteo de olivar de 20,0885 hectáreas, a ubicar en
la parcela 220, del polígono 5, del término municipal de Fuente del Maestre,
cuya promotora es Herencia Yacente de Fernando Ruiz Valero. Expte.:
IA23/1313. (2026062443)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de concesión de aguas subterráneas para transformación en riego por goteo de
olivar de 20,0885 ha, a ubicar en la parcela 220, del polígono 5, del término municipal de
Fuente del Maestre (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d), punto 2.º, del ane-
xo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de rega-
díos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Herencia Yacente de Fernando Ruiz Valero, con CIF E09984618.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la transformación en riego de 20,0885 hectáreas de olivar inten-
sivo en el término municipal de Fuente del Maestre (Badajoz). Se establecerá un sistema
de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 5, parcela 220, del
término municipal de Fuente del Maestre (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a
través de dos pozos de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígono 5 parcela
220 del término municipal de Fuente del Maestre (Badajoz).

NÚMERO 190
41393
Jueves 1 de octubre de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Herencia Yacente De Fernando Ruiz Valero con CIF E09984618.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Do-
minio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental).
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 26 de septiembre de 2023, el promotor remitió a la entonces Dirección General
de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la nece-
sidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección

NÚMERO 190
41394
Jueves 1 de octubre de 2026
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección Gene-
X
ral de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servi-
X
cio de Urbanismo
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio
X
de Infraestructuras Rurales
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servi-
X
cio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio
-
de Regadíos
Ayuntamiento de Fuente del Maestre -
Consejería de Gestión Forestal y Mundo Rural.
-
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -

NÚMERO 190
41395
Jueves 1 de octubre de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 14 de abril de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1.1. En el término municipal de Fuente del Maestre se encuentra actualmente vigente
el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Acuerdo de 27 de abril de 2023,
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en
el DOE n.º 237, de 13 de diciembre de 2023.
1.2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Fuente del Maestre realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamien-
to y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 16 de abril de 2025, el Servicio de Infraestructuras Rurales de la entonces
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia emite informe
donde indica que:
Una vez estudiada la documentación presentada, se INFORMA que el proyecto consis-
tente en concesión de aguas subterráneas para transformación por riego por goteo de
olivar de 20,0885 hectáreas, a ejecutar en la parcela 220 del polígono 5 del término
municipal de Fuente del Maestre (Badajoz), cuya promotora es Herencia Yacente de
Fernando Ruiz Valero, no afecta a ninguna de las vías pecuarias existentes en el citado
término municipal.
3. Con fecha de 30 de abril de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del referido docu-
mento de solicitud de Autorización Ambiental Simplificada, petición de información
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del pro-
yecto. Además, indica que el estudio tan solo contiene la siguiente valoración sobre
afección al patrimonio cultural: “Aunque el riesgo es muy limitado, se puede producir
afección sobre construcciones o infraestructuras existentes y sobre patrimonio cultu-
ral, ambos en caso de encontrarse en este lugar, tanto en la fase de ejecución como
en la de producción.

NÚMERO 190
41396
Jueves 1 de octubre de 2026
P or lo que respecta a los bienes materiales, su existencia se puede observar de for-
ma sencilla mediante ortofotografías y sobre campo. Nos encontramos en una zona
agrícola que rodea a la presente. explotación en cientos de hectáreas a la redonda
donde las infraestructuras son mínimas o incluso nulas. El manejo de las instalacio-
nes del propio proyecto deberá ser adecuado para evitar cualquier tipo de accidente
o afección sobre bienes materiales.
E n cuanto al patrimonio cultural, de forma previa se puede observar la superficie
que nos ocupa en el IDEEX (Infraestructura de Datos Espaciales de Extremadura)
aplicándose la capa correspondiente.
D urante cualquier trabajo o labor en cualquiera de las fases se irá comprobando la
no existencia de elementos arqueológicos o similares y en caso de que aparecieran
se paralizarían las obras y se avisaría a la autoridad pertinente. De esta forma se im-
pediría cualquier afección al patrimonio cultural. Impacto del movimiento de tierras
y establecimiento del cultivo sobre bienes materiales y patrimonio cultural:
E n cuanto a bienes materiales no existe ninguna afección debido a la baja incidencia
de la actuación. Por lo que respecta al patrimonio cultural, ante la aparición de cual-
quier elemento arqueológico o similar, se paralizarían las obras automáticamente y
se avisaría al organismo competente”.
— Tras la consulta en la Carta Arqueológica de Fuente del Maestre, se constata la no
existencia en las inmediaciones de las parcelas de referencia de yacimiento arqueo-
lógico inventariado.
— Aun así, como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico
no detectado, se impone una serie de medidas correctora, contemplada en el artículo
54 de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura las cuales se
incluyen en el presente informe.
4. Con fecha 8 de mayo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afección a
la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favorablemente a la plantación
de olivar, a un marco de 6x5 metros, en 22,78 has y su correspondiente transformación
a regadío en 20,0885 ha ubicadas en la parcela 220, del polígono 5, dentro del término
municipal de Fuente del Maestre (Badajoz), ya que no es susceptible de afectar de for-
ma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan
las medidas indicadas.

NÚMERO 190
41397
Jueves 1 de octubre de 2026
5. Con fecha 9 de mayo de 2025, El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
6. Con fecha 9 de julio de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la anterior
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca emite informe donde indica que:
Se trata de plantación de olivos con riego por goteo en terreno de labor sin presencia
de arbolado forestal, de forma que no se trata de cambio de uso conforme al Decreto
57/2018 (DOE 21-05-2018) y su modificación 37/2022. La afección forestal de estas
actuaciones es mínima y asumible y se informa favorablemente
7. Con fecha 3 de septiembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, infor-
ma que, las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo del
Potril, que constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido
de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio. Asimismo, las captaciones de aguas subterráneas, así como parte de la superficie
de riego se ubicaría en zona de policía de este cauce y del propio arroyo del Potril.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de
los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello sin
perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondien-
te declaración responsable. En este caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna
concesión de aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.

NÚMERO 190
41398
Jueves 1 de octubre de 2026
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en
caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del
mismo reglamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que
incluye también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización
administrativa previa del organismo de cuenca, que, en este caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 30.876 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de dos captaciones de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo, titular distinto al promotor solicitó, con
fecha 11/04/2019, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de
expediente 510/2019, para riego de 20,0885 ha dentro de la parcela 220 del polígono
5, término municipal de Fuente del Maestre (Badajoz). El volumen en tramitación es de
30.876 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retor-
nos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, re-

NÚMERO 190
41399
Jueves 1 de octubre de 2026
quisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua
utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el
control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de
aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere represen-
tativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, con fecha 19/12/2023, la Oficina de Planificación Hidrológica
de este organismo, informó lo siguiente: “La captación del recurso se sitúa dentro del
Sistema de Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposi-
ciones normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero
(BOE n.º 35 de 10/02/2023), y fuera de las MASb definidas en el apéndice 4 de la dis-
posiciones normativas del Plan.
El artículo 27.3 de las disposiciones normativas del Plan establece que, en zonas situa-
das fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión nuevos re-
cursos adicionales no cuantificados en el Plan. En todos los casos, no deberá producirse
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 510/2019.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-

NÚMERO 190
41400
Jueves 1 de octubre de 2026
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la plantación de olivar intensivo con un marco de plantación de 6 x
5 m y su posterior transformación en riego por goteo, mediante expediente de Concesión
de Aguas Subterráneas la cual se encuentra en trámite en Confederación Hidrográfica del
Guadiana, que se encuentra en trámite en el organismo de cuenca desde el año 2019.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 5, parcela 220, del
término municipal de Fuente del Maestre (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 30.876 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos situados en la
misma zona del proyecto, polígono 5, parcela 220, del término municipal de Fuente del
Maestre (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto no ha sido ejecutado aún.
El promotor solicitó con fecha 11/04/2019 la concesión de agua subterránea ante la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
Se realizará mediante cubierta a un agua, cerramientos de panel sándwich, y solera de
hormigón. Tendrá una superficie de 16 m2 (4 x 4 m) y 3,5 m de altura a cumbrera.
Esta edificación contendrá todos los elementos que componen el cabezal de riego: equipo
de filtrado, equipo de fertirrigación, programador… En la caseta, además, pueden almace-
narse insumos relacionados con la actividad agrícola.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:

NÚMERO 190
41401
Jueves 1 de octubre de 2026
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental).
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Características Sondeo n.º1 Sondeo n.º2
Caudal máximo instantáneo 4,25 l/s 2,59 l/s
Profundidad 95m 95m
Diámetro tubería 180mm 110mm
Bomba sumergida 10 cv 5,5 cv
Volumen de extracción anual 30.876 m3/año
Localización Polígono 5 Parcela 220
Término municipal Fuente del Maestre-Badajoz
Coordenadas X: 721.995 Y:4.277.032 X:722.124 Y:4.277.002
Principal (mm) PVC 110
Tuberías Secundaria (mm) PVC 90
Portagoteros (mm) PEBD 20
Caudal (l/h) 8 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2
Caseta de riego 4 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares

NÚMERO 190
41402
Jueves 1 de octubre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 4 Km aproximadamente de Aceuchal (Badajoz) y a unos
8 km de Fuente de Maestre (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicadas al cultivo históricamente.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 0. Situación actual: tierras arables en secano. Un mantenimiento de la
situación actual, debido a la limitación productiva, no generará ni mucho menos un
impacto económico destacable a todos los niveles sociales y económicos: se contrata
poca mano de obra, se utilizan pocos insumos agrícolas, se generan pocos beneficios…
impidiendo un desarrollo, o al menos mantenimiento del mundo rural, y menos aún
en zonas tradicionalmente agrícolas donde no existe otra actividad laboral ni rentable
disponible.
La fase de ejecución en este caso como es lógico no existe, considerándose solo la fase
de producción. No se generaría afección a nivel hidrológico y se ahorrarían todos los
impactos relacionados con la instalación de riego, pero en contraposición se generarían
unas producciones mucho más bajas, perjudicando no sólo al titular, sino que supone
una repercusión a nivel local: se necesita menos mano de obra, menos insumos (baja

NÚMERO 190
41403
Jueves 1 de octubre de 2026
el consumo de productos agrícolas), menos producción (perjuicio para la agroindustria
local, la única existente) y que repercute con todo ello a la fijación de población en zo-
nas rurales, generando como es lógico, también un fuerte perjuicio para el titular.
Alternativa 1: Explotación de la finca en secano. Consistiría en establecer olivos (u otros
cultivos, como almendros o similares) en marco extensivo. Es cierto que estos cultivos
tendrían menor afección a la hora de ser establecidos (menos movimientos de tierra,
menos trabajos) y menor consumo de agua ya en fase de producción. Sin embargo,
hablamos de un caso en el cual existe gran disponibilidad de agua y donde cultivos si-
milares se hallan muy cerca, pudiendo obtener, sin apenas limitación ni prejuicio, una
mayor producción (y rentabilidad). Por ello, se descarta un cultivo tradicional, pues el
titular es consciente del potencial real (y perfectamente apto y compatible) de la finca.
Alternativa 2: Explotación de la finca en secano. Consistiría en establecer la plantación
y llevar a cabo la explotación en secano. Un mantenimiento de plantaciones en secano,
debido a la limitación productiva, no generaría un impacto económico destacable a to-
dos los niveles sociales y económicos: se contrataría menos mano de obra, las coopera-
tivas agrícolas de la zona disminuirían su volumen de trabajo y beneficios, se utilizarían
menos insumos agrícolas… impidiendo un desarrollo, o al menos mantenimiento del
mundo rural, y menos aún en zonas tradicionalmente agrícolas donde no existe otra
actividad laboral ni rentable disponible.
El regadío, en cambio, genera unas producciones muy superiores al secano (por no ha-
blar de otros factores como incremento del valor de la tierra, consumo de mano de obra
local para mantenimiento y reparación continua del sistema de riego…). Una producción
elevada no solamente es buena para el promotor, sino para la mano de obra adicional
empleada para la cosecha y las labores, para la agroindustria local (cooperativas agrí-
colas en general) y por tanto positiva para la localidad y su entorno.
Para esta alternativa, la fase de ejecución consistiría en el establecimiento de la plan-
tación. En la fase de explotación la ausencia de riegos tendría como consecuencia una
gran reducción en la producción con las negativas consecuencias expuestas con ante-
rioridad.
No se generaría afección sobre los acuíferos y se ahorrarían todos los impactos rela-
cionados con la instalación de riego, pero en contraposición se generarían unas pro-
ducciones mucho más bajas, perjudicando no sólo al titular, que ha llevado a cabo una
gran inversión, sino que habría repercusión a nivel local: se necesitaría menos mano
de obra, menos insumos (baja el consumo de productos agrícolas), menos producción
(perjuicio para la agroindustria local, la única existente) y que repercutiría con todo

NÚMERO 190
41404
Jueves 1 de octubre de 2026
ello a la fijación de población en zonas rurales, generando como es lógico, también un
fuerte perjuicio para el titular.
Alternativa 3. Obtención de aguas superficiales. Consistiría en desarrollar el riego a
partir del arroyo que atraviesa la finca (arroyo del Potril). Esta alternativa, de entrada,
muy difícil ya que muy puntualmente tendría caudal suficiente para poder suministrar
el agua necesaria para riego, hace inviable el poder llevarla a cabo.
En fase de ejecución, si manteniendo el resto de las instalaciones sólo se modifica lo
que es el punto de toma de agua, el impacto será el mismo. La toma del arroyo sería
una obra de tan poca entidad como la realización de un pozo de sondeo.
En fase de producción, sí que habrá impactos de mayor relevancia, relacionados sobre
todo con la falta de agua en el cauce, pudiendo comprometer el buen funcionamiento
del sistema. Consumir agua de un arroyo que dispone de limitados recursos (y en es-
pecial en temporada estival, que es cuando se deriva el agua para riego) disminuye el
agua disponible para la fauna y diversidad del cauce: afecta a reptiles, anfibios, aves…
Señalar en relación con esta alternativa que la propia Confederación Hidrográfica del
Guadiana tampoco permitiría la obtención de recursos de este cauce, debido a que co-
noce los limitados recursos de los que dispone.
Alternativa 4. Establecimiento de olivar intensivo y transformación en riego por goteo.
Esta alternativa dispone de un gran número de ventajas en relación a todas las que se
presentan, con una rentabilidad que multiplicaría ampliamente a la de una explotación
en secano (alternativa 2). Esta alternativa es posible gracias a las aguas subterráneas,
las cuales generarán un gran incremento de la productividad, beneficio ambiental y pre-
servación del suelo, evitando, en cualquier caso, riego a pie, el cual se trata del sistema
más ineficiente que existe (estamos hablando de sistemas de riego con eficiencias que
rondan en el 95% para riego por goteo y el 80% en el riego por aspersión, frente al
riego por gravedad que no presenta ni siquiera un 50%)
Otras de las muchas ventajas de los sistemas de riego previstos son: enorme ahorro hí-
drico, automatización, homogeneidad, ahorro de mano de obra, ahorro energético… Por
todo ello esta es la alternativa seleccionada: elevadas producciones, mínima afección
medio ambiente, aprovechamiento de recursos y mantenimiento del cultivo del que se
dispone.
A continuación, se exponen las matrices de impacto relacionadas con el caso descrito
en cada una de las fases: Con esta alternativa como es natural se eliminarían riesgos e
incertidumbres, incrementándose las bondades a nivel socioeconómico.

NÚMERO 190
41405
Jueves 1 de octubre de 2026
Conclusión:
En el presente apartado se han estudiado todas las alternativas técnica, ambiental y
económicamente viables. Todas las alternativas han sido comparadas y trabajadas tan-
to a nivel ambiental como productivo y a nivel de población, determinando los aspectos
positivos y negativos de cada una de ellas.
En este caso en particular la alternativa 4 supone la alternativa deseada. Lo que se ha
hecho es comparar cada posible alternativa con la pretendida, llegando a la conclusión
de que mantener las plantaciones existentes e instalar el sistema de riego, es la mejor
de las opciones.
Para evidenciar las bondades de la mejora planteada a nivel ambiental, se han adjunta-
do matrices de impacto de todas las alternativas. En el proyecto que nos encontramos
lo que se ha perseguido en todo momento es lograr un perfecto equilibrio triple: cali-
dad- rentabilidad- protección ambiental, defendiendo y justificando en todo momento
que así es como ha sido, pues la alternativa seleccionada, gozará de los siguientes
aspectos positivos, los cuales se ven amplificados mediante las potentes medidas co-
rrectoras que se exponen en el apartado correspondiente:
— Incremento destacable de las producciones.
— Mantenimiento de cultivos de amplia tradición en la zona y respetuosos con el medio
ambiente.
— Creación de puestos de trabajo tanto directos como indirectos, y tanto en fase de
ejecución como de producción. Contribución al desarrollo de la localidad y fijación de
la población rural de la zona.
— Aprovechamiento eficiente del agua disponible. Respeto y conservación de los recur-
sos hídricos disponibles.
— Aprovechamiento de los recursos, maquinaria y conocimientos agrícolas del promotor.
— Beneficios para la agroindustria de la zona.
— Incremento del valor de las tierras.
— Beneficio a la fauna gracias a la creación de una masa de agua y respeto de su en-
torno.
— Aprovechamiento de una inversión ya realizada.
— Incremento del consumo de insumos agrícolas, beneficiando a empresas locales.

NÚMERO 190
41406
Jueves 1 de octubre de 2026
Por todo ello la alternativa más positiva y viable a todos los niveles resulta ser la de de-
sarrollar el riego del cultivo a establecer, con las instalaciones existentes y obteniendo
una concesión de aguas subterráneas. Todos y cada uno de los aspectos relacionados
con la alternativa pretendida serán ampliamente abarcados a lo largo del presente do-
cumento.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo del Potril, que
constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimis-
mo, las captaciones de aguas subterráneas, así como parte de la superficie de riego se
ubicaría en zona de policía de este cauce y del propio arroyo del Potril.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 30.876 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.

NÚMERO 190
41407
Jueves 1 de octubre de 2026
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/2925) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.

NÚMERO 190
41408
Jueves 1 de octubre de 2026
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.

NÚMERO 190
41409
Jueves 1 de octubre de 2026
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en el presente informe.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Nos encontramos en una zona agrícola que rodea a la presente explotación en cientos
de hectáreas a la redonda donde las infraestructuras son mínimas o incluso nulas. El
manejo de las instalaciones del propio proyecto deberá ser adecuado para evitar cual-
quier tipo de accidente o afección sobre bienes materiales.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 30.876 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.

NÚMERO 190
41410
Jueves 1 de octubre de 2026
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
Una plantación como la que nos ocupa, junto con todas sus instalaciones y elementos
accesorios, permite la creación de carga de trabajo (reducción del paro) y beneficios
económicos.
Nos encontramos en una zona rural en una región con una renta muy limitado, donde la
pequeña industria local existente está orientada a la actividad agrícola; es decir, todos
los sectores emanan y se nutren de la agricultura.
Un proyecto como el que se abarca en el presente documento incrementa la produc-
tividad, esto requiere mayor mano de obra en su explotación (creación de puestos de
trabajo). Mayores producciones generan además más trabajo a nivel agroindustrial y a
nivel de servicios y venta de insumos.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del aná-
lisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.

NÚMERO 190
41411
Jueves 1 de octubre de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del
promotor; 30.876 m3/año, para el riego de una superficie de 20,0885 ha de olivos.
En cualquier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación
Hidrográfica del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión
de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en
la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de
aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su
informe, recogido en el presente informe de impacto ambiental.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicio-
nado del presente informe.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigen-
te; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones
posteriores, así como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba
el plan de lucha contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura (Plan INFOEX), y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico (DPH) deberá
contar con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su in-
fraestructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares
de los mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción
como de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra
el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de
Extremadura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como
de explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de
alguna especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Ame-

NÚMERO 190
41412
Jueves 1 de octubre de 2026
nazadas de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018,
de 5 de junio, por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que
se regula el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febre-
ro, para el desarrollo del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial y del Catálogo Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal
técnico de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la zona
que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso podrá suponer el
cambio de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de
los mismos de la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita
en el correspondiente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y
servidumbre de riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego
para garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesi-
dades del cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico
concedido, en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteo-
rológicas en cada campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al
objeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del pro-
yecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por
ruidos y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles
molestias que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de
elementos antivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso
necesario, en el entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles trans-
misiones a lo locales y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos
admisibles según la normativa vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, ade-
más de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos
de erosión y pérdida de fertilidad del suelo.

NÚMERO 190
41413
Jueves 1 de octubre de 2026
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo
al comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del subs-
trato edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración
y revegetación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará forman-
do caballones de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias
para mantener su potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración
posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este
respecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que
se irán retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema
de escape adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de
jerarquía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia
obra, y si ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración,
acondicionamiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En
este sentido, se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de
octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados
para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que
se generaron, así como contar con las autorizaciones e informes ambientales corres-
pondientes en caso de ser necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamen-
te los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y
comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su repo-
sición al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta
con la consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensio-
nes y características similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran
importancia para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de
fauna, y favorecen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales
y ambientales propios de cada localidad.

NÚMERO 190
41414
Jueves 1 de octubre de 2026
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando
la entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares natu-
rales, así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo
y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un
posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materia-
les durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un
incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así
como aquellas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colin-
dante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), según lo dispuesto en la vigente
legislación de aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa au-
torización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de aco-
pios de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas
en el proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos
accesos, etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras
auxiliares deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspon-
dientes en caso de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas
e infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así
como evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán
quedar, bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón,
tierras, restos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos
según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalacio-
nes quedarán integradas en el entorno.

NÚMERO 190
41415
Jueves 1 de octubre de 2026
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una des-
compactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y
mejorar su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún
movimiento de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán
explanaciones, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instala-
ciones adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles
vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda
generar la maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecua-
dos para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con
su continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábi-
tats y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua exis-
tentes en la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecu-
ción del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de
reciclaje autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25
de febrero, por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y
gestión de los residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo
no biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas
de higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados
a un gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación
documental de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva
Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales
establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del organismo
de cuenca, debiendo asegurarse su debido cumplimiento.

NÚMERO 190
41416
Jueves 1 de octubre de 2026
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de ferti-
lizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superfi-
cial o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá
estar debidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse
mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la
aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa me-
diante posibles retornos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por
el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la pro-
tección del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas es-
pecíficas, y a la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases
de los mismos. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas
necesarias para evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo
en la medida de lo posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y
reduciendo, también en la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy
permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contami-
nación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se
deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva
91/676/CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según
la normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos

NÚMERO 190
41417
Jueves 1 de octubre de 2026
procedentes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego
(mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrí-
cola, que deberán ser gestionados por empresas registradas conforme a la norma-
tiva vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta
gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar
que se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar,
determinar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar
la exactitud y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la
misma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así
como otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicial-
mente.
4.5. Condiciones complementarias.
Se vigilará por parte del promotor que con la extracción de aguas subterráneas no
exista afección a los factores ambientales (vegetación, hábitats naturales, fauna, etc.)
que directa o indirectamente dependen del normal comportamiento hidráulico del cau-
ce (arroyo del Potril y arroyo tributario de este). También se estará a lo dispuesto en
el trámite del aprovechamiento de aguas subterráneas, en el que podrá exigirse al
peticionario por parte del órgano de cuenca la adopción de normas constructivas en la
ejecución de las captaciones, o la presentación de un Estudio Hidrogeológico, suscrito
por un técnico competente, de forma que se acredite la no afección a las aguas super-
ficiales del arroyo tributario del arroyo del Potril y arroyo tributario de este.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este
proyecto del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conoci-
miento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimis-
mo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.

NÚMERO 190
41418
Jueves 1 de octubre de 2026
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio
de los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física
y/o química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del pro-
motor, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del
medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red
Natura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta
del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo
con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en
la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con
los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de concesión
de aguas subterráneas para transformación en riego por goteo de olivar de 20,0885 ha,
a ubicar en la parcela 220, del polígono 5, del término municipal de Fuente del Maestre
(Badajoz), vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por
lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no
se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su
publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambien-
tal cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en
el cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las me-
didas preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o
ineficaces.

NÚMERO 190
41419
Jueves 1 de octubre de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 18 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •