NÚMERO 190
41338
Jueves 1 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por la
que se da publicidad a la Adenda de modificación y prórroga al Convenio entre
el Ministerio de Justicia (actualmente Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes) y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el
uso de la aplicación informática Jara. RCN202600264. (2026062457)
Habiéndose firmado el día 23 de septiembre de 2026, la Adenda de modificación y prórroga
al Convenio entre el Ministerio de Justicia (actualmente Ministerio de la Presidencia, Justicia
y Relaciones con las Cortes) y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el uso de la
aplicación informática Jara. RCN202600264, de conformidad con lo previsto en el artículo 19
del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y
el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura de la Adenda que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 25 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 190
41339
Jueves 1 de octubre de 2026
ADENDA DE MODIFICACIÓN Y PRÓRROGA AL CONVENIO ENTRE EL MINISTERIO DE
JUSTICIA (ACTUALMENTE MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA Y RELACIONES
CON LAS CORTES) Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA PARA EL USO DE
LA APLICACIÓN INFORMÁTICA JARA.
En Madrid, a 23 de septiembre de 2026
REUNIDOS
De una parte, el Secretario de Estado de Justicia, Sr. Don Manuel Olmedo Palacios, nombra-
do por Real Decreto 949/2023, de 28 de noviembre, en representación del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y en el ejercicio de las competencias que le
confiere el artículo 62.2 g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Y de otra parte, la Consejera de Salud y Atención a la Dependencia de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, Doña Sara García Espada, nombrada por Decreto de la Presidenta
17/2026, de 29 de abril, actuando en nombre y representación de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en virtud de la delegación otorgada por Decreto de la Presidenta 22/2026, de 8
de mayo, por el que se delega en las personas titulares de las Vicepresidencias y Consejerías
la firma de los Convenios que suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura con el Esta-
do, en el ámbito de sus respectivas competencias y autorizada para la firma de la presente
Adenda por el Consejo de Gobierno, en su sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2026.
Las partes se reconocen mutuamente plena capacidad de actuar en la representación legal
que ostentan para suscribir la presente adenda de modificación y prórroga y, a tal fin,
EXPONEN
I. Con fecha 1 de septiembre de 2022, se suscribió el Convenio entre el Ministerio de Justicia
(actualmente Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes) y la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura para el uso de la aplicación informática JARA.
II. La cláusula sexta del Convenio establece que tendrá una duración de cuatro años y pro-
ducirá efectos con fecha 5 de octubre de 2022, siendo prorrogable a su término mediante
acuerdo expreso por igual periodo, que deberá formalizarse con anterioridad a la expira-
ción del convenio.

NÚMERO 190
41340
Jueves 1 de octubre de 2026
III. Tanto el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes y la Comunidad
Autónoma de Extremadura coinciden en la necesidad de mantener la colaboración previs-
ta en el citado convenio, actualizar la denominación de los órganos firmantes, y modificar
los profesionales con acceso a la aplicación, manifestando su voluntad de firmar la pre-
sente adenda, por lo que ambas partes
ACUERDAN
Primero. Prórroga y Modificación.
Prorrogar por cuatro años, desde la finalización de la vigencia inicial prevista en el convenio,
previa inscripción (antes de la fecha de extinción del convenio), el convenio suscrito entre el
Ministerio de Justicia (actualmente Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes) y la Comunidad Autónoma de Extremadura para el uso de la aplicación informática
JARA. Asimismo, se modifica dicho convenio entrando en vigor las modificaciones a partir de
la inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del Sector Público Estatal.
Segundo. Modificación de la antigua denominación del Ministerio de Justicia (actual-
mente Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes) en el convenio suscrito
con fecha 1 de septiembre de 2022 entre el Ministerio de Justicia y la Comunidad Autónoma
de Extremadura para el uso de la aplicación informática JARA.
Se modifica la mención al Ministerio de Justicia en todo el texto del convenio por la nueva
denominación del Ministerio:
“Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes”
Tercero. Modificación de la antigua denominación de la Consejería de Salud y Ser-
vicios Sociales.
Se modifica la mención a la Consejería de Sanidad y Servicios Sociales en todo el texto del
Convenio por la nueva denominación de la Consejería:
“Consejería de Salud y Atención a la Dependencia”
Cuarto. Modificación de la cláusula segunda del convenio. Compromisos de las partes.
Se modifica el segundo párrafo de la cláusula segunda del convenio.

NÚMERO 190
41341
Jueves 1 de octubre de 2026
Donde dice:
“ El acceso al Sistema Jara se limitará a la Dirección del IMLCF o a la persona o personas
en las que delegue”.
Debe decir:
“ El acceso a la herramienta de historia clínica disponible en cada momento, se limitará a
la Dirección del IMLCF o a la persona o personas en las que delegue de entre los médicos
forenses y psicólogos del Instituto”.
Quinto. Efectos.
La presente adenda de modificación y prórroga resultará eficaz una vez sea inscrita, en el
plazo de 5 días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos
e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, y será objeto de publicación, en el
plazo de diez días hábiles desde su inscripción, en el “Boletín Oficial del Estado”.
La prórroga de 4 años comenzará a contar automáticamente desde la finalización de la vi-
gencia inicial prevista en el convenio, previa inscripción (antes de la fecha de extinción del
convenio).
Sexto. Mantenimiento de las cláusulas del convenio.
En todo lo no previsto, ni expresamente modificado en la presente Adenda, seguirá en vigor
y será de aplicación el convenio suscrito por las partes con fecha 1 de septiembre de 2022.
Y, de conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las facultades que legalmente co-
rresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las instituciones que represen-
tan, suscriben electrónicamente la presente adenda.
El Secretario de Estado de Justicia, La Presidenta de la Comunidad
MANUEL OLMEDO PALACIOS Autónoma de Extremadura
PA, La Consejera de Salud y Atención
a la Dependencia
Decreto 22/2026, de 8 de mayo
SARA GARCÍA ESPADA