DOG Núm. 114 Venres, 19 de xuño de 2026 Páx. 35395
VI. ANUNCIOS
B) ADMINISTRACIÓN LOCAL
CONCELLO DE MONFORTE DE LEMOS
ANUNCIO da aprobación inicial da modificación das normas subsidiarias de
planeamento para a clasificación e a ordenación pormenorizada do polígono
industrial do Reboredo e a súa ampliación.
O Pleno da Corporación, na sesión extraordinaria que tivo lugar o día 8 de xuño de
2026, adoptou o seguinte acordo:
Primeiro. Aprobar inicialmente a modificación das normas subsidiarias de planeamen-
to para a clasificación e ordenación pormenorizada do polígono industrial do Reboredo e
a súa ampliación.
Segundo. Someter a información pública, durante dous meses, a modificación das
normas subsidiarias municipais para clasificación e ordenación pormenorizada da amplia-
ción e, se for o caso, modificación do polígono industrial do Reboredo.
Terceiro. Consonte o establecido no artigo 47.2 da Lei do solo de Galicia, o acordo
de aprobación inicial da modificación das normas subsidiarias de planeamento de Mon-
forte de Lemos para a clasificación e a ordenación pormenorizada do polígono industrial
do Reboredo e a súa ampliación determina, por si só, a suspensión do procedemento de
outorgamento de licenzas naqueles ámbitos do territorio en que as novas determinacións
supoñan a modificación da ordenación urbanística vixente.
A área afectada pola suspensión refírese ao ámbito da modificación das normas sub-
sidiarias de planeamento de Monforte de Lemos, que comprende a totalidade dos terreos
do polígono industrial do Reboredo conforme o vixente Plan parcial do polígono industrial
de Monforte de Lemos, así como os terreos previstos neste expediente para a súa am-
pliación, que lindan: ao norte, coa levada número 18 de regadío do Val de Lemos e coa
estrada de Venta, a estrada provincial LU-P-3205 e o regato Carballal; ao leste, con camiño
público; ao sur, co municipio de Sober por eixe de camiño público segundo se recolle no
Decreto 168/2024, do 8 de xullo, polo que se resolve o expediente de deslindamento entre
os termos municipais dos concellos de Sober e Monforte de Lemos, ao leste da estrada
provincial LU-P-3205; ao oeste, co propio polígono industrial do Reboredo; e novamente
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
48onivtjs6cg-39xb-9i2x-62d5-0kja8aim
:GOD-EVC

DOG Núm. 114 Venres, 19 de xuño de 2026 Páx. 35396
ao leste e ao sur –ao oeste da estrada provincial LU-P-3205–, co polígono industrial do
Reboredo ata o encontro coa levada número 18 de regadío do Val de Lemos.
En consecuencia, acórdase a suspensión de licenzas, incluídas as de parcelación de
terreos, edificación e demolición, no ámbito da modificación das normas subsidiarias de
planeamento de Monforte de Lemos para a clasificación e a ordenación pormenorizada do
polígono industrial do Reboredo e a súa ampliación. Non obstante, poderanse outorgar li-
cenzas no ámbito do Plan parcial do polígono industrial de Monforte de Lemos sempre que
simultaneamente se cumpran as condicións do planeamento vixente e as da modificación
das normas subsidiarias de planeamento aprobada inicialmente.
En todo caso, poderanse outorgar as licenzas que teñan por obxecto a realización de
obras de mantemento, conservación e reforma, salvo no caso de obras de rehabilitación
integral que sexan equiparables á reconstrución total do edificio non xustificadas por razón
de urxencia ou que supoñan un aumento do volume edificado; as licenzas de primeira
ocupación; e os actos suxeitos ao trámite de comunicación previa cando se trate de obras
ou actos para a implantación de usos ou actividades autorizados polo novo planeamento.
A suspensión de licenzas terá unha duración máxima de dous anos contados desde a
devandita aprobación inicial, e en calquera caso extinguirase coa aprobación definitiva da
modificación das normas subsidiarias.
Cuarto. Publicar o anuncio de información pública no Diario Oficial de Galicia e nos
xornais El Progreso e La Voz de Galicia, como os xornais de maior difusión na provincia
de Lugo, da modificación das normas subsidiarias de planeamento para a clasificación e
ordenación pormenorizada do polígono industrial do Reboredo e a súa ampliación.
Quinto. Notificar individualmente a todas as persoas titulares catastrais dos terreos
afectados.
Sexto. Solicitar das administracións públicas competentes os informes sectoriais e
consultas que resulten preceptivos.
Monforte de Lemos, 11 de xuño de 2026
José Tomé Roca
Alcalde
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
48onivtjs6cg-39xb-9i2x-62d5-0kja8aim
:GOD-EVC