DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30861
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE POLÍTICA SOCIAL E IGUALDADE
ORDE do 11 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras das
axudas destinadas a fomentar o asociacionismo e a participación das mulleres,
e se convocan para o ano 2026 (código de procedemento SI437A).
O Estatuto de autonomía determina, no seu artigo 4, que lles corresponde aos poderes
públicos de Galicia promover as condicións para que a liberdade e a igualdade do individuo
e dos grupos en que se integra sexan reais e efectivas, remover os obstáculos que impidan
ou dificulten a súa plenitude e facilitar a participación de todos os galegos e galegas na vida
política, económica, cultural e social.
A Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de
Galicia, en aplicación do principio de transversalidade da dimensión de xénero, recolle no
artigo 20 como criterio de actuación o fomento da participación efectiva das mulleres na
toma de decisións e na elaboración de estratexias para o seu apoderamento ao longo de
todo o seu ciclo vital e en todas as áreas de actuación pública. En particular, fomentarase
o asociacionismo das mulleres, a dinamización do seu tecido asociativo e a creación de
redes.
Pola súa parte, o VIII Plan estratéxico de Galicia para a igualdade de oportunidades
entre mulleres e homes 2022-2027 establece como prioridade de actuación impulsar o
acceso das mulleres ás esferas de decisión e potenciar o seu liderado, e como liña de
acción 6.2.1: impulso da participación das mulleres en espazos e órganos de decisión das
estruturas organizativas de asociacións, entidades e grupos de participación cidadá.
A diagnose do plan pon de manifesto que a presenza de mulleres en espazos de poder
e decisión está lonxe de ser semellante á dos homes. A este respecto, non cabe dúbida de
que a participación social está vinculada a valores democráticos e cívicos e, en concreto, a
participación das mulleres a través do asociacionismo feminino constitúe unha ferramenta
para o seu apoderamento persoal pero tamén colectivo, como estratexia de construción da
igualdade entre mulleres e homes. Por iso, é esencial seguir desenvolvendo accións de
fomento do liderado feminino e de impulso da participación equilibrada de mulleres nos es-
pazos de toma de decisións, entre outros, na esfera económica, política, cultural e científi-
ca, incluídos os órganos e estruturas organizativas de todo tipo de asociacións e entidades
sociais, económicas e de participación cidadá.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30862
En decembro de 2017 apróbase o Pacto de Estado contra a violencia de xénero, ra-
tificado polos distintos grupos parlamentarios, o Goberno, as comunidades autónomas,
cidades de Ceuta e Melilla e as entidades locais representadas na Federación Española
de Municipios e Provincias.
O día 25 de novembro de 2021, catro anos despois da aprobación do Pacto de Estado
contra a violencia de xénero de 2017, a maioría dos grupos políticos con representación
parlamentaria, conscientes de que o Pacto de Estado non pode ter como horizonte tem-
poral o mes de setembro de 2022, senón que debe continuar vertebrando a nosa resposta
como país fronte á violencia machista, asinaron un acordo de renovación onde novamente
se plasmou a vontade de todos os actores institucionais de seguir traballando polo cumpri-
mento das medidas do Pacto de Estado contra a violencia de xénero e o establecemento
dun marco ampliado e permanente para o desenvolvemento de políticas públicas que o
fortalezan.
Con base en todo o anterior, o 22 de xullo de 2022, a Conferencia Sectorial de Igualdade
aprobou o acordo relativo ao establecemento dun marco de actuación conxunta que garan-
ta a prórroga e permanencia das políticas públicas e os servizos que derivan do Pacto de
Estado contra a violencia de xénero, co obxecto de asegurar as condicións básicas que ga-
rantan a igualdade de todas as mulleres no exercicio dos seus dereitos fronte á violencia.
Posteriormente, o Acordo da Conferencia Sectorial de Igualdade do 3 de marzo de 2023,
polo que se aproba o Plan conxunto plurianual en materia de violencia contra as mulleres
(2023-2027), inclúe un catálogo de referencia de políticas e servizos en materia de violen-
cia contra as mulleres conforme os estándares internacionais de dereitos humanos.
O 26 de febreiro de 2025, o Pleno do Congreso dos Deputados aprobou a renovación e
actualización do Pacto de Estado contra a violencia de xénero. O acordo amplía as medidas
da 290 á 461 e introduce novos eixes como son a violencia vicaria, a violencia económica e
a dixital. As medidas recollidas abordan a loita contra a violencia machista desde distintos
ámbitos: sensibilización, resposta institucional, asistencia e protección das vítimas.
Polo tanto, mantéñense nesta convocatoria as actuacións para reforzar e intensificar
a prevención da violencia de xénero contra as mulleres, segundo o citado Pacto de Es-
tado contra a violencia de xénero en desenvolvemento de varias das medidas recollidas
nos seus eixes 1, 3 e 8: sensibilización e prevención; asistencia, axuda e protección ás
vítimas e visualización e atención a outras formas de violencia contra as mulleres, res-
pectivamente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30863
No ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia correspóndenlle á Consellería de Políti-
ca Social e Igualdade, como órgano superior da Administración, as facultades para promo-
ver e adoptar as medidas encamiñadas á consecución da igualdade efectiva entre mulleres
e homes, segundo dispón o Decreto 139/2024, do 20 de maio, polo que se establece a
súa estrutura orgánica. Concretamente correspóndenlle, entre outras, o apoio e o fomento
do asociacionismo de mulleres e a participación das mulleres na vida política, económica,
social, cultural e laboral.
Neste marco de actuación, a Consellería de Política Social e Igualdade considera nece-
sario contribuír a impulsar e, ao mesmo tempo, a dinamizar a vida interna das asociacións
de mulleres, na procura da potenciación dos valores e finalidades destas entidades, para o
cal convoca axudas económicas dirixidas ás ditas asociacións de mulleres e ás súas fede-
racións coa finalidade de promover, fortalecer, consolidar e dinamizar o movemento aso-
ciativo feminino como elemento clave do cambio de valores e da transformación necesaria
para avanzar na igualdade real e efectiva por razón de xénero, con especial relevancia no
ámbito rural, para visibilizar e pór en valor o papel das mulleres na mellora da calidade de
vida, do asentamento da poboación e da dinamización do territorio en termos de igualdade
e sustentabilidade, e para contribuír á prevención da violencia de xénero e prestar asisten-
cia e axuda ás vítimas.
Nesta actuación establécense dúas liñas de axuda: liña 1, dirixida ao financiamento
dos gastos correntes de mantemento e funcionamento das asociacións e federacións de
mulleres, e liña 2, en desenvolvemento do Pacto de Estado contra a violencia de xénero,
que permite reforzar a prevención e a atención da violencia de xénero no ámbito do tecido
asociativo das mulleres, especialmente as destinadas ás mulleres rurais, mulleres maiores
e/ou mulleres en situación de vulnerabilidade, pola maior incidencia da violencia contra as
mulleres nestes colectivos, á vez que desenvolve varias medidas xa referidas do Pacto de
Estado.
A convocatoria destas axudas axústase ao disposto na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia (DOG núm. 121, do 25 de xuño); no Decreto 11/2009, do 8 de xa-
neiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia (DOG núm. 20, do 29 de xaneiro); no Decreto lexislativo 1/1999, do 7 de outubro,
polo que se aproba o texto refundido da Lei de réxime financeiro e orzamentario de Galicia
(DOG núm. 214, do 5 de novembro), e no que resulte de aplicación, a Lei 38/2003, do 17
de novembro, xeral de subvencións (BOE núm. 276, do 18 de novembro), e o Real decre-
to 887/2007, do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións (BOE núm. 176, do 25 de xullo).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30864
Por todo o exposto, no uso das atribucións que me foron conferidas, en virtude do ar-
tigo 34 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presi-
dencia,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
1. Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras e a convocatoria, para o
ano 2026, das axudas dirixidas ás asociacións de mulleres e ás federacións constituídas
por estas, coa finalidade de fortalecer e consolidar o movemento asociativo e apoiar as
actuacións de prevención, detección e atención a vítimas de violencia de xénero a través
das seguintes liñas:
a) Liña 1: consolidación do movemento asociativo, destinada a compensar os gastos
correntes que orixine o mantemento e funcionamento das asociacións de mulleres e das
súas federacións.
b) Liña 2: prevención e atención da violencia de xénero no ámbito do tecido asociativo
de mulleres, con especial incidencia nas mulleres rurais, mulleres maiores e/ou mulleres
en situación de vulnerabilidade, no marco do Pacto de Estado contra a violencia de xénero.
2. Cada asociación ou federación só poderá presentar a solicitude de axuda para unha
das liñas previstas no número 1.
Pola súa vez, para os efectos desta convocatoria, é compatible a solicitude de axuda
por parte dunha asociación coa pertenza a unha federación que, así mesmo, solicite sub-
vención.
A denominación e o código de procedemento correspondente a estas axudas é o se-
guinte: SI437A Axudas económicas destinadas a fomentar o asociacionismo e a participa-
ción das mulleres.
3. O procedemento para a concesión das subvencións recollidas nesta orde tramitarase
en réxime de concorrencia competitiva, de acordo co sinalado no artigo 19.1 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30865
4. A súa xestión realizarase de acordo cos principios de publicidade, concorrencia,
obxectividade, igualdade, non discriminación, eficacia no cumprimento dos obxectivos fixa-
dos pola Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e eficiencia na asigna-
ción e na utilización dos recursos públicos.
Artigo 2. Financiamento
1. Para o financiamento das axudas previstas nesta convocatoria destínase un crédito
por un importe total de trescentos corenta e tres mil cento sesenta e seis euros con sesenta
e un céntimos (343.166,61 €) dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia
para o ano 2026, e de acordo coa seguinte distribución:
a) Liña 1: consolidación do movemento asociativo, destinada a compensar os gastos
correntes que orixine o mantemento e o funcionamento das asociacións de mulleres e das
súas federacións: 180.000 €, con cargo á aplicación 08.07.313B.480.0, código de proxec-
to 2016 00020.
b) Liña 2: prevención e atención da violencia de xénero no ámbito do tecido asociativo
das mulleres: 163.166,61 €, con cargo á aplicación 08.07.313D.480.2, código de proxec-
to 2025 00050.
O financiamento desta liña enmárcase nos fondos do Pacto de Estado contra a violencia
de xénero, correspondentes á Comunidade Autónoma de Galicia para 2026.
2. O importe máximo inicial do crédito destinado ás axudas obxecto desta convocatoria
poderá ser ampliado en función das solicitudes e das dispoñibilidades orzamentarias, nos
supostos e nas condicións previstos no artigo 30.2 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro,
polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia. O incremento do importe queda condicionado á declaración de dispoñibilidade do
crédito e, se é o caso, logo da aprobación da modificación orzamentaria que proceda. A
ampliación de crédito publicarase nos mesmos medios que a convocatoria, sen que isto
implique a apertura de prazo para presentar novas solicitudes nin o inicio de novo cómputo
de prazo para resolver.
3. O crédito asignado será obxecto de desconcentración nos departamentos territoriais
da Consellería de Política Social e Igualdade segundo os resultados da avaliación das
solicitudes, de acordo cos criterios establecidos no artigo 14, realizada pola Comisión de
Valoración única prevista no artigo 13.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30866
Artigo 3. Compatibilidade e concorrencia
1. Estas axudas son compatibles con outras subvencións, axudas e ingresos, ou recur-
sos para a mesma finalidade, procedentes de calquera outra Administración ou entidade
pública ou privada.
2. O importe da subvención concedida non poderá superar en ningún caso, illadamente
ou en concorrencia con outras subvencións ou axudas, o custo da actuación ou actividade
que vaia desenvolver a entidade solicitante, nin o importe total do correspondente concepto
de gasto.
No caso de que o conxunto das axudas supere o custo das actividades ou gastos sub-
vencionables, esta axuda reducirase na cantidade necesaria ata acadar o cumprimento do
establecido anteriormente.
3. No caso de entidades solicitantes que sexan perceptoras doutras axudas compati-
bles concedidas para a mesma actuación ou actividade, deberán acreditar a súa natureza
e contía. Para o caso de que se trate dun mesmo concepto de gasto vinculado a diversas
subvencións, deberán facer constar de forma clara o importe do gasto imputado en cada
unha delas.
Artigo 4. Entidades beneficiarias
1. Poderán ser entidades beneficiarias das axudas previstas nesta convocatoria as aso-
ciacións de mulleres e federacións constituídas por estas, sen ánimo de lucro, que cum-
pran os requisitos, as condicións e as obrigas previstos nesta convocatoria e na normativa
xeral de subvencións, en particular as seguintes:
a) Ter domicilio social en Galicia.
b) Estar inscritas na Área de Igualdade do Rexistro Único de Entidades Prestadoras de
Servizos Sociais (RUEPSS). Este requisito será verificado de oficio pola unidade de igual-
dade instrutora do procedemento do departamento territorial correspondente.
c) Ter presentada a memoria de actividades, relativa a actuacións de promoción da
igualdade e de prevención e tratamento da violencia contra as mulleres, antes de que
remate o prazo de presentación de solicitudes ou, de ser o caso, o de contestación ao
requirimento realizado para o efecto, relativa a, como mínimo, un dos últimos anos, desde
o ano 2023 ao 2025, no Rexistro Único de Entidades Prestadoras de Servizos Sociais
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30867
(RUEPSS). Este requisito será verificado de oficio pola unidade de Igualdade instrutora do
procedemento do departamento territorial correspondente. Este requisito será exixido ás
entidades constituídas antes do 31 de decembro de 2023.
d) As mulleres socias deben representar, polo menos, o 90 % da totalidade das persoas
físicas asociadas, tanto no caso das asociacións como das federacións.
e) Non atoparse en ningunha das circunstancias e prohibicións establecidas nos núme-
ros 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño. A acreditación de non estar incursa en
ningunha delas realizarase mediante a declaración responsable da entidade interesada.
2. Todos os requisitos e condicións exixidos deberán cumprirse na data en que finalice
o prazo de presentación de solicitudes.
Artigo 5. Accións subvencionables e contía da axuda
1. En relación coa liña 1: consolidación do movemento asociativo, serán subvenciona-
bles as actuacións do mantemento e funcionamento ordinario da entidade solicitante, xe-
rados no período comprendido entre o 1 de outubro de 2025 e o 30 de setembro de 2026,
ambos os dous incluídos.
A contía máxima da axuda que se pode conceder na liña 1 ao abeiro desta convocatoria
é de 5.000 €.
2. En relación coa liña 2: actuacións relacionadas coa prevención e atención da vio-
lencia de xénero no ámbito do tecido asociativo das mulleres, con especial incidencia nas
mulleres rurais, mulleres maiores e/ou mulleres en situación de vulnerabilidade, no marco
do Pacto de Estado contra a violencia de xénero, serán subvencionables as realizadas
entre o 1 de decembro de 2025 e o 30 de novembro de 2026, ambos os dous incluídos. En
concreto, serán actuacións para financiar:
– Información, acompañamento e atención a vítimas de violencia de xénero.
– Formación para as asociacións sobre diferentes formas de violencia contra a muller,
que contribúan á prevención, así como detección e atención a vítimas da violencia de xé-
nero.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30868
– Campañas de sensibilización contra a violencia cara ás mulleres no ámbito rural, nas
cales se desenvolverán diferentes accións planificadas de difusión, comunicación e activi-
dades para concienciar e mobilizar a cidadanía.
Cada entidade poderá incluír na solicitude desta axuda unha ou varias das anteriores
actuacións.
A contía máxima da axuda que se pode conceder ao abeiro desta liña é de 6.000 €.
3. O importe da axuda para ambas as liñas calcularase aplicándolle ao gasto subven-
cionable a porcentaxe que resulte da puntuación obtida segundo os criterios e as pautas
de valoración establecidos no artigo 14, co límite da contía máxima da axuda ou, de ser
inferior, da contía solicitada.
No caso de quedar crédito libre despois de adxudicar a contía que corresponda a cada
unha das entidades que resulten beneficiarias da subvención, e sempre que non exista
lista de espera, este repartirase entre elas a partes iguais, co límite da contía máxima da
axuda ou, de ser inferior, da contía solicitada.
Artigo 6. Gastos subvencionables
1. Na liña 1, consolidación do movemento asociativo, terán a consideración de subven-
cionables os gastos correntes en bens e servizos derivados do mantemento ou funciona-
mento das asociacións, xerados no período comprendido entre o 1 de outubro de 2025 e
o 30 de setembro de 2026, que respondan, entre outros, aos seguintes conceptos:
a) Gastos de alugamento do local destinado á sede social da asociación ou federación.
b) Gastos de administración xeral e material funxible de oficina, material informático non
inventariable, gastos de correo e outros análogos.
c) Gastos de persoal administrativo contratado pola asociación ou federación que com-
prenderá as retribucións salariais, incluídas as pagas extraordinarias e as cotas á Seguri-
dade Social a cargo da entidade beneficiaria.
d) Gastos ocasionados por obras de conservación e mantemento, e pequenas repara-
cións que non teñan o carácter de inventariables, por non implicaren incremento do valor
patrimonial da sede social.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30869
e) Asesoramento xurídico, fiscal e contable da asociación ou federación.
f) Gastos derivados do mantemento do local da sede social, que comprenderá luz, auga,
calefacción, teléfono, limpeza e seguridade.
g) Gastos de seguros de responsabilidade civil e de seguros multirisco.
h) Gastos de instalación e mantemento de liñas de acceso á internet, mantemento de
equipamentos informáticos e creación ou mantemento da páxina web da asociación ou
federación.
2. Na liña 2, prevención e atención da violencia de xénero no ámbito do tecido asociativo
das mulleres, terán a consideración de gastos subvencionables os derivados da realiza-
ción das actuacións previstas no artigo 5.2, xerados no período comprendido entre o 1 de
decembro de 2025 e o 30 de novembro de 2026, que respondan aos seguintes conceptos:
a) Os gastos do persoal contratado especificamente para o desenvolvemento das ac-
tuacións e actividades para as cales se solicita axuda, tendo en conta a retribución salarial
aplicable pola xornada de traballo realizada para os correspondentes grupos ou categorías
profesionais segundo os respectivos convenios colectivos.
Cando a entidade contrate directamente o persoal que vaia desenvolver a actuación ou
actividade, a xustificación do gasto farase a través da nómina, dos documentos xustificati-
vos do seu pagamento e do ingreso dos seguros sociais e da retención do IRPF.
Cando contrate empresas ou persoas autónomas para o desenvolvemento da actuación
ou actividade, a xustificación do gasto farase mediante a factura, o documento xustificativo
do seu pagamento e, se é o caso, o ingreso do IRPF.
Os gastos das persoas relatoras tamén comprenderán os honorarios, o aloxamento e o
transporte.
b) Gastos derivados da elaboración ou adquisición de materiais e publicacións específi-
cas para o desenvolvemento da actividade que se vaia subvencionar.
c) Gastos de publicidade e difusión das actuacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30870
d) Outros gastos correntes directamente derivados da realización da actuación e activi-
dade subvencionada que se consideren fundamentais para o seu desenvolvemento.
En ningún caso serán subvencionables gastos de protocolo ou representación como os
gastos de comidas e gastos de agasallos.
3. Para os efectos destas axudas, non se considera subvencionable ningún tipo de taxa,
tributo ou imposto, agás o imposto sobre o valor engadido non susceptible de repercusión
ou compensación.
4. Para os efectos da consideración dos gastos como subvencionables e para a súa
xustificación, deberán axustarse ao seguinte:
a) Ser un gasto directo da acción, adecuado aos obxectivos, do cal exista constancia
documental sobre a súa realización de xeito verificable, que se acredite mediante facturas
ou documentos de valor probatorio equivalente con validez no tráfico xurídico-mercantil ou
con eficacia administrativa como nóminas, boletíns de cotización á Seguridade Social e
estar efectivamente realizado no período establecido e pagado, como máximo, na data de
finalización do prazo de xustificación da subvención.
De acordo co establecido no artigo 42.2 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, para os
efectos da súa consideración como subvencionable, considerarase efectivamente pagado
o gasto cando se xustifique o pagamento mediante extractos ou certificacións bancarias
debidamente identificados, selados e asinados pola entidade beneficiaria da axuda. Nes-
tes documentos deben quedar claramente identificadas a persoa receptora e a emisora
do pagamento, e será conveniente que no concepto se faga constar o número da factura.
b) Así mesmo, admitirase a acreditación de gastos realizados mediante factura simplifi-
cada, antes denominado tícket, como documento substitutivo das facturas, sempre que se
cumpra o disposto no Real decreto 1619/2012, do 30 de novembro, polo que se aproba o
Regulamento sobre as obrigas de facturación.
c) No caso de pagamento mediante cheque, terá que ser, en todo caso, nominativo e
virá acompañado da xustificación bancaria acreditativa do cargo na conta que figure nel.
d) Con carácter excepcional, e dada a tipoloxía das entidades beneficiarias, asociacións
sen ánimo de lucro, segundo se recolle no artigo 42.3 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro,
poderase aceptar a xustificación do pagamento mediante recibo da persoa ou entidade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30871
provedora para gastos de escasa contía nos cales necesariamente se teña que incorrer
para o desenvolvemento da actuación ou actividade obxecto da subvención que teñan un
importe menor de 300 € e que a súa suma non supere o 15 % do importe concedido. O dito
recibo terá como contido mínimo os datos da persoa/entidade que emite o recibo, a canti-
dade recibida e o concepto polo que se percibe.
e) Cando formen parte da conta xustificativa documentos de gastos que comporten
ingresos á conta do IRPF ou cotas por seguros sociais liquidables con posterioridade á
data de xustificación, o importe destes ingresos ou cotas considérase xustificado coa pre-
sentación do documento de gasto en que se reflicta o importe da retención ou cotización
devindicadas na data de xustificación, e quedan as entidades beneficiarias obrigadas a
presentar os documentos acreditativos da súa liquidación nos dez días seguintes ao rema-
te dos prazos legalmente establecidos para o seu ingreso no período voluntario. En todo
caso, a dita presentación terá como data límite o derradeiro día do mes seguinte ao último
trimestre do exercicio da convocatoria.
5. No caso de que o orzamento presentado pola entidade solicitante inclúa gastos con-
siderados como non subvencionables por non responderen ao previsto neste artigo, estes
non serán computados para determinar o orzamento de gastos que hai que ter en conta
para a determinación do importe da subvención.
6. Está permitida a subcontratación dos gastos subvencionables ata o 80 %. Non obs-
tante o anterior, non se considerarán gastos subcontratados aqueles en que teña que in-
correr a entidade beneficiaria para a realización por si mesma da actuación ou actividade
subvencionada, tales como o alugamento de instalacións para a realización das actuacións
e/ou gastos de subministración relacionados con eles, sempre que non sexan achegados
pola mesma persoa física ou xurídica.
7. De acordo co artigo 27.7 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, a entidade beneficiaria en nin-
gún caso poderá concertar a execución total ou parcial da/das actividade/s subvencionada/s
con ningunha das persoas ou entidades mencionadas nese artigo, entre as cales se in-
clúen as persoas ou entidades vinculadas coa entidade beneficiaria da subvención, agás
que a contratación se realice de acordo coas condicións normais de mercado e se obteña
a autorización previa do órgano concedente.
Para determinar a dita vinculación terase en conta o artigo 43.2.c) do Decreto 11/2009,
do 8 de xaneiro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30872
Artigo 7. Prazo, forma e lugar de presentación das solicitudes
1. O prazo de presentación de solicitudes será dun mes contado a partir do día seguinte
ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia. Entenderase como último día do
prazo o correspondente ao mesmo ordinal do día da publicación. Se o último día de prazo
é inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil seguinte, e se no mes do vence-
mento non hai día equivalente ao inicial do cómputo, entenderase que o prazo finaliza o
último día do mes.
2. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a tra-
vés do formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
https://sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da
súa presentación electrónica. Para estes efectos considerarase como data de presentación
da solicitude aquela en que sexa realizada a emenda.
Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
3. As solicitudes de axuda dirixiranse, xunto coa documentación necesaria, ao depar-
tamento territorial da Consellería de Política Social e Igualdade competente en función da
provincia na cal a asociación teña establecida a súa sede social.
Artigo 8. Documentación complementaria
1. As entidades interesadas deberán achegar coa solicitude (anexo I) a seguinte docu-
mentación:
a) Anexo II: certificación, expedida e asinada electronicamente pola Secretaría da enti-
dade, sobre datos dos estatutos e composición da asociación, así como da representación
e acordo de solicitude da subvención.
b) Anexo III: memoria explicativa.
c) Compromiso de coordinación da entidade no territorio, se é o caso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30873
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente. Se algunha
das persoas interesadas presenta a documentación complementaria presencialmente, será
requirida para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos
considerarase como data de presentación aquela en que sexa realizada a emenda.
3. As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
4. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
5. No caso de que algún dos documentos que se presente de forma electrónica supere
os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica
da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos pra-
zos previstos e na forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o
tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 9. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 10. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa representante.
b) NIF da entidade representante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30874
c) NIF da entidade solicitante.
d) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
e) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario correspondente (anexo I) e achegar os
documentos. Cando así o exixa a normativa aplicable solicitarase o consentimento expreso
da persoa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 11. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, as persoas físicas
e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas a subministrar á Administración,
ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a
que estean vinculadas, logo de requirimento, toda a información necesaria para o cumpri-
mento por aquela das obrigas previstas no título I da citada lei.
Artigo 12. Emenda da solicitude
1. Se a solicitude non está debidamente cuberta ou non se presenta a documentación
exixida, a unidade administrativa encargada da tramitación do expediente requirirá a en-
tidade solicitante para que, no prazo máximo e improrrogable de dez (10) días hábiles,
emende a falta ou achegue os documentos preceptivos, coa advertencia de que, de non o
facer, se considerará que desistiu da súa solicitude, de acordo co previsto no artigo 20.5
da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, logo de que
se dite resolución nos termos previstos no artigo 21 da dita Lei 39/2015, do 1 de outubro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30875
Por tratarse dun procedemento de concorrencia competitiva, de conformidade co esta-
blecido no artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, os citados requirimentos de emenda
faranse mediante publicación no Diario Oficial de Galicia, a cal producirá os mesmos efec-
tos da notificación.
2. Sen prexuízo do disposto no número anterior, en calquera fase do procedemento
anterior á proposta de resolución poderáselle requirir á entidade solicitante que achegue
a información e documentación complementaria que se considere conveniente para a co-
rrecta definición, avaliación e comprobación da solicitude presentada.
Artigo 13. Instrución dos procedementos e Comisión de Valoración
1. A instrución dos procedementos corresponde ás unidades de Igualdade dos departa-
mentos territoriais da Consellería de Política Social e Igualdade.
Unha vez revisadas as solicitudes e feitas as emendas, os expedientes administrativos
que reúnan todos os requisitos serán remitidos á Comisión de Valoración.
2. De conformidade co establecido no artigo 21 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, establéce-
se unha Comisión de Valoración, que será única para todas as solicitudes que se presen-
ten ao abeiro desta convocatoria, coa seguinte composición:
– Presidencia: a persoa titular da Subdirección Xeral de Promoción da Igualdade, no
caso de que non puidese asistir será substituída pola persoa titular da Subdirección Xeral
para o Tratamento da Violencia de Xénero.
– Secretaría: exercerá a secretaría da Comisión unha das persoas que actúan como
vogais da comisión.
– Vogalías: a persoa titular da xefatura do Servizo de Programación, Cooperación Ins-
titucional e Planificación, unha persoa da Dirección Xeral de Loita contra a Violencia de
Xénero, con rango de xefe/a de servizo, e unha persoa traballadora de cada unha das
unidades de igualdade dos departamentos territoriais da Consellería de Política Social e
Igualdade designada polo/a respectivo/a director/a territorial.
Se por calquera causa algunha das persoas das unidades de igualdade non puidese
asistir á reunión, será substituída pola persoa funcionaria que designe o órgano competen-
te para o outorgamento da axuda. Nos outros casos, será substituída pola persoa funcio-
naria que designe a Presidencia da Comisión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30876
Procurarase a presenza equilibrada entre mulleres e homes na composición desta Co-
misión.
3. O órgano instrutor, por petición da Comisión de Valoración, poderá requirir ás entida-
des solicitantes das subvencións información ou documentación adicional aclaratoria que,
non estando en poder da Administración, teña fundamental relevancia e relación directa
para unha mellor valoración das solicitudes.
4. Avaliadas as solicitudes seguindo os criterios establecidos no artigo 14, a Comi-
sión de Valoración emitirá un informe segundo o cal o correspondente órgano instrutor
elevará unha proposta de resolución ao órgano competente para resolver a concesión
ou denegación da subvención solicitada, propoñendo a concesión de subvención se-
gundo a orde de puntuación e polo importe da axuda que corresponda ata esgotar o
crédito dispoñible.
No suposto de que algunha entidade non acepte a axuda ou renuncie a esta, ou de
producirse un incremento do crédito inicialmente dispoñible de acordo co establecido no
artigo 30.2 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, o correspondente órgano instrutor pode-
rá formular proposta de resolución complementaria e adxudicar o importe dispoñible ás
solicitudes avaliadas pola Comisión e que, reunindo todos os requisitos e condicións, non
acadaron axuda por límites orzamentarios, de acordo coa orde de puntuación obtida.
Artigo 14. Criterios de valoración
1. A Comisión valorará as solicitudes consonte os seguintes criterios:
1.1. Criterios comúns ás dúas liñas:
a) Polo número de mulleres asociadas, cando se trate de asociacións ou, no caso de
federacións, polo número de entidades que a compoñen, ata un máximo de 20 puntos, de
acordo co seguinte:
– No caso de asociacións: 0,20 puntos por cada socia ata un máximo de 20 puntos.
– No caso de federacións, polo número de asociacións integradas na federación: 2 pun-
tos por cada asociación, ata un máximo de 20 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30877
b) Achega de fondos propios para o mantemento e/ou funcionamento da entidade e/ou
para o desenvolvemento das actividades da liña 2: ata un máximo de 15 puntos segundo
a seguinte desagregación:
– Desde o 10 % ata o 25 % do orzamento total: 6 puntos.
– Máis do 25 % e ata o 50 % do orzamento total: 9 puntos.
– Máis do 50 % e ata o 75 % do orzamento total: 12 puntos.
– Máis do 75 % do orzamento total: 15 puntos.
c) Polo compromiso de coordinación da entidade no territorio: 3 puntos. Valorara-
se o compromiso da entidade asociativa de mulleres co Centro de Información á Mu-
ller que lle corresponde polo concello en que realice as actuacións, ou de coordina-
ción coas/cos axentes de igualdade, ou coa concellaría de igualdade ou departamento
do ámbito local que teña a competencia no ámbito de igualdade. Para os efectos des-
te criterio de valoración terase que achegar, segundo o modelo dispoñible no portal web
https://igualdade.xunta.gal, o compromiso de coordinación asinado pola persoa responsa-
ble do departamento de igualdade correspondente. Non se valorará a coordinación a que
sexa obxecto de remuneración.
d) Participación da entidade como votante e/ou como candidata no proceso de reno-
vación de vogalías, de conformidade coa Orde do 19 de setembro de 2018, pola que se
convocan as asociacións de mulleres e as federacións constituídas por estas para o pro-
cedemento de renovación das vogalías que lles corresponden no Consello Galego das
Mulleres: 2 puntos; no caso de federación de asociacións de mulleres, confederación ou
agrupación de asociacións que presentasen a súa candidatura, valorarase cada unha das
asociacións que a compoñan e, así mesmo, cando concorresen as asociacións que formen
parte dunha federación valorarase, así mesmo, a federación.
e) Polo alcance da xustificación da axuda concedida ao abeiro da Orde do 8 de abril
de 2025, pola que se establecen as bases reguladoras das axudas destinadas a fomentar
o asociacionismo e a participación das mulleres, e se convocan para o ano 2025 (código de
procedemento SI437A) (DOG núm. 80, do 28 de abril), valorarase ata 10 puntos de acordo
coa seguinte modulación: se a xustificación acadou unha porcentaxe de entre o 80 % e
o 85 %: 4 puntos; máis do 85 % e ata o 95 % incluído: 6 puntos, e máis do 95 %: 10 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30878
f) Por contar con páxina web propia e actualizada na cal se difunda a actividade da
asociación ou federación e noticias de interese no ámbito da igualdade de oportunidades:
5 puntos. Para os efectos, entenderase que a web está actualizada cando teña publica-
cións no período mínimo dos 12 meses últimos, que rematan o mesmo día que o prazo de
presentación de solicitudes.
g) Polo concello onde estea situado o domicilio social ou se desenvolvan maioritaria-
mente as actuacións da liña 2 en atención á súa cualificación por grao de urbanización,
zonas densamente poboadas (ZDP), zonas intermedias (ZIP) e zonas pouco poboadas
(ZPP), segundo os estudos publicados polo Instituto Galego de Estatística (IGE), ata un
máximo de 25 puntos, de acordo co seguinte:
– En ZDP: 15 puntos.
– En ZIP: 20 puntos.
– En ZPP: 25 puntos.
A cualificación dos concellos polo grao ou subgrao de urbanización poderase consultar
no portal web https://igualdade.xunta.gal
1.2. Criterios específicos para a liña 1:
a) Incorporación de socias menores de 40 anos de idade, nos últimos dous anos: ata un
máximo de 5 puntos (0,50 puntos por cada unha delas).
b) Incorporación de mulleres con discapacidade, nos últimos dous anos: ata un máximo
de 5 puntos (0,50 puntos por cada unha delas).
c) Apoio a asociacións de nova ou recente creación: 10 puntos para aquelas que teñan
unha antigüidade non superior a 3 anos na data de finalización do prazo de presentación
de solicitudes.
1.3. Criterios específicos para a liña 2:
a) Pola descrición detallada dos contidos e metodoloxía da actuación e a súa coheren-
cia coa prevención e atención da violencia de xénero: ata 5 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30879
b) Pola duración, a continuidade e o número de actuacións que se van desenvolver da
solicitude presentada dentro do período subvencionable: ata un máximo de 15 puntos. De
acordo cos seguintes criterios:
b.1) Polo número de actuacións que se desenvolvan no período subvencionable: 5 pun-
tos por actuación, ata un máximo de 15 puntos.
b.2) Pola duración e continuidade das actuacións que se van desenvolver: ata tres me-
ses, 4 puntos; máis de tres meses e ata seis meses, 8 puntos; máis de 6 meses e ata
9 meses, 12 puntos; máis de 9 meses, 15 puntos.
Valorarase destes dous criterios (b.1 e b.2) o que sexa máis favorable para a entidade
solicitante.
2. Á solicitude que acade maior puntuación corresponderalle, dentro dos límites estable-
cidos no artigo 5, unha axuda do 100 % do orzamento elixible; no caso contrario, a contía
da axuda reducirase proporcionalmente segundo a puntuación obtida.
3. No caso de empate na puntuación final entre dúas ou máis solicitudes, a orde prela-
ción establecerase con base na puntuación total obtida na suma dos criterios específicos.
De persistir o empate, a orde establecerase con base na data e na hora de presentación
da solicitude. Naqueles supostos en que, ao abeiro do establecido no artigo 12, se lles
requirise ás entidades solicitantes a emenda de erros ou omisións na solicitude ou docu-
mentación presentada, entenderase por data e hora de entrada da solicitude aquela en que
o dito requirimento estea correctamente atendido.
Artigo 15. Resolución e notificación
1. Unha vez avaliadas as solicitudes segundo os criterios establecidos no artigo 14, o
órgano instrutor correspondente, en vista do informe da Comisión de Valoración, elevaralle
unha proposta de resolución á persoa titular do departamento territorial da Consellería de
Política Social e Igualdade correspondente, que resolverá a concesión ou denegación da
axuda solicitada ao abeiro desta convocatoria por delegación da persoa titular da Conse-
llería de Política Social e Igualdade. A persoa titular do departamento territorial da Conse-
llería de Política Social e Igualdade resolverá dentro das dispoñibilidades orzamentarias
sen que, en ningún caso, o importe total das axudas poida superar o límite establecido no
artigo 2.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30880
2. O prazo para resolver e notificar será de catro meses contados a partir do día seguin-
te ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia. Transcorrido o dito prazo sen
que se dite resolución expresa, entenderase desestimada por silencio administrativo.
3. Por tratarse dun procedemento de concorrencia competitiva e de conformidade co
previsto no artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, as resolucións destas subvencións
serán obxecto de publicación no Diario Oficial de Galicia, a cal producirá os mesmos efec-
tos da notificación. Nesta publicación especificaranse a data da convocatoria, a entidade
beneficiaria, a cantidade concedida e a finalidade da subvención outorgada, así como as
solicitudes desestimadas, con expresión sucinta dos motivos da desestimación.
4. Unha vez publicada a resolución de concesión da subvención, a entidade beneficiaria
deberá comunicar no prazo de dez (10) días a súa aceptación e deberá comprometerse
a executar a/as actuación/s subvencionada/s no prazo e nas condicións establecidos na
convocatoria. No caso de non comunicar este aspecto no prazo indicado, entenderase
tacitamente aceptada.
5. As notificacións de resolucións e actos administrativos distintas ás previstas no nú-
mero 3 e no artigo 12.1 efectuaranse só por medios electrónicos, nos termos previstos na
normativa reguladora do procedemento administrativo común.
6. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración
dixital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia
na sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á
disposición das notificacións na conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na soli-
citude. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa
falta non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
7. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, as persoas interesadas
deberán crear e manter o seu enderezo electrónico habilitado único a través do Sistema
de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para todos os procedementos adminis-
trativos tramitados pola Administración xeral e as entidades instrumentais do sector público
autonómico. En todo caso, a Administración xeral e as entidades do sector público autonó-
mico de Galicia poderán crear de oficio o indicado enderezo, para os efectos de asegurar o
cumprimento por parte das persoas interesadas da súa obriga de relacionarse por medios
electrónicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30881
8. As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido, e rexeitadas cando transcorran dez (10) días naturais desde a posta á dis-
posición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
9. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 16. Réxime de recursos
As resolucións expresas ou presuntas ditadas ao abeiro desta orde esgotan a vía admi-
nistrativa e contra elas poderase interpoñer potestativamente recurso de reposición ante o
departamento territorial da Consellería de Política Social e Igualdade competente no prazo
dun mes, que se contará a partir do día seguinte ao da publicación da resolución, se esta
for expresa, ou en calquera momento a partir do día seguinte a aquel en que se produza o
acto presunto, ou ben recurso contencioso-administrativo ante a Sala do Contencioso-Ad-
ministrativo do Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados
desde o día seguinte ao da publicación da resolución, se esta for expresa, ou de seis me-
ses contados a partir do seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
Artigo 17. Modificación da resolución de concesión das axudas
Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras ad-
ministracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, poderá dar lugar
á modificación da resolución de concesión, tal e como se establece no artigo 17.4 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño.
O órgano competente para a concesión destas axudas, nos supostos en que proceda,
poderá acordar a modificación da resolución por instancia da entidade beneficiaria e coa
debida antelación. Estas bases habilitan para aprobar, nos supostos en que proceda, as
modificacións atendendo aos obxectivos e requisitos da convocatoria e a demais normativa
aplicable.
Artigo 18. Prazo e xustificación da subvención
1. As entidades beneficiarias deberán presentar a documentación xustificativa da rea-
lización da actuación subvencionada coas seguintes datas límite: 16 de outubro de 2026,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30882
para a liña 1, e 11 de decembro de 2026, para a liña 2. De acordo co sinalado no artigo 9,
a dita documentación deberá presentarse electronicamente accedendo á Carpeta cidadá
da persoa interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
2. Dentro do prazo establecido no número 1, as entidades beneficiarias deberán presen-
tar a seguinte documentación xustificativa:
a) Anexo IV: solicitude de pagamento e declaración de axudas e de estar ao día no cum-
primento das obrigas tributarias.
b) Anexo V.1 ou V.2 (segundo a liña de subvención solicitada): certificación do gasto
realizado e pagado.
A certificación deberá vir xunto cos documentos previstos nas letras c), d) e e), na forma
e nos termos indicados no artigo 6.
Para poderen ser tidos en conta, os gastos deben estar xerados no período compren-
dido entre o 1 de outubro de 2025 e o 30 de setembro de 2026, para os gastos da liña 1,
e entre o 1 de decembro de 2025 e o 30 de novembro de 2026, para a liña 2, e estaren
efectivamente pagados, como máximo, na data de finalización do prazo de xustificación.
c) No caso de gastos de persoal propio da entidade, deberán achegarse as nóminas
e os recibos de liquidación da cotización á Seguridade Social, así como a liquidación da
retención do IRPF e os xustificantes bancarios do seu pagamento.
d) Facturas ou documentos de valor probatorio equivalente e xustificantes bancarios do
seu pagamento.
Estes documentos deberán estar emitidos conforme a normativa. De ser o caso, tamén
se xuntarán os xustificantes de ter aboado as cotas, as taxas ou os impostos correspon-
dentes. As facturas deberán levar o IVE desagregado. Así mesmo, para a súa presenta-
ción, terase en conta o establecido no artigo 6.4.
e) Tres orzamentos que, se é o caso, en aplicación do artigo 29.3 da Lei 9/2007, do 13
de xuño, deba ter solicitado a entidade beneficiaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30883
f) No caso da liña 2, folla de indicadores segundo o modelo dispoñible no portal web
https://igualdade.xunta.gal
g) No caso da liña 2, achegarase a memoria de execución da actuación subvencionada
asinada electronicamente pola persoa representante da entidade, xunto cun exemplar de
todos os materiais elaborados e que deberá recoller, como mínimo:
– Descrición das actuacións e actividades desenvolvidas (datas de realización, dura-
ción, contidos e metodoloxía empregada no seu desenvolvemento).
– Valoración do cumprimento dos obxectivos.
– Indicación de como se atenderon as necesidades das persoas con discapacidade (se
for o caso).
– Publicidade e divulgación que se realizou.
A dita memoria virá xunto cun exemplar de todos os materiais elaborados: carteis, fo-
lletos, enquisas, material didáctico, fotografías e outros documentos, nos cales deberá
figurar o logotipo da Consellería de Política Social e Igualdade e o logotipo do Ministerio
de Igualdade, para os efectos de acreditar a realización da actuación ou da actividade
subvencionada.
Estes logotipos estarán dispoñibles no portal web https://igualdade.xunta.gal
h) Acreditación documental, material ou gráfica (fotografías, copias, capturas de pantalla
da web...) do cumprimento da obriga de información e publicidade do financiamento públi-
co da actividade subvencionada, de acordo co establecido no artigo 20.
3. A falta de presentación da xustificación no prazo establecido para o efecto comportará
a perda do dereito ao cobramento da subvención.
No caso de que a xustificación sexa incorrecta e/ou incompleta, requirirase a entidade
para que corrixa os erros ou defectos observados e/ou achegue os documentos solicitados
no prazo de dez días, e advírteselle de que, de non facelo, se procederá, logo de resolu-
ción, á revogación da subvención concedida.
4. Unha vez recibida a documentación xustificativa, antes de proceder ao seu pagamen-
to, poderanse realizar as actuacións de comprobación que se consideren oportunas para
verificar o cumprimento da conduta, actuación ou actividade subvencionada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30884
5. Antes de proceder ao pagamento da axuda deberá figurar no expediente a docu-
mentación acreditativa de que as entidades beneficiarias están ao día nas súas obrigas
tributarias e sociais e que non teñen pendente de pagamento ningunha outra débeda coa
Administración da Comunidade Autónoma.
Artigo 19. Pagamento da subvención
1. O importe da subvención farase efectivo nun pagamento único, logo da acreditación
da realización da actuación ou actividade e da presentación da documentación xustificativa
sinalada no artigo anterior.
2. Os departamentos territoriais da Consellería de Política Social e Igualdade, de atopa-
ren conforme a documentación xustificativa, proporán o pagamento do importe concedido
ou do resultante da minoración determinada conforme o número 3.
3. Para o caso de que non se xustificase a totalidade do gasto subvencionable tido en
conta para a determinación da contía da subvención, a axuda minorarase proporcional-
mente.
Artigo 20. Obrigas das entidades beneficiarias
As entidades beneficiarias deberán cumprir, en todo caso, cos requisitos e obrigas exixi-
dos nos artigos 10 e 11 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, así como coas condicións e obrigas
establecidas nesta orde e demais que resulten exixibles segundo a normativa xeral de
aplicación, en particular, as seguintes:
a) Destinar os fondos percibidos ao obxecto concreto para o cal foron concedidos, exe-
cutar e acreditar a realización da actuación que fundamenta a concesión da subvención
dentro do período e prazos establecidos nesta convocatoria, así como o cumprimento dos
requisitos, das condicións e obrigas que resultan da normativa de aplicación.
b) Manter un sistema de contabilidade separada ou un código contable adecuado que
permita unha pista de auditoría suficiente, respecto dos ingresos da axuda percibida, e
conservar toda a documentación relativa á subvención, mentres poidan ser obxecto das
actuacións de comprobación e control.
c) En todo tipo de publicidade e información relativos á actuación e actividades sub-
vencionadas terá que constar a condición de subvencionada pola Consellería de Política
Social e Igualdade.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30885
En todo caso, nos espazos que utilice a entidade e nos lugares de realización das acti-
vidades informarase do financiamento público a través dun cartel dun tamaño mínimo A3
nun lugar destacado e visible. Tamén se informará na páxina web, no caso de dispor dela.
En ambos os casos, a información e a documentación terán que levar a imaxe corporativa
da Consellería de Política Social e Igualdade e as actuacións da liña 2, ademais, terán que
levar os logotipos do Ministerio de Igualdade e o logotipo do Pacto de Estado, segundo o
modelo dispoñible no portal web https://igualdade.xunta.gal
d) Comunicarlle ao órgano concedente calquera modificación das condicións tidas en
conta para a concesión da subvención, así como dos compromisos e obrigas asumidos
polas entidades beneficiarias e, de ser o caso, a obtención concorrente de subvencións ou
axudas para a mesma finalidade procedentes de calquera Administración ou ente público
nacional ou internacional.
e) Someterse ás actuacións de comprobación que efectuarán as unidades de Igualdade
do departamento territorial da Consellería de Política Social e Igualdade competente, así
como a calquera outra actuación de control que poidan realizar os órganos competentes,
tanto autonómicos como estatais ou comunitarios, para o cal achegarán canta información
lles sexa requirida no exercicio das actuacións anteriores.
Artigo 21. Responsabilidade
A organización e materialización das accións obxecto de subvención será responsabi-
lidade exclusiva da entidade beneficiaria. A actuación da Consellería de Política Social e
Igualdade quedará limitada ao seu outorgamento e a garantir o cumprimento da normativa
en materia de axudas públicas.
Artigo 22. Reintegro e sancións
1. O incumprimento das obrigas contidas nesta orde ou demais normativa aplicable, así
como das condicións que, se é o caso, se establezan na resolución de concesión, dará
lugar á obriga de devolver total ou parcialmente as subvencións percibidas, así como os
xuros de demora correspondentes.
2. Para facer efectiva a devolución a que se refire o número anterior, tramitarase o
oportuno procedemento de reintegro, que se axustará ao previsto no título II da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, e na súa normativa de desenvolvemento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30886
3. Ás entidades beneficiarias das subvencións reguladas nesta orde seralles de aplica-
ción o réxime de infraccións e sancións previsto no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
e na súa normativa de desenvolvemento.
4. De acordo co establecido no artigo 14.1.n) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, os criterios
de gradación dos posibles incumprimentos para determinar a cantidade da minoración ou
do reintegro serán os seguintes:
a) Procederá o reintegro total da axuda percibida, máis os xuros de demora, sen prexuí-
zo da incoación de expediente sancionador e demais responsabilidades en que poida in-
correr a entidade beneficiaria, no caso de non comunicar a obtención doutras axudas que
financien as actuacións subvencionadas.
b) Procederá a minoración proporcional da axuda nos termos establecidos no artigo 19.3.
c) Así mesmo, procederá a minoración dun 2 % sobre a contía total da axuda percibida
no caso de incumprimento dalgunha das obrigas recollidas no artigo 20, nas letras b) e c).
Artigo 23. Control
1. A Consellería de Política Social e Igualdade poderá levar a cabo as actividades de
control que considere oportunas para a comprobación do cumprimento das condicións das
axudas reguladas nesta convocatoria.
2. Todas as axudas estarán sometidas á función interventora e de control financeiro
exercida pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, nos termos que establece o
título III da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e a súa normativa de desenvolvemento. Así mesmo,
estará sometida ás actuacións de comprobación previstas na lexislación do Tribunal de
Contas e do Consello de Contas.
Artigo 24. Base de datos nacional de subvencións
En cumprimento do disposto no artigo 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral
de subvencións, o texto da convocatoria e a información requirida no ordinal oitavo do
dito artigo serán comunicados á Base de datos nacional de subvencións (BDNS). A
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30887
BDNS dará traslado ao Diario Oficial de Galicia do extracto da convocatoria para a súa
publicación.
Artigo 25. Información ás persoas interesadas
Sobre o procedemento administrativo asociado a esta orde, que ten o código SI437A, po-
derase obter documentación normalizada ou información adicional nas unidades de Igualdade
dos departamentos territoriais da Consellería de Política Social e Igualdade, a través da páxi-
na web oficial da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal/guia-de-procedementos-e-servizos,
ou do portal web https://igualdade.xunta.gal, nos teléfonos das unidades de Igualdade
dos departamentos territoriais da Consellería de Política Social e Igualdade (A Coruña:
881 88 12 54, Lugo: 982 29 43 55, Ourense: 988 38 67 99, Vigo-Pontevedra: 986 81 76 58).
Disposición adicional única. Delegación de competencias
Apróbase a delegación de atribucións nas persoas titulares dos departamentos territo-
riais da Consellería de Política Social e Igualdade, nos ámbitos competenciais respecti-
vos, para resolver a concesión, denegación, modificación das subvencións previstas nesta
orde, así como para autorizar e dispor os gastos, o recoñecemento das obrigas e a propos-
ta dos pagamentos, e as relativas aos procedementos de reintegro sinaladas no título II da
Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Disposición derradeira primeira. Desenvolvemento da orde
Autorízase a persoa titular da Dirección Xeral de Promoción da Igualdade para ditar, no
ámbito das súas competencias, os actos e as instrucións precisas para o desenvolvemento
desta orde.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de maio de 2026
Fabiola García Martínez
Conselleira de Política Social e Igualdade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30888
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES SI437A SOLICITUDE
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
OUTROS DATOS DA PERSOA REPRESENTANTE
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30889
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
LIÑA DE AXUDA SOLICITADA (1)
CUSTO TOTAL DA
LIÑA SUBVENCIÓN SOLICITADA
ACTUACIÓN
LIÑA 1: consolidación do movemento asociativo
LIÑA 2: prevención e atención da violencia de xénero no ámbito do tecido asociativo de
mulleres
(1) Só se pode solicitar unha das liñas.
PROGRAMA DE FINANCIAMENTO
IMPORTES
Importe que se solicita nesta convocatoria
Fondos propios
Cofinanciamento doutras administracións
Outros (especifíquense):
TOTAL
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30890
ANEXO I
(continuación)
ORZAMENTO DE GASTOS
No caso de imputación parcial de gastos, a súa admisión queda condicionada ao criterio para o cálculo da porcentaxe ou contía imputada que, xustificada e
razoadamente, a entidade estableza na memoria.
Cando se inclúan gastos por desprazamentos, a súa admisión queda condicionada á motivación e xustificación co sistema de cálculo que a entidade estableza na
memoria.
GASTOS LIÑA 1: CONSOLIDACIÓN DO MOVEMENTO ASOCIATIVO (ARTIGO 6.1) IMPORTES
Alugamento do local onde se sitúe a sede social da asociación ou federación.
Gastos de administración xeral e material funxible de oficina, material informático non inventariable, gastos de correo e outros
análogos.
Gastos de persoal administrativo contratado pola asociación ou federación.
Gastos ocasionados por obras de conservación e mantemento e pequenas reparacións que non teñan o carácter de inventariables.
Asesoramento xurídico, fiscal e contable da asociación ou federación.
Gastos derivados do mantemento do local da sede social: luz, auga, calefacción, teléfono, limpeza e seguridade.
Gastos de seguros de responsabilidade civil e de seguros multirrisco.
Gastos de instalación e mantemento de liñas de acceso á internet, mantemento de equipamentos informáticos e creación ou
mantemento da páxina web da asociación ou federación.
TOTAL
GASTOS LIÑA 2: PREVENCIÓN E ATENCIÓN DA VIOLENCIA DE XÉNERO NO ÁMBITO DO TECIDO ASOCIATIVO DE MULLERES
IMPORTES
(ARTIGO 6.2)
Gastos de persoal contratado especificamente para o desenvolvemento das actuacións e actividades.
Gastos derivados da elaboración ou adquisición de materiais e publicacións específicas para o desenvolvemento da actividade.
Gastos de publicidade e difusión da actuación.
Outros gastos correntes directamente derivados da realización da actuación e actividade subvencionada que estean perfectamente
xustificados e se consideren fundamentais para o seu desenvolvemento.
TOTAL
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30891
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou ni se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
CONCEPTO DA AXUDA S/C/P (1) IMPORTE (€) % (2) ADMINISTRACIÓN OU ENTIDADE PÚBLICA CONCEDENTE
E NORMATIVA REGULADORA (3)
(1) Indíquese o que corresponda (S: solicitada / C: concedida / P: percibida)
(2) Porcentaxe de axuda sobre o custo total
(3) Indíquese a data de publicación en diario/boletín oficial
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos e que cumpre todos os requisitos para obter a condición de
beneficiaria.
3. Que non está incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Que non está incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Que está ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o
artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
6. Que está ao día no cumprimento das obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social e non ten pendente de pagamento ningunha outra débeda coa
Administración pública da Comunidade Autónoma.
7. Que está de acordo coas actuacións de control e verificación previstas nos artigos 20.5 e 23 da convocatoria.
8. Que coñece as obrigas derivadas da convocatoria, en particular, as establecidas no artigo 20.
9. Que o número de socias da entidade representa, polo menos, o 90 % da totalidade das persoas asociadas.
10.Que, de conformidade co establecido no artigo 69 de la Lei 39/2015, do 1 de outubro, cumpre cos requisitos establecidos na normativa vixente, que se dispón da
documentación que así o acredita, que se porá á disposición da Administración cando sexa requirida e que se compromete a manter o cumprimento das
anteriores obrigas durante o período de tempo inherente ao devandito exercicio.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
Anexo II. Certificación
Anexo III. Memoria explicativa
Compromiso de coordinación da entidade no territorio, se é o caso
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa representante
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30892
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Política Social e Igualdade.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída á persoa responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas a dita responsable (artigos 6.1, letras c) e
e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia; na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración Dixital de Galicia.
As administracións públicas estatais e autonómicas no exercicio das súas competencias de subvencións e axudas públicas cando sexa
Destinatarias dos datos necesario para a tramitación e xestión deste procedemento.
Os datos comunicaranse á Base de datos nacional de subvencións de conformidade coa Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se é
Exercicio de dereitos o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos)
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 11 de maio de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras das axudas destinadas a fomentar o asociacionismo e a participación das mulleres, e se
convocan para o ano 2026 (código de procedemento SI437A).
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30893
AANNEEXXOO IIII
CCEERRTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
SI437A - AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSEECCRREETTAARRIIAA DDAA EENNTTIIDDAADDEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CCEERRTTIIFFIICCAA::
1. Que , con NIF
, ten o cargo de presidenta desta entidade e actúa como representante legal desta para os efectos de subscrición da solicitude de axudas
económicas para subvencionar os gastos previstos nesta orde, en virtude do estipulado nos estatutos.
No suposto de que a presidenta non sexa quen solicite a axuda, actúa como representante legal da entidade.
, con NIF ,
para os efectos da subscrición da solicitude de axudas económicas para subvencionar os gastos previstos nesta orde, en virtude do acordado na asemblea que tivo
lugar o día
2. A data de constitución legal da entidade asociativa é
3. A data dos últimos estatutos aprobados e rexistrados é
4. O concello do domicilio social da entidade segundo os estatutos é
5. O número de persoas asociadas é o seguinte (só no caso de asociacións)
Nº de mulleres socias
Nº de mulleres socias con
menores de 40 anos
Número total de persoas discapacidade incorporadas
Nº de mulleres Nº de homes incorporadas nos 2 últimos
físicas asociadas nos 2 últimos anos (desde o 1
anos (desde o 1 de xaneiro de
de xaneiro de 2024)
2024)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30894
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
6. As asociacións que integran a entidade e o número de persoas asociadas é o seguinte (só no caso de federacións)
Número de persoas asociadas
Mulleres socias Mulleres socias
menores de con
Data 40 anos discapacidade
Nome da asociación NIF constitución Total Mulleres Homes incorporadas incorporadas
nos 2 últimos nos 2 últimos
anos (desde o 1 anos (desde o 1
de xaneiro de xaneiro
de 2024) de 2024)
TOTAL 0 0 0 0 0
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30895
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA QQUUEE CCEERRTTIIFFIICCAA
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30896
ANEXO III
MEMORIA EXPLICATIVA
SI437A - AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
LIÑA DE AXUDA QUE SOLICITA
Liña 1 Liña 2
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA que a memoria explicativa da entidade solicitante responde aos seguintes datos:
1. A entidade asociativa participou no proceso de renovación de vogalías do Consello Galego das Mulleres, convocado pola Orde do 19 de setembro de 2018, publicada
no DOG nº 189, do 3 de outubro: SI NON
2. Confederación ou federación a que pertence, se é o caso
NIF NOME
3. A entidade asociativa conta con páxina web propia e actualizada que difunda a actividade da asociación e noticias de interese no ámbito da igualdade e contra a
violencia de xénero: SI NON
En caso afirmativo, indíquese o enderezo da páxina web
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30897
ANEXO III
(continuación)
MEMORIA DE ACTUACIÓNS PARA A LIÑA 2
DENOMINACIÓN
CONCELLO EN QUE MAIORITARIAMENTE SE DESENVOLVE/N A/AS ACTUACIÓN/S:
NÚMERO DE ACTUACIÓNS QUE SE VAN DESENVOLVER:
DENOMINACIÓN DA/DAS DATAS
TIPO DE ACTUACIÓN ACTUACIÓN/S QUE SE VAN LUGAR DE DESENVOLVEMENTO Nº DE MESES
DESENVOLVER INICIO FINALIZACIÓN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30898
ANEXO III
(continuación)
MEMORIA DE ACTUACIÓNS PARA A LIÑA 2 (continuación)
DESCRICIÓN DETALLADA DOS CONTIDOS E METODOLOXÍA DE CADA ACTUACIÓN (para ter en conta a súa coherencia coa prevención e atención da violencia
de xénero)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30899
ANEXO III
(continuación)
MEMORIA DE ACTUACIÓNS PARA A LIÑA 2 (continuación)
DESCRICIÓN DETALLADA DOS CONTIDOS E METODOLOXÍA DE CADA ACTUACIÓN (para ter en conta a súa coherencia coa prevención e atención da violencia
de xénero)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30900
ANEXO III
(continuación)
MEMORIA DE ACTUACIÓNS PARA A LIÑA 2 (continuación)
DESCRICIÓN DETALLADA DOS CONTIDOS E METODOLOXÍA DE CADA ACTUACIÓN (para ter en conta a súa coherencia coa prevención e atención da violencia
de xénero)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30901
ANEXO III
(continuación)
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30902
AANNEEXXOO IIVV
SSOOLLIICCIITTUUDDEE DDEE PPAAGGAAMMEENNTTOO EE DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN DDEE AAXXUUDDAASS EE DDEE EESSTTAARR AAOO DDÍÍAA NNOO CCUUMMPPRRIIMMEENNTTOO DDAASS OOBBRRIIGGAASS TTRRIIBBUUTTAARRIIAASS
SI437A - AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que a axuda/subvención foi destinada ao fin para o cal se concedeu e SOLICITA O PAGAMENTO DA LIQUIDACIÓN correspondente á axuda concedida para a
actuación:
de conformidade coa documentación que se achega para estes efectos segundo o exixido na normativa reguladora.
CUSTO TOTAL DA ACTUACIÓN IMPORTE XUSTIFICADO E IMPUTADO A
IMPORTE DA CONCESIÓN IMPORTE DA XUSTIFICACIÓN
(anexo I) ESTA SUBVENCIÓN
2. Que está ao día no cumprimento das obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social e non ten pendente de pagamento ningunha outra débeda coa
Administración pública da Comunidade Autónoma.
3. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou ni se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales solicita esta subvención, que son as que a seguir
se relacionan:
CONCEPTO DA AXUDA S/C/P (1) IMPORTE (€) % (2) ADMINISTRACIÓN OU ENTIDADE PÚBLICA
CONCEDENTE E NORMATIVA REGULADORA (3)
(1) Indíquese o que corresponda (S: solicitada / C: concedida / P: percibida)
(2) Porcentaxe de axuda sobre o custo total
(3) Indíquese a data de publicación en diario/boletín oficial
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

DOG Núm. 98 Xoves, 28 de maio de 2026 Páx. 30903
AANNEEXXOO IIVV
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Anexo V.1 ou V.2 (segundo a liña solicitada): certificación do gasto realizado e pagado (artigo 18.2.b).
Nóminas e recibos de liquidación da cotización á Seguridade Social, a liquidación da retención do IRPF e os xustificantes bancarios do seu pagamento, se é o
caso (artigo 18.2.c).
Facturas ou documentos de valor probatorio equivalente e xustificantes bancarios do seu pagamento (artigo 18.2.d).
Tres orzamentos que, se é o caso, en aplicación do artigo 29.3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, deba ter solicitado a entidade
beneficiaria (artigo 18.2.e).
Liña 2: folla de indicadores segundo o modelo dispoñible no portal web https://igualdade.xunta.gal/ (artigo 18.2.f).
Liña 2: memoria de execución da actuación subvencionada asinada electronicamente pola persoa representante da entidade, acompañada dun exemplar de
todos os materiais elaborados(artigo 18.2.g).
Acreditación documental, material ou gráfica, do cumprimento das obrigas de información e publicidade (artigo 18.2.h).
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5wxiuqae0zln-5ruh-0qhd-3zu0-6xuqxot5
:GOD-EVC

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
98
Xoves,
28
de
maio
de
2026
Páx.
30904
CVE-DOG: 5toxqux6-0uz3-dhq0-hur5-nlz0eaquixw5
ANEXO V.1
CERTIFICACIÓN DO GASTO REALIZADO. LIÑA 1
SI437A - AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
DATOS DA PERSOA SECRETARIA DA ENTIDADE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CERTIFICA:
Que os gastos efectivamente realizados correspondentes á ACTUACIÓN:
son os seguintes:
GASTOS DE PERSOAL
MENSUALIDADE/ DATA DE
IMPORTE
PERCEPTOR/A DA NÓMINA NIF CATEGORÍA LABORAL IMPORTE BRUTO COTA PADROAL CUSTO TOTAL IMPUTADO A ESTA +
ANO PAGAMENTO
SUBVENCIÓN
-
TOTAL (A) ------
OUTROS GASTOS
Gastos de alugamento do local da sede social
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
98
Xoves,
28
de
maio
de
2026
Páx.
30905
CVE-DOG: 5toxqux6-0uz3-dhq0-hur5-nlz0eaquixw5
ANEXO V.1
(continuación)
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N ST A +
TOTAL ------
Gastos de administración xeral e material funxible de oficina
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL ------
Gastos ocasionados por obras de conservación e mantemento e pequenas reparacións non inventariables
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL ------
Gastos de asesoramento xurídico, fiscal e contable da asociación ou federación
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL ------
Gastos de mantemento da sede social
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL ------
Gastos de seguros de responsabilidade civil e multirrisco

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
98
Xoves,
28
de
maio
de
2026
Páx.
30906
CVE-DOG: 5toxqux6-0uz3-dhq0-hur5-nlz0eaquixw5
ANEXO V.1
(continuación)
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N ST A +
-
TOTAL ------
Gastos de instalación e mantemento de liñas de acceso á internet, de equipamentos informáticos e creación ou mantemento da páxina web
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL ------
TOTAL (B) ------
IMPORTE TOTAL LIQUIDACIÓN (A+B)
SINATURA DA PERSOA QUE CERTIFICA SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE DA ENTIDADE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
98
Xoves,
28
de
maio
de
2026
Páx.
30907
CVE-DOG: 5toxqux6-0uz3-dhq0-hur5-nlz0eaquixw5
ANEXO V.2
CERTIFICACIÓN DO GASTO REALIZADO. LIÑA 2
SI437A - AXUDAS ECONÓMICAS DESTINADAS A FOMENTAR O ASOCIACIONISMO E A PARTICIPACIÓN DAS MULLERES
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
DATOS DA PERSOA SECRETARIA DA ENTIDADE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CERTIFICA:
Que os gastos efectivamente realizados correspondentes á ACTUACIÓN:
son os seguintes:
GASTOS DE PERSOAL
MENSUALIDADE/ DATA DE
IMPORTE
PERCEPTOR/A DA NÓMINA NIF CATEGORÍA LABORAL IMPORTE BRUTO COTA PADROAL CUSTO TOTAL IMPUTADO A ESTA +
ANO PAGAMENTO
SUBVENCIÓN
-
TOTAL (A) ------
GASTOS DE PRESTACIÓN DE SERVIZOS, ELABORACIÓN DE MATERIAIS, MATERIAL OFICINA E OUTRAS SUBMINISTRACIÓNS
EMPRESA (denominación social) NIF DATA FACTURA F N A Ú C M T E U R R O A CONCEPTO BASE IMPOÑIBLE IVE IRPF IMPORTE TOTAL PA D G A A T M A E D N E T O IMP S U U I T B M A V P D E O N O R C T A I E Ó E N S TA +
-
TOTAL (B) ------
IMPORTE TOTAL LIQUIDACIÓN (A+B)

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
98
Xoves,
28
de
maio
de
2026
Páx.
30908
CVE-DOG: 5toxqux6-0uz3-dhq0-hur5-nlz0eaquixw5
ANEXO V.2
(continuación)
SINATURA DA PERSOA QUE CERTIFICA SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE DA ENTIDADE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de