91044300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 191 - Jueves, 1 de octubre de 2026
página 12789/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE TURISMO, JUSTICIA, DESREGULACIÓN
Y ADMINISTRACIÓN LOCAL
Orden de 28 de septiembre de 2026, por la que se modifica la Orden de la
Consejería de Justicia, Administración Local y Función Pública, de 17 de junio de
2026, por la que se convoca la III Edición de los Premios «Justicia Andalucía».
Mediante Orden de la Consejería de Justicia, Administración Local y Función Pública,
de 17 de junio de 2026, se convocó la III Edición de los Premios «Justicia Andalucía».
La mencionada Orden de 17 de junio, en el párrafo d) del resuelvo segundo, indica
que el plazo de presentación de candidaturas comenzará el día siguiente a la fecha de la
publicación de dicha Orden en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía y finalizará el 2
de octubre de 2026.
Desde la Consejería de Turismo, Justicia, Desregulación y Administración Local
existe la firme voluntad de impulsar la difusión de estos premios cuya finalidad constituye
fundamentalmente en un reconocimiento público a la excelencia en la labor de personas
que trabajan en el mundo de la justicia y en la defensa de los valores constitucionales y
estatutarios, de los derechos fundamentales, libertades públicas y personas y colectivos
más vulnerables. Considerando que el periodo de presentación de candidaturas ha
coincidido con el periodo estival y que está próximo a expirar, a los efectos de favorecer
y dar oportunidad a un mayor número de presentación de candidaturas, se considera
necesaria la ampliación del plazo concedido.
Por otro lado, tras las elecciones al Parlamento de Andalucía la pasada primavera,
se aprobó el Decreto del Presidente 9/2026, de 9 de julio, por el que se crean las
Vicepresidencias y se reestructuran las Consejerías que conforman la Administración
de la Junta de Andalucía, que creó, entre otras, la Consejería de Turismo, Justicia,
Desregulación y Administración Local, a la que conforme a su artículo 4, le corresponde
las competencias autonómicas en materia de Justicia, que hasta entonces habían
correspondido a la extinta Consejería de Justicia, Administración Local y Función Pública,
suprimida en ese mismo Decreto del Presidente.
Así mismo, el Decreto 191/2026, de 30 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Turismo, Justicia, Desregulación y Administración Local,
crea los nuevos centros directivos de esta Consejería.
Por todo lo anterior, se considera necesario que los apartados 2.d) y 5.d) del
resuelvo cuarto de la Orden de 17 de junio de 2026, que recoge los miembros del jurado
representantes de la Consejería competente en materia de justicia, sean adaptados a la
nueva estructura orgánica de ésta.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo establecido en el artículo 32
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y en uso de las atribuciones que me confieren el artículo 21 de
la Ley 6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía,
el artículo 5 del Decreto 107/2024, de 4 de junio, por el que se crean y regulan los Premios
«Justicia Andalucía», y el artículo 1 del Decreto 191/2026, de 30 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local,
R E S U E L V O
Primero. Ampliación del plazo de presentación de candidaturas.
Ampliar hasta el 20 de octubre de 2026, inclusive, el plazo de presentación de
candidaturas a los Premios «Justicia Andalucía».
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

91044300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 191 - Jueves, 1 de octubre de 2026
página 12789/2
Segundo. Composición del jurado.
1. Modificar el apartado 2.d) del resuelvo cuarto de la Orden de 17 de junio de 2026,
por la que se convoca la III Edición de los Premios «Justicia Andalucía», que queda
redactado como sigue:
«d) Representantes de la Consejería de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local:
La persona titular de la Viceconsejería de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local, que ejercerá la presidencia.
La persona titular de la Secretaría General de Justicia, que ejercerá la vicepresidencia.
La persona titular de la Secretaría General de Turismo.
La persona titular de la Secretaría General de Desregulación.
La persona titular de la Secretaría General de Administración Local.
La persona titular de la Secretaría General Técnica.
La persona titular de la Dirección General de Infraestructuras Judiciales y Recursos
Humanos.
La persona titular de la Dirección General de Atención Judicial y Víctimas.»
2. Modificar el apartado 5.d) del resuelvo cuarto de la Orden de 17 de junio de 2026,
por la que se convoca la III Edición de los Premios «Justicia Andalucía», que queda
redactado como sigue:
«d) Representantes de la Consejería de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local:
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Almería.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Cádiz.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Córdoba.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Granada.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Huelva.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Jaén.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Málaga.
La persona titular de la Delegación Territorial de Turismo, Justicia, Desregulación y
Administración Local en Sevilla.»
3. Deberán ser entendidas como referidas a la Consejería de de Turismo, Justicia,
Desregulación y Administración Local, todas las alusiones a la Consejería de Justicia,
Administración Local y Función Pública, recogidas en el texto de la Orden de 17 de junio
de 2026, por la que se convoca la III Edición de los Premios «Justicia Andalucía».
Tercero. Efectos.
La presente orden surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 28 de septiembre de 2026
MANUEL GAVIRA FLORENTINO
Vicepresidente Segundo de la Junta de Andalucía
y Consejero de Turismo, Justicia, Desregulación
y Administración Local
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja