Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 94
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/799/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle para redistribución volumétrica y alturas en parcelas de la
calle Maestro Jusquín n.º 28-30, en el término municipal de León. Expte.: EAES/2026/063.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada del Estudio de Detalle para redistribución volumétrica y alturas en
parcelas de la calle Maestro Jusquin, 28-30, de la ciudad de León.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-24082026-163-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 95
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosto de 2004.
El objeto del Estudio de Detalle de Ordenación de Volúmenes, en el ámbito de las
parcelas situadas en la calle Maestro Jusquín, n.º 28 y 30 de la ciudad de León, es
ordenar los volúmenes, estableciendo el sólido capaz (posición, altura y la ocupación)
que contendrá la futura edificación (entendiéndolo como volumen de movimiento),
dentro del conjunto de las parcelas urbanas consolidadas que nos ocupan, respetando
lo estdaebnltercoi ddoe l pcoorn ljaun otord deen alansz paa drcee alapsl icuarbcaiónna sa c loanss moliidsmadaass: qOured ennoas nozcau pdaen E, rNeSspAeNtaCnHdoE ,
subzolon eas EtaNbl3e,c «idEon psoarn lac hoerd ceonna npzaati doe d aep mlicaanczióann aa »la vs imgeisnmtea.s: Ordenanza de ENSANCHE,
subzona EN3, “Ensanche con patio de manzana” vigente.
No obstante, lo anterior, se puede considerar que, si bien el Estudio de Detalle
afectNa oú noibcsatmanetne,t elo a a enstearsio pra, rscee plause,d eel rceosnuslitdaedroa rp qeurme, itsei beine nre eall iEdsatdu dqiuoe d qeu Deedtea loler daefencatdao
volumúénitcriacmamenetne tea eel scaosn jpuanrtcoe ldaes ,l ae lm raensuzaltandao. permite en realidad que quede ordenado
volumétricamente el conjunto de la manzana.
El motivo que lleva a elaborar el presente Estudio de Detalle es modificar la
El motivo que lleva a elaborar el presente Estudio de Detalle es modificar la ordenación
ordenación detallada de las parcelas exclusivamente en cuanto al volumen edificable, no
detallada de las parcelas exclusivamente en cuanto al volumen edificable, no
aumentando la edificabilidad, ajustándose a la reglamentación urbanística de Castilla y
aumentando la edificabilidad, ajustándose a la reglamentación urbanística de Castilla y
León. Las parcelas están clasificadas como suelo urbano consolidado SUC.
León. Las parcelas están clasificadas como suelo urbano consolidado SUC.
Se engloban dentro del ámbito de la norma particular de zona con ordenanza
Se engloban dentro del ámbito de la norma particular de zona con ordenanza
ENSANCHE, subzona EN3, “Ensanche con patio de manzana”. El tipo de ordenación
ENSANCHE, subzona EN3, «Ensanche con patio de manzana». El tipo de ordenación
es el de edificación según alineación de vial, con edificación continua entre medianeras,
es el de edificación según alineación de vial, con edificación continua entre medianeras,
determinando manzanas cerradas. La profundidad edificable de la manzana a la que
deterpmeirnteannedcoe mpoarn ezla tnipaos dcee srruabdzaosn.a Loa g prardoofu ensd iddea d1 2e. dLiafisc apbalrec edlaes latie mneann uzanan as uap elarf icqiuee
pertecnoencjuen ptao rd ee l3 t.i1p3o4 ,d3e3 smu²b. zona o grado es de 12. Las parcelas tienen una superficie
conjunta de 3.134,33 m².
Se pretende la agrupación de ambas fincas a fin de hacer una única promoción
inmobiliaria, resultando una superficie neta final de 2.263,58 m², una vez practicada la
segregación y cesión que debe hacerse de 870,75 m² con destino a viarios públicos.
2. Consultas realizadas.
CV: BOCYL-D-24082026-163-17
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente a
la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 96
Se pretende la agrupación de ambas fincas a fin de hacer una única promoción
inmobiliaria, resultando una superficie neta final de 2.263,58 m², una vez practicada la
segregación y cesión que debe hacerse de 870,75 m² con destino a viarios públicos.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, el cauce más cercano
al ámbito de estudio es el río Bernesga, que discurre a más de 1.200 m al suroeste. En
consecuencia, el presente instrumento de planeamiento no supone afección alguna al
Dominio Público Hidráulico ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Respecto a la afección por zonas o terrenos inundables, indicar que el río Bernesga
a su paso por la localidad de León, se encuentra estudiado por el Sistema Nacional de
Cartografía de Zonas Inundable. Tal y como se ha podido comprobar, el ámbito objeto de
modificación no se encuentra afectado por zonas o terrenos inundables.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de León está integrada en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su
Alfoz. Dicha mancomunidad dispone de autorización (exp. V-0001.–LE) para efectuar
el vertido de sus aguas residuales al cauce del río Bernesga, previo paso por unas
instalaciones de depuración.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008). Por tanto, la suma de
las concesiones existentes alcanza 1.210 l/s, siendo necesario en la actualidad para el
abastecimiento de León un caudal 810 l/s. En consecuencia, se puede concluir que el
abastecimiento de agua de la ciudad de León está garantizado puesto que el consumo
actual (810 l/s), es muy inferior al caudal total otorgado (1.210 l/s).
CV: BOCYL-D-24082026-163-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 97
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente el Estudio de Detalle en C/ Maestro
Jusquín N.º 28 y 30, de la ciudad de León, siempre que se cumplan los condicionantes
expuestos en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones que, como
consecuencia de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan establecer
en las autorizaciones que preceptivamente al desarrollo del mismo se deban obtener de
este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que La Comisión
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el día 16 de junio
de 2026, en relación con el Estudio de Detalle en la calle Maestro Jusquín, n.º 28-30 de
León, en el ejercicio de la competencia que le atribuye el artículo 7.2.a) del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado mediante Decreto
37/2007, de 19 de abril, ha adoptado el siguiente acuerdo:
«Informar Favorablemente el Estudio de Detalle de la calle Maestro Jusquín de León
en las parcelas n.º 28-30, para la adecuación del volumen y la variación del número de
alturas, dado que la parcela objeto del Estudio de Detalle cuya aprobación se interesa no
incluye ningún área afectada por declaración de Bien de Interés Cultural o Inventariado,
ni contiene o se ven afectados otros bienes integrantes del Patrimonio Cultural, quedando
por tanto este instrumento urbanístico dispuesto, en su caso, para su aprobación
desde el ámbito de la protección del patrimonio cultural cumpliendo lo previsto por el
artículo 59.2 de la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León.»
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-24082026-163-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 98
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que la modificación puntual
no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
Concluye que, una vez valoradas las afecciones e impactos residuales asociados a
la versión del plan evaluada, se informa que el plan «Estudio de Detalle en Suelo Urbano
Consolidado», no supondrá afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «estudio de
detalle para redistribución volumétrica y alturas, en parcelas de la calle Maestro Jusquín,
28-30, de la ciudad de León (León)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el
Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
CV: BOCYL-D-24082026-163-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 99
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico del «estudio de detalle para redistribución volumétrica y
alturas, en parcelas de la calle Maestro Jusquín, 28-30, de la ciudad de León (León)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24082026-163-17