Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 141
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PIEDRAHÍTA (ÁVILA)
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Piedrahíta (Ávila), por la que se aprueban las bases de la convocatoria del proceso
selectivo para la provisión como personal laboral fijo, mediante el sistema de concurso-
oposición por turno libre, de 1 plaza de Oficial de Obras. Expte.: 396/2026.
Por Resolución de Alcaldía núm. 2026-0451, de 04 de agosto de 2026, se han
aprobado las Bases de la Convocatoria para la provisión, como personal laboral fijo,
de una plaza de Oficial de Obras, por el sistema de concurso-oposición, en turno libre,
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila núm. 155, de 13 de agosto de
2026, de conformidad a las siguientes
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN, COMO PERSONAL
LABORAL FIJO, DE UNA PLAZA DE OFICIAL DE OBRAS, POR EL SISTEMA DE
CONCURSO-OPOSICIÓN, EN TURNO LIBRE
Base Primera. Objeto de la convocatoria.
1. Es objeto de la presente convocatoria, la provisión como personal laboral fijo de
una plaza de Oficial de Obras, mediante el sistema de concurso-oposición, en turno libre;
clasificada en la Categoría Profesional II del Convenio Colectivo del Personal Laboral
al servicio del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta; correspondiendo las retribuciones
asignadas a dicho grupo de clasificación profesional.
2. El procedimiento selectivo se regirá por las normas establecidas en las presentes
Bases; y en su defecto, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores; Ley 7/1985, de 2
de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; Real Decreto Legislativo 781/1986,
de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales
vigentes en materia de Régimen Local; Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para
la reforma de la Función Pública; y demás disposiciones legales y reglamentarias que
resulten de aplicación.
3. El sistema selectivo es el de concurso-oposición, de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 61.7 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; y de
acuerdo con lo previsto en el Convenio Colectivo de aplicación.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 142
4. Las presentes Bases, y su convocatoria, será objeto de publicación en el Boletín
Oficial de la Provincia; en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León; en extracto, en el Boletín Oficial del Estado; y en el Tablón de Anuncios del Excmo.
Ayuntamiento de Piedrahíta.
Base Segunda. Requisitos de las personas participantes.
Para ser admitidos en el proceso selectivo, y por ende convocatoria, las personas
aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos desde la presentación de las solicitudes;
y mantenerlos hasta el nombramiento como personal laboral fijo:
1. Tener la nacionalidad española, o bien ser nacional de algún Estado miembro
de la Unión Europea o de terceros Estados con lo que, en virtud de Tratado
Internacional celebrado por la Unión Europea, y ratificado por España, sea de
aplicación el derecho a la libre circulación de trabajadores.
2. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones
propias del puesto a desempeñar.
3. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
4. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
5. Estar en posesión del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria;
o títulos reconocidos oficialmente como equivalentes; o en condiciones de
obtenerlo en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes de
participación.
6. No hallarse incurso en causa alguna de incapacidad o incompatibilidad
determinadas legalmente.
Las personas aspirantes a la presente Convocatoria prestarán su consentimiento
al tratamiento de datos de carácter personal en la instancia de participación, de acuerdo
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales; determinando la ausencia de
consentimiento la inadmisión de la instancia presentada.
Base Tercera. Presentación de solicitudes.
1. Las personas aspirantes disponen de un plazo de veinte días naturales para la
presentación de instancias a la Convocatoria, desde la publicación de la misma en el
Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 143
La ausencia de presentación, en tiempo y forma, de la instancia de participación
determinará la inadmisión al procedimiento.
Las personas aspirantes solo podrán presentar una instancia de participación en
el presente proceso selectivo. La presentación de más de una instancia determinará la
inadmisión de la persona aspirante.
Las personas aspirantes deberán manifestar en la instancia de participación que
reúnen todos los requisitos exigidos en la Base Segunda de la Convocatoria.
2. Las instancias para formar parte del presente proceso selectivo, se dirigirán a la
Ilma. Sra. Alcaldesa del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta; en la forma que figura en el
Anexo II de la presente Convocatoria.
Las instancias se presentarán electrónicamente conforme a los medios de
identificación y firma electrónica dispuestos en el artículo 9 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a
través de la Sede Electrónica de la Excma. Diputación Provincial de Ávila; o a través de
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública.
En la instancia deberá cumplimentarse junto a los restantes datos exigidos en la
misma; el medio preferente a efectos de notificaciones, bien en papel en el domicilio
que se indique en la instancia de participación, o bien de modo telemático a través de la
Sede Electrónica del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta, y los sistema de identificación
y firma admitidos en esta Corporación Local de acuerdo a los artículos 9 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
3. Dentro del plazo conferido para la presentación de instancias de participación,
deberá hacerse efectivo el abono de la tasa por derechos de examen regulada en la
Ordenanza Fiscal del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta, por importe de 15,00 euros
y mediante transferencia bancaria al siguiente IBAN: ES24 2100 7986 7213 0036 1206.
La justificación bancaria acreditativa del abono de la tasa por derecho a examen
deberá figurar a nombre de la persona aspirante, debiendo acompañar la instancia de
participación.
La falta de justificación del abono de la tasa por derecho a examen determinará la
inadmisión de la persona aspirante. La subsanación del justificante acreditativo del abono
de la tasa por derecho a examen podrá realizarse en el plazo que se abra al efecto,
no pudiendo realizarse en dicho plazo el abono de la tasa por falta del mismo durante
el plazo de presentación de instancias de participación. Los derechos de examen solo
podrán ser objeto de devolución por anulación de la presente convocatoria.
4. Junto con la instancia de participación en la presente Convocatoria, las personas
aspirantes deberán presentar a través de los medios indicados anteriormente, la siguiente
documentación:
– Fotocopia o copia básica del Documento Nacional de Identidad.
– Fotocopia o copia básica de la Titulación exigida en la presente Convocatoria.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 144
– Toda la documentación que, a su juicio, pueda ser tenida en cuenta como mérito
valorable conforme al Anexo I de la presente.
– Justificante acreditativa del abono de la tasa por derechos de examen.
La falta de presentación de los documentos indicados en el apartado anterior
determinará la inadmisión de la instancia presentada.
Base Cuarta. Admisión de las personas aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de participación, el órgano
competente del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta, dicta Resolución aprobando el
listado provisional de aspirantes admitidos y excluidos, el cual se publicará en el Tablón
de Anuncios de esta Corporación Local; otorgando un plazo de diez días naturales,
contados desde el siguiente a la publicación; a los efectos de subsanar defectos en la
instancia de participación, o formular cuales alegaciones y reclamaciones frente al listado
provisional de aspirantes admitidos y excluidos; de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Las personas aspirantes que dentro del plazo conferido al efecto no subsanen la
causa de exclusión o no aleguen la omisión justificando su derecho a ser incluidos en la
relación de personas aspirantes admitidas serán definitivamente excluidas del proceso
selectivo.
Finalizado el plazo de subsanación, se dictará nueva resolución por órgano
competente elevando a definitivo el listado provisional de personas aspirantes, o mediante
su enmienda ante eventuales reclamaciones a la misma; siendo objeto de publicación
en el Tablón de Anuncios del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta; pudiendo albergar la
misma la composición del Tribunal de Selección.
Base Quinta. Tribunal de selección.
1. El Tribunal de Selección será designado mediante Resolución del órgano
competente, de composición colegiada, deberá ajustarse a los principios de imparcialidad
y profesional de sus miembros, debiendo todos ellos poseer un nivel de titulación igual o
superior a la exigida en la presente Convocatoria.
2. El procedimiento de actuación del Tribunal de Selección se ajustará en
todo momento a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; en la Ley 19/2013, de 9 de noviembre,
de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en las demás
disposiciones vigentes.
3. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público; y percibirán las asistencias que regula el Real
Decreto 462/2022, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 145
4. El Tribunal de Selección resolverá todas las cuestiones derivadas de la ejecución
del presente proceso selectivo, quedando facultado para adoptar cualesquiera
determinaciones se juzguen necesarias para el correcto desarrollo del mismo.
5. La composición del Tribunal de Selección se ajustará a los siguientes extremos:
a) Presidente/a: Será designado entre funcionarios/as de carrera o personal laboral
fijo.
b) Vocales: Se compondrá de tres vocales, entre personal laboral fijo o funcionarios
de carrera.
c) Secretario/a: El de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue.
Cada miembro del Tribunal de Selección tendrá un suplente. El Tribunal de Selección
podrá nombrar miembros colaboradores o asesores especialistas para todas o algunas
de las fases del presente proceso de selección, actuando exclusivamente con voz,
y no voto.
Base Sexta. Sistema selectivo.
1. El procedimiento de selección será el concurso-oposición de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 61.7 del del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público.
2. El sistema de concurso-oposición se divide en la fase de oposición que representa
un sesenta por ciento de la valoración total del proceso selectivo; y de una fase de
concurso que representa el cuarenta por ciento de la calificación final del proceso de
selección.
El proceso selectivo consistirá en la realización de un examen teórico-practico
sobre cuestiones relaciones con las funciones del puesto a desempeñar y con el temario
regulado como Anexo I de la presente; y tras su superación, de la valoración por el
Tribunal de los méritos alegados, justificados y acreditados por los aspirantes a la plaza
en el momento de presentación de instancias solicitando tomar parte en la Convocatoria;
de entre los dispuestos en el Anexo I de la presente.
No serán tenidos en cuenta en ningún caso los méritos no invocados, ni tampoco
aquellos que, aun siendo invocados, no sean debidamente acreditados en el plazo
de presentación de instancias por los solicitantes, sin que proceda requerimiento de
subsanación por parte del Ayuntamiento, ya que el número de méritos alegables no son
requisito para la admisión.
La valoración habrá de limitarse a aquellos méritos acreditados mediante documento
original o fotocopia del mismo, y únicamente se admitirán aquellos documentos
presentados junto con la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria, sin que
quepa la aportación de justificante de méritos alguno una vez finalizado el plazo de
admisión de solicitudes.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 146
3. La fase de oposición consistirá en la realización de un examen teórico-practico
en la modalidad de tipo test, de un máximo de veinticinco preguntas con tres respuestas
alternativas, sobre las materias relacionadas en el Anexo de la presente; y que guarden
relación con las funciones del puesto a desempeñar.
4. Los méritos alegados por las personas aspirantes deberán justificarse de acuerdo
con las siguientes determinaciones.
Los servicios prestados en Administraciones Públicas se justificarán a través de
certificaciones de servicios prestados expedidas por la Administración correspondiente.
La prestación de servicios en la empresa privada se acreditará mediante el oportuno
contrato de trabajo y, en su caso, sus prórrogas, acompañado en todo caso por certificación
de vida laboral expedida por la Seguridad Social.
La realización de cursos se justificará mediante el certificado de asistencia o de
superación, en el que deberá constar el número de horas de duración.
5. En caso de empate, el orden de calificación definitiva se resolverá atendiendo
a los siguientes criterios; en primer lugar, la mayor nota en la fase de oposición; y
posteriormente la mayor experiencia profesional al servicio de las Administraciones
Públicas; en su defecto, la mayor experiencia profesional en el sector privado; y en su
defecto, el mayor número de cursos de formación recibidos y/o impartidos. En caso de
persistir el empate se resolverá mediante sorteo.
6. Las puntuaciones otorgadas por el Tribunal Calificador serán objeto de publicación
en el Tablón de Anuncios de la Corporación; otorgando al efecto un plazo de diez días
naturales a los efectos de formular alegaciones, o reclamaciones al listado provisional de
calificaciones.
La calificación final y propuesta de nombramiento se publicarán en el Tablón de
Anuncios del Excmo. Ayuntamiento de Piedrahíta.
7. Concluido el proceso selectivo, el Tribunal Calificador confeccionará una Bolsa de
Empleo para la categoría laboral de Oficial de Obras, compuesta por todos los aspirantes
que no han superado el proceso de selección.
El orden de los aspirantes en la Bolsa de Empleo quedará determinado por la
puntuación obtenida en la fase de oposición, y en caso de empate se resolverá conforme
al punto quinto de la presente.
La Bolsa de Empleo será aprobado por Resolución de la Alcaldía de la Corporación
y será objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia.
Base Séptima. Presentación de documentación y nombramiento.
1. Los aspirantes propuestos deberán presentar, en el plazo de veinte días
naturales, contados a partir de la publicación de la relación de aprobados los documentos
acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria que no hubieran presentado
junto con la instancia y que a continuación se expresan:
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 147
1. Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
2. Fotocopia de la Tarjeta Sanitaria.
3. Fotocopia del Título exigido en la convocatoria o del justificante de haber abonado
los derechos para su expedición.
4. Certificado médico oficial acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico
que impida o menoscabe el ejercicio de la función.
5. Declaración jurada de no hallarse incurso en causa de incapacidad e
incompatibilidad y de no haber sido separado mediante expediente disciplinario
del servicio de las Administraciones y de no hallarse inhabilitado para el
desempeño de funciones públicas.
Si dentro del plazo indicado, y salvo casos de fuerza mayor, el aspirante propuesto
no presentara su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrá ser
nombrados, y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
2. Presentada la documentación señalada en el apartado anterior, el órgano
competente otorgará el nombramiento correspondiente como personal laboral fijo a favor
de la persona aspirante propuesta, que deberán suscribir el contrato de trabajo dentro del
plazo de treinta días siguientes a la recepción de la notificación. Si, sin causa justificada,
no tomara posesión dentro de dicho plazo, se entenderá que renuncia a la plaza y al
nombramiento efectuado.
Base Octava. Régimen de recursos
Las presentes Bases y Convocatoria, vinculan tanto a la Administración como al
Tribunal de Selección, como a las personas aspirantes, pudiendo los actos administrativos
que se deriven de la presente Convocatoria y sus Bases, así como cualesquiera
actuaciones del Tribunal de Selección, ser impugnados de conformidad a la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Contra la presente Resolución, podrá interponerse potestativamente, recurso de
reposición en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila, de acuerdo a lo previsto en los artículos 123
y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas; o directamente recurso contencioso administrativo, ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Ávila, dentro del plazo de dos meses contados
desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila.
Lo que se publica para general conocimiento.
Piedrahíta, 19 de agosto de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: María del Carmen Zafra Fernández
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 148
ANEXO I
TEMARIO Y BAREMO DE MÉRITOS
TEMARIO. FASE DE OPOSICIÓN
1. La Constitución Española de 1978. Principios generales, derechos y deberes
fundamentales.
2. La Organización Territorial del Estado. Aspectos básicos y referencia especial a
la Provincia de Ávila.
3. La normativa en materia de Prevención de Riesgos Laborales. Nociones básicas
con especial relevancia a los derechos y deberes de empresarios y trabajadores.
4. Conceptos básicos en materia de igualdad y violencia de genero.
5. Albañilería. Conceptos básicos. Materiales. Herramientas y útiles y su
mantenimiento y conservación.
6. Fontanería: Conceptos básicos. Materiales. Herramientas y útiles y su
mantenimiento y conservación.
7. Electricidad. Conceptos básicos. Materiales. Mantenimiento de Edificios.
8. Carpintería: Conceptos básicos. Útiles y herramientas básicas de carpintería y su
mantenimiento y conservación.
9. Pintura. Conceptos básicos. Pintura de edificios. Pinturas de señalización de la
calzada. Herramientas, útiles y productos para aplicar y quitar pinturas. Limpieza,
conservación y mantenimiento de superficies pintadas.
10. Jardinería y espacios verdes en cascos urbanos. Conceptos generales.
Herramientas y útiles para el trabajo de jardinería. Principales técnicas en el
cuidado de las plantas. Poda tala, desbroce, plantación y mantenimiento y riego
de plantas y jardines.
MÉRITOS. FASE DE CONCURSO
1. Experiencia profesional (Hasta un máximo de 4,00 puntos)
A. Por servicios prestados al servicio de las Administraciones Públicas, en plazas
de idéntica categoría, 0,20 puntos por año completo de servicios.
B. Por servicios prestados en entidades privadas en puestos similares o análogos al
que se pretende acceder, 0,08 puntos por año completo de servicios.
Los periodos de tiempo, inferiores a un año, o restante, se distribuirán
proporcionalmente sin exceder en ningún caso la puntuación máxima relativa al apartado
de experiencia profesional.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 149
2. Cursos de formación (Hasta un máximo de 2,00 puntos)
Se valorarán los cursos de formación directamente relacionados con la plaza a la
que se aspira, realizados en Administraciones Públicas, Organismos Oficiales o Centros
y Organizaciones homologadas, con una duración mínima de veinte horas acreditadas,
conforme a la siguiente escala,
A. Cursos de 20 o más horas lectivas acreditadas; 0,10 puntos.
B. Cursos de 50 o más horas lectivas acreditadas; 0,20 puntos.
C. Cursos de 100 o más horas lectivas acreditadas; 0,30 puntos.
D. Cursos de 150 o más horas lectivas acreditadas; 0,40 puntos.
E. Cursos de 200 o más horas lectivas acreditadas; 0,50 puntos.
CV: BOCYL-D-24082026-163-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 150
ANEXO II
Instancia de participación
– Denominación de la plaza: Oficial de Obras
– Régimen jurídico: Personal Laboral Fijo
– Categoría profesional II del Convenio Colectivo
Datos personales:
DNI
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
FECHA DE NACIMIENTO
TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
DIRECCIÓN DE NOTIFICACIÓN:
El abajo firmante solicita ser admitido en la Convocatoria para la provisión, como
personal laboral fijo, de una plaza de Oficial de Obras del Excmo. Ayuntamiento de
Piedrahíta; y manifiesta a tales efectos, que cumple con los requisitos dispuestos en la
Convocatoria, y particularmente, los previstos en la Base Segunda de la misma.
En_____________________, a______de_________________de_______
Firma:
ILMA. SRA. ALCALDESA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE PIEDRAHITA
PROTECCIÓN DE DATOS: Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Piedrahita
| Finalidad: Convocatorias de Empleo Público | Legitimación: El tratamiento se basa en la
existencia de una relación laboral. |Destinatarios: Los datos no serán cedidos a terceros
salvo obligación legal. | Derechos: Puede acceder, rectificar y suprimir los datos, así como
otros derechos, ante Ayuntamiento de Piedrahita - Plaza de España, 1, 05500, Piedrahita;
indicando en el asunto: Ref. Protección de Datos. Al firmar la presente solicitud consiente
el tratamiento de sus datos en los términos y condiciones anteriormente expuesto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24082026-163-22