Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 32
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Medio Ambiente y Energía, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos
y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en
la categoría profesional de Peón de Montes y Extinción del Operativo de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, convocado por Resolución de 7 de mayo de 2025.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, según lo establecido en la
Resolución de 7 de mayo de 2025, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y
Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el
sistema de acceso libre, en la categoría profesional de Peón de Montes y Extinción del
Operativo de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 16 de
mayo de 2025, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran
expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia en materia
de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de
Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La
información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información y Atención
al Ciudadano 012 o 983 327 850 0 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General
de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, sita en calle Rigoberto Cortejoso n.º 14,
47071-Valladolid.
CV: BOCYL-D-24082026-163-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 33
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– Los aspirantes que figuren en la relación de excluidos por la causa
codificada como «02-no acredita discapacidad», que teniendo reconocida una pensión
de la Seguridad Social por incapacidad permanente en el grado de total, o una pensión
de clases pasivas de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o
inutilidad, no tuviesen reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33% por
el procedimiento previsto en el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, podrán ser
admitidos en el turno general si en el plazo de subsanación hacen efectivo y justifican
el abono de los derechos de examen, de acuerdo con lo dispuesto en la base 7 de la
convocatoria.
Quinto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base undécima de la convocatoria.
Sexto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales de
admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de la Secretaria General de la
Consejería de Medio Ambiente y Energía que apruebe la relación definitiva de admitidos
y excluidos e indique lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de la fase de
oposición. Dicha Resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de agosto de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Laura Durantez Palazuelos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24082026-163-11