Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 119
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
ACUERDO de 12 de agosto de 2026, de la Junta de Gobierno de la Diputación
Provincial de León, relativo a las bases del concurso específico de méritos para la
provisión de puestos de Responsable de Coordinación de CEAS, zona este y zona
oeste, vacantes en la relación de puestos de trabajo, reservados a personal funcionario
de carrera de la Diputación Provincial de León.
La Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de León, en sesión celebrada
12 de agosto de 2026, acordó aprobar las bases reguladoras y realizar la convocatoria
del concurso específico, para la provisión definitiva de los puestos de trabajo, vacantes
en la Relación de Puestos de Trabajo (RPT) de la Excma. Diputación de León, con la
denominación de Responsable de Coordinación de CEAS zona este y zona oeste, cuya
provisión está reservada a personal funcionario de carrera de la propia Diputación, con
sujeción a las bases reguladoras que a continuación se transcriben y literalmente dicen:
BASES DEL CONCURSO ESPECÍFICO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN
DE PUESTOS DE RESPONSABLE DE COORDINACIÓN DE CEAS, ZONA ESTE Y
RESPONSABLE DE COORDINACIÓN DE CEAS ZONA OESTE VACANTES EN LA
RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN DE LEÓN,
RESERVADOS A PERSONAL FUNCIONARIO DE LA DIPUTACIÓN DE LEÓN
Primera.– Objeto.
1.1.– Objeto: Las presentes bases tienen el propósito de regular la provisión definitiva
de los puestos que se relacionan, adscritos al Servicio de Derechos Sociales, Sección
Coordinación de Servicios Básicos cuyas características se detallan en el Anexo-A,
adjunto a estas bases:
ADMON./
CÓDIGO PUESTO PLAZA TITULACIÓN SUBGRUP CD CE CP PROV
ESCALA
TRABAJADOR
RESPONSABLE DE
TRABAJADOR/A SOCIAL Y CARNÉ
50120102 COORDINACIÓN A2 24 27 27 CE DL/E
SOCIAL DE CONDUCIR Y
CEAS- ZONA ESTE
COLEGIACIÓN
RESPONSABLE DE TRABAJADOR
COORDINACIÓN TRABAJADOR/A SOCIAL Y CARNÉ
50120103 A2 24 27 27 CE DL/E
CEAS- ZONA SOCIAL DE CONDUCIR Y
OESTE COLEGIACIÓN
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 120
1.2.– Procedimiento: Concurso específico, reservada su participación a personal
funcionario de la Excma. Diputación de León, según recoge la Relación de Puestos de
Trabajo (RPT) de la Excma. Diputación de León, en virtud del art. 101 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, puesto en relación con el
art. 45 del Reglamento General de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los
funcionarios civiles de la Administración General del Estado Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo).
Segunda.– Funciones.
El detalle de las funciones de los puestos se recoge en el Anexo A adjunto, que se
realizarán bajo la dependencia del superior jerárquico.
Tercera.– Requisitos de Participación.
1. Podrá participar en el presente concurso el personal funcionario de carrera de
la Diputación de León y su organismo autónomo, Instituto Leonés de Cultura (ILC),
que pertenezca a la misma Escala, Subescala, mismo Grupo y Subgrupo del puesto
convocado y reúna los requisitos exigidos en la RPT, para el desempeño del mismo,
según se detalla en el Anexo-A.
2. Es requisito imprescindible que haya transcurrido un mínimo de dos años desde la
toma de posesión del último destino definitivo, obtenido por cualquier forma de provisión
legalmente establecida, salvo en los supuestos de remoción del puesto de trabajo,
supresión del mismo o cese en un puesto obtenido por el sistema de libre designación.
Además de lo anterior deben tener capacidad funcional para el desempeño de las
funciones del puesto, no estar incursos en causas de incompatibilidad y encontrarse
en situación de servicio activo o en aquella otra situación en que, conforme al texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre (TREBEP) y demás normativa aplicable, tengan
derecho a reserva de puesto, según se detalla en esta base.
3. Podrá participar igualmente aquel personal funcionario de carrera que, no
encontrándose en situación de servicio activo o con derecho a reserva de puesto, reúna
los requisitos legales y reglamentarios para incorporarse al servicio activo el último día
del plazo para la presentación de solicitudes de participación en el presente concurso.
Aquellas personas que se encuentren en situación de excedencia voluntaria por
interés particular o por agrupación familiar (artículo 89.2 y 3 del TREBEP), solo podrán
participar en el presente concurso si, a fecha del último día de presentación de solicitudes
para participar en el presente concurso, han permanecido en dicha situación durante un
mínimo de dos años.
Los funcionarios y las funcionarias en situación de excedencia por cuidado de
familiares y en servicios especiales con derecho a reserva de puesto (artículos 89.4 y 87
del TREBEP) solo podrán participar si a la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes han transcurrido dos años desde la fecha de toma de posesión en el último
destino definitivo obtenido.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 121
El personal funcionario de carrera de esta administración que, de acuerdo al
artículo 88 del TREBEP, se encuentren en situación administrativa de servicio en otras
Administraciones Públicas solo podrán tomar parte en el presente concurso si, a fecha
del último día de presentación de solicitudes para participar en el presente concurso, han
transcurrido, al menos, dos años desde la efectividad de la declaración de dicha situación.
Así mismo, podrá participar el personal funcionario de carrera, que pertenezca
a cualquiera de las administraciones de las Administraciones Públicas incluidas en el
artículo 2.1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, siempre que esté
incorporado con carácter definitivo en la Diputación de León o del ILC y hayan transcurrido,
al menos, dos años desde la incorporación con carácter definitivo.
4. Las personas concursantes que pertenezcan a dos o más Escalas o Subescalas,
del mismo o distinto grupo, sólo podrán participar en el concurso desde una de ellas.
En este caso, los requisitos exigidos y méritos a valorar serán los correspondientes a la
Escala o Subescala desde la que participen en el concurso.
5. Quienes hayan accedido a otra Escala o Subescala por promoción interna o
por integración, y que permanezcan en el puesto de trabajo que desempeñaban con
anterioridad, se les computará el tiempo de servicios prestados en dicho puesto en la
Escala o Subescala de procedencia, a efectos de la permanencia de los dos años en
destino definitivo para poder concursar.
6. No podrán participar en este concurso el personal funcionario de carrera suspenso
en firme mientras se mantenga la suspensión.
7. La participación en este concurso tiene carácter voluntario y, en consecuencia,
ninguna persona funcionaria está obligada a concursar.
8. A fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, deberán
cumplirse todos los requisitos establecidos para la participación en el presente concurso
y mantenerse hasta la resolución de aquel, siendo causa de exclusión en caso contrario.
Se entenderán incumplidos los requisitos de participación en el presente concurso,
con la consecuente exclusión del mismo, en aquellos casos en que, con posterioridad a
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
definitiva, se declare la pérdida de la condición de personal funcionario de carrera por
alguna de las causas previstas en el artículo 63 del TREBEP, se anule el correspondiente
nombramiento como personal funcionario de carrera o la persona interesada acceda
a otra situación administrativa distinta de aquella desde la que participa y esta nueva
situación no conlleve el derecho a reserva de puesto o se haya producido la alteración de
alguno de los demás requisitos establecidos para poder concurrir a este procedimiento.
9. Quienes participen en este concurso se obligan a comunicar al órgano convocante,
expresamente y por escrito, cualquier cambio en su situación administrativa que implique
la pérdida de alguno de los requisitos exigidos para la participación en el mismo.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 122
Cuarta.– Publicidad.
1. Publicidad de las bases: Las presentes bases, junto a su convocatoria, serán
objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial de
la Comunidad de Castilla y León. Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado. La fecha de publicación del extracto en BOE abrirá el
plazo, de 15 días hábiles, para la presentación de instancias.
Para mayor transparencia y difusión se publicarán en la página web:
https://www.dipuleon.es/anuncios-y-convocatorias/empleo/concursos-especificos-de-
meritos/ y en el tablón de anuncios electrónico en la Sede electrónica de Diputación de
León, accediendo al siguiente enlace: Sede Electrónica–Diputación Provincial de León
(https://sede.dipuleon.es/).
2. Publicidad de las actuaciones: Todas las actuaciones referidas al presente proceso
que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido en las presentes
bases y la legislación aplicable, serán efectuadas a través de la página web https://
www.dipuleon.es/anuncios-y-convocatorias/empleo/concursos-especificos-de méritos/
y en el tablón de anuncios electrónico en la Sede electrónica de Diputación de León,
accediendo al siguiente enlace: Sede Electrónica–Diputación Provincial de León (https://
sede.dipuleon.es/), salvo aquellas en que expresamente se disponga otra cosa.
Quinta.– Solicitudes.
1. Sin perjuicio de lo establecido en esta base, para cumplimentar las solicitudes de
participación, se deberán seguir las instrucciones correspondientes al proceso en que
se desee participar, que se mantendrán actualizadas, en la página web: https://www.
dipuleon.es/anuncios-y-convocatorias/empleo/modelos-de-solicitud-e-instrucciones-
para-procesos-ars/.
Las solicitudes para participar en este concurso se dirigirán a la Presidencia de la
Diputación y se presentarán a través de la sede electrónica, accediendo a «Catálogo de
trámites», en el apartado de Áreas, elegir Área de Recursos Humanos, seleccionando,
posteriormente, la solicitud correspondiente. Además de lo anterior, se podrán presentar
por alguno de los demás medios a los que se refiere el art. 16.4 de la LPAC.
El domicilio y la dirección electrónica o dispositivo electrónico identificados que
figuren en la solicitud se considerarán los únicos válidos a efectos de notificación,
siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación, al Servicio de Recursos
Humanos de la Diputación de León, de cualquier cambio de domicilio.
2. La participación en el presente concurso implica que quien concursa se compromete
a la ocupación y efectivo desarrollo del trabajo inherente al puesto que le sea adjudicado,
así como estar en posesión de la capacidad funcional para su desempeño.
El domicilio que figure en la solicitud se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación, al Servicio
de Recursos Humanos de la Diputación de León, de cualquier cambio de domicilio.
3. Solicitudes: Las solicitudes para tomar parte en este proceso de provisión de
puestos de trabajo se presentarán acompañadas de los siguientes documentos pudiendo
ser originales o copias:
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 123
a) DNI
b) Título requerido para el desempeño del puesto solicitado, según en el Anexo-A.
c) La memoria de conformidad a la base octava.
d) Relación ordenada de los méritos alegados. Para la presentación de este
documento debe hacerse uso del documento Excel «Autobaremación de méritos»
integrado en la solicitud normalizada puesta a disposición de las personas
participantes en Sede Electrónica.
No se tendrá en cuenta y no será valorado el mérito que no esté alegado en esta
relación ordenada.
e) Certificado acreditativo de los méritos alegados de conformidad con la base
novena. En el supuesto de que, solicitado dicho certificado dentro del plazo de
presentación de solicitud para la participación en el presente concurso, aquél
no se hubiera expedido, deberá acompañarse la solicitud de expedición de
dicho certificado, en la que deberá figurar, de forma legible, el sello que acredite
el número de asiento y demás formalidades en el Registro de Entrada de la
Administración Pública de que se trate. Posteriormente deberá aportar dicho
certificado.
f) El personal funcionario de carrera que, como consecuencia de la supresión, cese
o remoción del puesto de trabajo que desempeñaba anteriormente con carácter
definitivo, se encuentre en situación de adscripción provisional en otro puesto
de trabajo, deberá acreditar documentalmente el nivel que ostentaban en dicho
puesto de trabajo de adscripción definitiva.
g) Las personas concursantes que procedan de la situación de suspenso deberán
aportar certificación, expedida por el órgano competente de la Administración
Pública de que se trate, acreditativa de la finalización de su período de suspensión.
h) Declaración responsable de que reúne los requisitos de participación, que son
ciertos los datos consignados en la solicitud de participación, los méritos alegados
y documentos aportados, estando en poder de la documentación original a los
efectos del artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Para la presentación de esta declaración responsable puede hacerse uso del
apartado integrado en la solicitud normalizada puesta a disposición de las personas
participantes. Así mismo, también podrá presentarse como documento independiente,
adjuntándolo a la solicitud.
La presentación de la solicitud comportará que la persona interesada acepta las
bases de la convocatoria y que, por tanto, reúne todos y cada uno de los requisitos
exigidos en las mismas, quedando vinculados a los datos que haya hecho constar en la
respectiva solicitud.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 124
De acuerdo con el artículo 28.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las personas interesadas
se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten. No obstante,
cuando la relevancia del documento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de
la copia, se podrán solicitar copias auténticas de acuerdo con el artículo 27 de dicha ley.
4. El plazo de presentación de las solicitudes y la documentación que deba
acompañarla será de quince días hábiles, contados a partir del siguiente al de la
publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
5. Una vez formulada la solicitud de participación, únicamente cabe su modificación
durante el plazo de presentación de solicitudes presentando nueva solicitud, que anulará
la anterior. Transcurrido el citado plazo, las solicitudes formuladas serán vinculantes para
quienes concursen, sin perjuicio de lo establecido en el apartado siguiente.
6. Las personas participantes en el presente concurso podrán desistir en su totalidad
de la solicitud presentada en cualquier momento anterior a la publicación de la resolución
a que hace referencia el apartado 1 de la base duodécima.
Una vez presentada la solicitud de desistimiento total en los registros o en la forma
señalada en el anterior apartado 4, el desistimiento se entenderá firme e irrevocable a
todos los efectos, sin que sea admisible cualquier renuncia o modificación que se formule
posteriormente.
En cualquier momento del proceso la Comisión de Valoración o el órgano competente
podrá requerir la subsanación o aclaración de la documentación aportada como requisito
o mérito dentro de este proceso.
Sexta.– Petición Condicional.
Esta base solamente es de aplicación en aquellas convocatorias en las que se
oferten varios puestos de trabajo.
En el supuesto de que, por razones de convivencia familiar, dos concursantes
que reúnan los requisitos exigidos y posean adscripción definitiva, muestren interés
en puestos de trabajo que radiquen en una misma localidad, podrán condicionar su
petición de participación al hecho de que las dos personas obtengan destino en la misma
localidad, debiendo entenderse que, de no ocurrir así, habrán de considerarse sin efecto
las peticiones formuladas.
Quienes se acojan a esta petición condicional deberán acompañar a su solicitud la
petición de la otra persona solicitante, haciendo referencia expresa de esta circunstancia
en su propia solicitud.
Séptima.– Adaptaciones de las personas concursantes con discapacidad.
De acuerdo con lo establecido en el art. 10 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de
diciembre, aquellas personas que concursen con algún tipo de discapacidad podrán
instar en su solicitud la adaptación del puesto de trabajo solicitado que no suponga una
modificación exorbitante en el contexto de la organización. A la solicitud deberá acompañar
informe expedido por el órgano competente en la materia, que acredite la procedencia de
la adaptación y la compatibilidad con el desempeño de las funciones que tenga atribuido
el puesto o los puestos solicitados.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 125
La comisión de valoración podrá recabar de la persona interesada, en entrevista
personal, la información que estime necesaria en orden a la adaptación requerida, así
como informe de la Sección de Prevención y Salud Laboral de esta Diputación, de los
órganos técnicos de la administración sanitaria o de Servicios Sociales, respecto de la
procedencia de la adaptación y de la compatibilidad con el desempeño de las tareas y
funciones del puesto de trabajo concreto.
Octava.– Méritos y baremo.
El trámite de valoración de méritos del presente concurso específico consta de dos
fases. En la primera de ellas se valorarán los méritos generales y en la segunda los
específicos, adecuados a las características del puesto de trabajo.
Los méritos se valorarán con referencia a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y se acreditarán documentalmente con la solicitud de
participación, conforme a la base novena.
Se valorarán los méritos que sean alegados en la «Relación ordenada», referida en la
Base Quinta, apartado 3.c), que deberá presentarse junto con la solicitud de participación.
La valoración de los méritos para la adjudicación del puesto de trabajo se efectuará
con arreglo a las siguientes fases y baremo:
8.1.– PRIMERA FASE:
La valoración de los méritos, de esta primera fase no podrá ser superior a 10 puntos,
siendo necesaria una puntuación igual o superior a 4 puntos para acceder a la segunda
fase.
1.– Antigüedad.
Por este concepto podrá obtenerse una puntuación máxima de 4 puntos de acuerdo
a los siguientes supuestos:
a) 0,0125 puntos por cada mes de servicio completo, computándose a estos
efectos los servicios prestados y los reconocidos, que se hubieran prestado con
anterioridad a la adquisición de la condición de personal funcionario de carrera,
siempre y cuando dichos servicios se hubiesen desempeñado en el mismo
Grupo/Subgrupo funcionarial o equivalente a aquel al que esté adscrito el puesto
que se solicita.
b) 0,008 puntos por cada mes de servicio completo prestado y reconocido en un
Grupo/Subgrupo funcionarial o equivalente distinto a aquel al que esté adscrito
el puesto que se solicita.
Para completar meses de servicio pueden sumarse periodos de tiempo que, cada
uno por separado, se valoren con distinta puntuación, en cuyo caso se valorará a
razón de 0,008 puntos por mes completo. No se computarán los servicios prestados
simultáneamente con otros igualmente alegados.
A efectos de reconocimiento de servicios con anterioridad a la adquisición de la
condición de personal funcionario de carrera, se estará a lo dispuesto en la Ley 70/1978,
de 26 de diciembre, de reconocimiento de servicios previos en la Administración Pública.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 126
2.– Grado personal.
Podrá obtenerse una puntuación máxima de 1,75 puntos por estar en posesión de
un grado personal reconocido o conservado y anotado como personal funcionario del
cuerpo desde el que se concursa, de la forma siguiente:
a) 1,75 puntos por estar en posesión de un grado personal superior en dos o más
niveles al del puesto solicitado.
b) 1,50 puntos por estar en posesión de un grado personal superior en un nivel al
del puesto solicitado.
c) 1,25 puntos por estar en posesión de un grado personal de igual nivel al del
puesto solicitado.
d) 1 punto por estar en posesión de un grado personal inferior en un nivel al del
puesto solicitado.
e) 0,75 puntos por estar en posesión de un grado personal inferior en dos o más
niveles al del puesto solicitado.
En caso de concursantes cuyo reconocimiento de grado se hubiera efectuado por
otra Administración Pública, será necesario para su cómputo que dicho reconocimiento
sea aprobado o reconocido por esta Diputación.
Igualmente, en el supuesto de personal funcionario que hayan accedido a otros
Cuerpos o Escalas por el sistema de promoción interna, resultará necesario para la
valoración de este mérito que lo hayan solicitado y tengan reconocido en el Cuerpo/
Escala desde el que concursen la conservación del grado personal consolidado en el
Cuerpo o Escala de procedencia.
Excepcionalmente, la presente escala de valoración se aplicará del mismo modo en
los casos en los que el grado personal esté pendiente de reconocimiento. En este caso
y dentro del plazo para la presentación de solicitudes para la participación en el presente
concurso, se deberá hacer constar esta circunstancia en la solicitud de participación y
acreditarla fehacientemente. No obstante, para su valoración será precisa la resolución
de reconocimiento correspondiente por esta Diputación.
En el supuesto de que el grado reconocido por otra Administración exceda del
máximo establecido en la Diputación Provincial de León o el ILC, en su caso, para cada
Grupo/Subgrupo de clasificación, deberá valorarse el grado máximo correspondiente
al intervalo de niveles establecido en el artículo 71 del Real Decreto 364/1995, de 10
de marzo, por el que se aprueba el «Reglamento general de ingreso del personal al
servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y
promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado,
de acuerdo con la modificación operada por la Disposición Transitoria sexta del Real
Decreto-Ley 6/2023 de 19 de diciembre.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 127
3.– Valoración del trabajo desarrollado.
Podrá obtenerse una puntuación máxima de 3 puntos por el trabajo desarrollado, de
acuerdo a las siguientes circunstancias:
Nivel Puntos Nivel Puntos Nivel Puntos
30 3,00 24 2,29 18 1,58
29 2,88 23 2,17 17 1,46
28 2,76 22 2,05 16 1,34
27 2,64 21 1,93 15 1,22
26 2,53 20 1,82 14 1,11
25 2,41 19 1,70 13 0,99
Quienes encontrándose en comisión de servicios o en atribución temporal de
funciones, tengan asignado con carácter definitivo un puesto de trabajo, se les aplicará la
puntuación correspondiente al nivel del puesto de trabajo definitivo.
Quienes se encuentren en destino provisional sin poseer ningún otro puesto con
carácter definitivo, así como a los procedentes de excedencia voluntaria, excedencia
por cuidado de familiares o excedencia por razón de violencia de género, servicios
especiales y suspensión provisional de funciones que no tengan asignado puesto con
carácter definitivo, se les aplicará la puntuación correspondiente al nivel mínimo del
Grupo/Subgrupo de la Diputación de León.
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando se trate de personal
funcionario que ocupe puestos con carácter provisional por supresión de puesto de
trabajo, cese o remoción, la puntuación se corresponderá con el nivel del puesto que
ocupaban con carácter definitivo.
Quienes se encuentren en alguna situación administrativa en la que tengan
derecho de reserva de puesto de un nivel determinado, se les aplicará la puntuación
correspondiente a dicho nivel.
Quienes desempeñen un puesto de trabajo que no tenga atribuido nivel de
complemento de destino, se les aplicará el nivel mínimo del Grupo/Subgrupo de
clasificación al que esté adscrito el puesto de trabajo desempeñado.
4.– Cursos de formación y perfeccionamiento.
Podrá obtenerse una puntuación máxima de 1,25 puntos por haber realizado y
superado cursos de formación y perfeccionamiento que se refieran a materias directamente
relacionadas con las funciones de los puestos objeto de convocatoria, así como cursos
formativos en materias de carácter transversal referidos a la igualdad de oportunidades,
la prevención de riesgos laborales, las nuevas tecnologías, la legislación básica
administrativa, transparencia, protección de datos, calidad y habilidades profesionales, y
su duración hubiera sido igual o superior a 21 horas, con la siguiente distribución:
– 0,05 puntos por cursos realizados y superados con una duración de 21 a
49 horas.
– 0,10 puntos por cursos realizados y superados con una duración de 50 a
74 horas.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 128
– 0,15 puntos por cursos realizados y superados con una duración de 75
a 99 horas.
– 0,20 puntos por cursos realizados y superados con una duración igual o mayor
a 100 horas.
Los cursos deberán estar organizados e impartidos por centros oficiales de
formación para el personal funcionario de esta Administración o de otras Administraciones
Públicas o por Promotores de Planes de Formación Continua para el personal de las
Administraciones Públicas.
Únicamente se valorarán los cursos que hayan sido realizados y superados en los
10 años inmediatamente anteriores a la fecha en que finalice el plazo de presentación de
solicitudes para la participación en el presente concurso.
En el caso de que alguien haya realizado y superado varias veces un mismo curso,
solamente obtendrá la puntuación correspondiente a un curso, excepto en aquellos cursos
en que existan varios niveles de dificultad, en cuyo caso se asignará la correspondiente
puntuación por la asistencia y superación de cada nivel.
La acreditación de conocimientos o de formación no será computada en ningún caso
como experiencia.
8.2.– SEGUNDA FASE:
Se valorarán los méritos específicos para cada puesto de la convocatoria hasta un
máximo de 14 puntos, debiendo alcanzar un mínimo de 6 puntos para superar esta fase.
En este apartado se tendrán en cuenta los conocimientos profesionales, estudios,
experiencia necesaria, titulación, en su caso, y demás condiciones que garanticen la
adecuación para el desempeño del puesto de trabajo.
La valoración de los méritos específicos se realizará de forma objetiva, aplicando los
criterios y valoraciones fijadas, de acuerdo a los alegados y justificados por las personas
participantes.
8.2.1.– Experiencia en el ámbito Funcional del puesto convocado:
Por este concepto podrá obtenerse una puntuación máxima de 6 puntos de acuerdo
con el siguiente baremo
I. En la Administración Local:
a. Por el desempeño de puestos de trabajo, de Responsable de Coordinación o
equivalente, clasificados en el grupo A, subgrupo A2 de la Administración Local,
en el mismo ámbito funcional al que pertenece el puesto de trabajo solicitado y
con igual o equivalente contenido técnico (según funciones del puesto): 0,0333
puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15 años.
b. Por el desempeño de otros puestos de trabajo, distintos a los del anterior apartado,
clasificados en el grupo A, subgrupo A2 en la esfera de la Administración Local,
en el mismo ámbito funcional al que pertenece el puesto de trabajo solicitado y
con contenido técnico dentro de su familia laboral (según funciones del puesto):
0,025 puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15 años.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 129
c. Por desempeño de puestos de trabajo, de otros Responsables de Coordinación
o equivalentes, clasificados en el grupo A, subgrupo A2, en la esfera de la
Administración Local, en distinto ámbito funcional al que pertenece el puesto de
trabajo solicitado: 0,02 puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15
años.
d. Por el desempeño de otros puestos de trabajo, distintos a los del apartado anterior,
clasificados en el grupo A, subgrupo A2, en el ámbito de la Administración Local,
distinto ámbito funcional al que pertenece el puesto de trabajo solicitado: 0,015
puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15 años.
II. En otras administraciones públicas, distinta a la local:
a. Por el desempeño de puestos de trabajo, de Responsable de Coordinación o
equivalente, en el grupo A, subgrupo A2, en el ámbito de otras administraciones
públicas distintas a la local, en el mismo ámbito funcional al que pertenece el
puesto de trabajo solicitado y con igual o equivalente contenido técnico: 0,02
puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15 años.
b. Por el desempeño de otros puestos de trabajo, distintos a los del anterior apartado,
clasificados en el grupo A, subgrupo A2, en el ámbito de otras administraciones
públicas distintas a la local, en el mismo ámbito funcional al que pertenece el
puesto de trabajo solicitado y con contenido técnico dentro de su familia laboral:
0,015 puntos por mes de servicio, durante un máximo de 15 años.
En cada uno de los subapartados anteriores se podrán sumar períodos de tiempo
inferiores a un mes para computar meses completos de servicios, considerándose como
un mes completo el conjunto de 30 días naturales. No se sumarán si corresponden a
diferentes subapartados. No se computarán los servicios prestados simultáneamente con
otros igualmente alegados.
Se considera mismo ámbito funcional cuando el puesto desempeñado tenga
asignadas finalidades y funciones homogéneas en la materia, a las del puesto al
que se opta.
Se considera puesto equivalente a Responsable de Coordinación aquel que
desempeñe funciones de responsabilidad, coordinación, mando y toma de decisiones,
bajo la dependencia del superior jerárquico, en el ejercicio de las funciones propias
del puesto convocado y tenga un nivel igual o superior, o inferior en un nivel al puesto
convocado.
Se consideran de equivalente contenido técnico el de aquellos puestos que les
corresponda entre sus funciones el desempeño de las funciones propias del puesto al
que optan.
Se consideran de la misma familia laboral, los puestos de trabajo que tengan
contenido técnico o funcional que, no siendo idéntico, tenga una parte mayoritaria común
y dentro del mismo ámbito funcional del puesto convocado.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 130
8.2.2.– Méritos Académicos:
Por este concepto podrá obtenerse una puntuación máxima de 2 puntos de acuerdo
con el siguiente baremo:
a) Título de Doctorado: 2,000 puntos
b) -Título de Grado (MECES 3) o título de Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería:
1,500 puntos
c) -Título de Grado (MECES 2): 1,000 puntos
d) Diplomaturas universitarias: 0,75 puntos
e) -Título de Master Oficial: 0,500 puntos.
No será objeto de valoración la titulación académica exigida para poder participar en
el presente proceso.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez
oficial en España.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberán acreditar que están en
posesión de la correspondiente credencial de homologación.
Así mismo, sólo se valorará una única titulación de Grado MECES 2 o Diplomatura,
o bien, de Grado MECES 3 o Licenciatura, cuando esté referida a una misma enseñanza
universitaria.
8.2.3.– Memoria:
Por este concepto podrá obtenerse una puntuación máxima de 6 puntos. Se
presentará una memoria por cada puesto solicitado.
Consistirá en la elaboración de un estudio en el que conste el análisis de las tareas,
requisitos, condiciones y medios necesarios para el desempeño del puesto con arreglo
al contenido funcional del mismo, incluyendo las mejoras organizativas o de sistemas de
trabajo relacionadas con el Servicio al cual pertenece el puesto objeto de provisión, a
juicio de la persona candidata.
Formato de la Memoria:
– Tipo de letra Arial, tamaño 12.
– Interlineado simple entre líneas y espacio 6 entre párrafos.
– Márgenes: Superior, inferior e izquierdo: 3 cm, derecho: 2 cm.
– Máximo de doce páginas, excluida la portada e índice, tamaño Din-A4,
mecanografiadas por una sola cara.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 131
Las personas candidatas defenderán la memoria presentada, ante la Comisión de
Valoración que podrá realizar preguntas en relación con la memoria presentada y la
propuesta de organización y funcionamiento. La falta de defensa de la memoria en el
momento que indique la Comisión supondrá la eliminación del proceso, sin que proceda
otorgar valoración alguna.
Criterios y puntuaciones de la Memoria:
Para la valoración de la memoria se tendrá en cuenta la presentación, su defensa y
respuestas realizadas, en su caso por la persona candidata entrevistada, atendiendo a:
a) Estructura y redacción: Se valorará la utilización de terminología precisa y propia
de la especialidad o campo profesional, así como la riqueza y adecuación de sus
expresiones y su corrección.
b) Presentación: Se valorará la claridad de la exposición oral, su ordenación y la
coherencia con la memoria presentada.
c) Contenido: Se valorarán los conocimientos del puesto que se pongan de
manifiesto en la defensa y en las respuestas planteadas por la Comisión, sus
características, condiciones, medios necesarios para el desarrollo, el plan de
organización del trabajo. Se valorarán las propuestas de modernización, de
innovación en la utilización de herramientas y otros, que afecten a la organización,
a sus funciones, a su personal, a los procesos, a sus relaciones con otras
unidades y a otras medidas de calidad del servicio.
La defensa de la memoria, deberá fundamentarse en el contenido de la memoria
aportada y tendrá por objeto la exposición de sus líneas estratégicas y planteamientos
esenciales, así como el desarrollo y explicación de las principales propuestas, actuaciones
e ideas recogidas en la misma.
La defensa no podrá consistir en la lectura o exposición literal, total o parcial, del
texto presentado, sino que deberá evidenciar el conocimiento, análisis y capacidad de
exposición del contenido de la memoria por parte de la persona aspirante.
Antes de la defensa de la memoria la Comisión determinará y publicará el tiempo de
que dispondrán los aspirantes para la realización de aquella.
La puntuación de la memoria vendrá referida a la media aritmética de las otorgadas
por cada uno de los miembros de la Comisión de Valoración, debiendo desecharse a
estos efectos la máxima y la mínima concedidas. Las puntuaciones otorgadas, así como
su motivación, deben quedar suficientemente reflejadas en acta las valoraciones junto
con las puntuaciones asignadas por los méritos específicos.
8.2.4.– Calificación final
La calificación final resultante será la suma de la puntuación obtenida en cada una
de las dos fases.
La propuesta de resolución deberá recaer sobre el candidato que haya obtenido
mayor puntuación, sumados los resultados finales de las dos fases.
La puntuación mínima exigida para que puedan adjudicarse los puestos de trabajo
convocados será de 10 puntos.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 132
Novena.– Acreditación de los requisitos de participación y de los méritos.
1.– Acreditación de requisitos de participación y de los méritos por antigüedad, grado
personal, valoración del trabajo desarrollado y experiencia en el ámbito funcional:
Respecto al personal funcionario que se encuentre en servicio activo en la Diputación
de León, los requisitos de participación y los méritos por antigüedad, grado personal y
trabajo desarrollado, así como los méritos específicos en razón de la experiencia en
el ámbito funcional reconocido por esta Diputación, se acreditarán mediante certificado
expedido de oficio, previo impulso del trámite por el Servicio de Recursos Humanos,
incorporándose a las solicitudes de participación a fin de que pueda ser tenido en cuenta
por la Comisión de Valoración, remitiéndose copia del mismo a las personas interesadas.
Quienes presenten solicitud de participación en el presente concurso encontrándose
en situación administrativa de servicio en otras Administraciones Públicas deberán
acreditar los requisitos de participación y los méritos por antigüedad, grado personal
y trabajo desarrollado acompañando el oportuno certificado expedido, a su petición,
por el órgano competente de la Administración en la que preste servicios, así como
los méritos específicos, identificando la administración en la que se han prestado los
servicios, el ámbito funcional, Escala/subescala, Grupo/subgrupo de clasificación, nivel
del puesto, denominación del puesto y funciones o tareas concretas desarrolladas por los
concursantes en el desempeño del puesto o puestos correspondientes.
Los méritos no alegados, la falta de documentación acreditativa de los mismos y/o
su presentación fuera del plazo establecido al efecto, implicará que no sean tenidos en
cuenta para su baremación.
No obstante, la Diputación de León podrá pedir aclaraciones en relación a los méritos
alegados.
No bastará para acreditar el desempeño efectivo de las funciones o tareas propias
de la experiencia alegada aquel certificado o informe que única y exclusivamente
contenga una mera enumeración de las funciones asignadas legal o reglamentariamente
a un Cuerpo o Escala o remita a las normas en que vengan determinadas. Tampoco
será suficiente a tal fin la mera enunciación literal de los méritos específicos tal como se
recogen en esta convocatoria.
2.– Acreditación de cursos de formación:
Los cursos de formación y perfeccionamiento se acreditarán mediante diploma o
certificado de asistencia al curso, debiendo figurar: la denominación del curso, la entidad
que imparte y/u organiza el curso, el período de celebración, el contenido y el número
de horas lectivas. No se valorarán aquellos en los que no figure alguno de los anteriores
datos.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 133
3.– Acreditación de méritos académicos:
La acreditación de los méritos académicos se realizará con alguno de los siguientes
documentos:
1) Copia del título.
2) Acreditación del pago de la tasa por expedición del correspondiente título o
certificación supletoria provisional que sustituirá al título de acuerdo al art.
14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos
universitarios oficiales.
4.– No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por quien concursa, o los
que no queden fehacientemente acreditados en su expediente de participación, así como
aquellos cuya acreditación documental no haya sido aportada de conformidad con lo
dispuesto en estas bases.
5.– A efectos de su valoración, la validez de la documentación aportada que sustente
los méritos alegados en la solicitud para la participación en el presente concurso, se
entenderá referida, como fecha límite, a la de finalización del plazo de presentación de
solicitudes del presente procedimiento de provisión. La Comisión de Valoración podrá
recabar, de las personas interesadas, las aclaraciones o, en su caso, la documentación
adicional que se estimen necesarias para la comprobación de los méritos alegados,
sin que fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas
solicitantes.
6.– De conformidad con lo establecido en el artículo 57, en relación con el 56, de la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres,
el tiempo que se haya permanecido en los permisos y beneficios de protección a la
maternidad y a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, computará en la
valoración del trabajo desarrollado y para los correspondientes méritos específicos.
Décima.– Comisión de valoración.
La Comisión de Valoración puntuará los méritos presentados por cada concursante
de acuerdo con los criterios establecidos en la base octava de la presente convocatoria
y propondrá la adjudicación de cada uno de los puestos a quien haya obtenido mayor
puntuación.
La Comisión de Valoración, formada por personal funcionario de carrera, perteneciente
a Cuerpos o Escalas de Grupo de titulación igual o superior al exigido para el puesto
convocado, a tenor de lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 364/1995, de 10
de marzo. Además, deberá poseer un grado personal o desempeñar puestos de nivel
igual o superior al del puesto convocado, a tenor de lo establecido en artículo citado
anteriormente.
La Comisión de Valoración será nombrada por la Presidencia de la Diputación
Provincial de León y su composición será la siguiente:
Presidencia:
Un funcionario/a de carrera.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 134
Vocales:
Dos funcionarios/as de carrera en situación de servicio activo.
Una persona en representación de las Centrales Sindicales con presencia en la
Mesa General de Negociación y designado por ellas. En el caso de que las Centrales
Sindicales no designaran a ninguna persona, en su lugar se designará a una persona
funcionaria de carrera en situación de servicio activo.
Secretaría:
Un funcionario/a de carrera en situación de servicio activo, con voz y voto.
Su composición deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y profesionalidad
de sus miembros, y se ajustará al principio de composición equilibrada de mujeres y
hombres, de acuerdo con el segundo párrafo del artículo 53 de la Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y mujeres.
Además de la designación de titulares de dicha Comisión, se nombrará un número
igual de suplentes que podrán actuar de forma simultánea con quienes sean titulares
cuando aquella lo estime necesario en función del volumen de participantes o de cualquier
otra circunstancia que así lo aconseje.
La Comisión de Valoración podrá solicitar a la Presidencia de la Diputación la
designación de personal especialista con funciones de asesoramiento, y personal de
apoyo que, con voz, pero sin voto, asistan a aquella cuando se estime necesaria su
participación por la naturaleza de la materia y/o cualquier otra cuestión que así se
considere.
En su funcionamiento, la Comisión de Valoración se regirá conforme a lo dispuesto
en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento general de
ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de
puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración
General del Estado, y por las demás normas que le sean de aplicación.
Sede de la Comisión de Valoración: A efectos de comunicación y demás incidencias,
la Comisión de Valoración tendrá su sede en la Excma. Diputación de León Plaza de San
Marcelo, n.º 6º, C.P. 24002, León.
Undécima.– Asignación de puestos.
1.– Se podrá renunciar al puesto adjudicado, antes de su toma de posesión,
solamente en el caso de haber obtenido otro puesto de trabajo con carácter definitivo
resultante de la participación en otro concurso.
2.– El orden de prioridad para la asignación del puesto de trabajo vendrá dado por la
puntuación obtenida según el baremo de la base octava de las presentes bases.
Si se produjera empate en la puntuación de varios concursantes se resolverá, de
acuerdo con las disposiciones determinadas en el artículo 44.4 del RGI, acudiendo a la
puntuación otorgada en los méritos alegados, por el siguiente orden: méritos específicos,
grado personal, valoración del trabajo desarrollado, antigüedad y cursos de formación y
perfeccionamiento.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 135
De persistir el empate, se aplicará la acción positiva a favor del sexo menos
representado en la categoría del puesto de trabajo a cubrir, cuando este pertenezca
a los puestos que presente una composición no equilibrada por sexos y respetando
siempre los principios de igualdad, mérito y capacidad, según el Plan de Igualdad del
Personal de la Diputación de León; de persistir el empate, el orden se establecerá
alfabéticamente empezando por la letra que resulte del sorteo a que se refiere el
art. 17 del RD 364/1995, de 10 de marzo, Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración del Estado y finalmente se dirimiría por sorteo.
Duodécima.– Resolución.
1.– La adjudicación provisional contendrá el puesto con el código y demás datos
de identificación que se reseñan en el Anexo A, adjunto y la identificación del personal
funcionario al que se haya asignado el puesto. Contendrá igualmente, con carácter
provisional, una relación de participantes excluidos, con indicación de la causa de dicha
exclusión.
Además de lo anterior, incluirá la aceptación de los desistimientos formulados
conforme a lo dispuesto en la base quinta, apartado 6, y declarará concluso el procedimiento
respecto del personal que haya concursado cuyo desistimiento haya sido aceptado.
Si ninguna de las personas participantes alcanzase la puntuación mínima exigida, se
declarará desierto el concurso convocado.
En el plazo de tres días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de
la adjudicación provisional, las personas interesadas podrán formular las alegaciones que
estimen pertinentes. Dichas alegaciones se dirigirán a la Comisión de Valoración y serán
tenidas en cuenta por el citado órgano para redactar las correspondientes propuestas de
resolución.
En el caso de no presentarse alegaciones se elevará a definitiva la adjudicación
provisional.
En este momento, o en cualquier momento del proceso de provisión, la Comisión de
Valoración podrá requerir, a cualquier participante, la presentación de la documentación
original, acreditativa de estar en posesión de los méritos alegados, así como pedir
aclaraciones en casos de dudas.
Así mismo por parte la Comisión de Valoración se requerirá, si procede, la subsanación
de la documentación aportada o méritos alegados, dando un plazo para ello.
En caso de no aportarse la documentación requerida o aclaración, o no ser
atendido el requerimiento en el plazo otorgado, se le tendrá por decaído en su derecho
a la valoración de la documentación o mérito de que se trate, adoptando el acuerdo
correspondiente la Comisión de Valoración, que lo elevará al órgano correspondiente
para su resolución, publicándose la resolución adoptada, todo ello en cumplimiento del
art. 73 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 136
No se tendrán en cuenta nuevos méritos no alegados o no aportados en plazo de
presentación de solicitudes, ni documentación que estando en posesión de la persona
aspirante no la hubiera aportado en el referido plazo. Quedando por tanto referidas las
subsanaciones o alegaciones a la documentación alegada y aportada en el plazo de
presentación de solicitudes de participación.
2.– Transcurrido el plazo, valorada la documentación presentada, la Comisión
de Valoración propondrá a la Presidencia de la Diputación Provincial de León, la
adjudicación definitiva del puesto en concurso, las exclusiones con carácter definitivo de
los concursantes que no reúnan los requisitos y condiciones generales de participación,
así como la aceptación de los desistimientos presentados.
La adjudicación definitiva contendrá el puesto con el código y demás datos de
identificación que se reseñan en el Anexo-A adjunto y la identificación del personal
funcionario al que se haya asignado.
Por la Presidencia de la Diputación de León se dictará Resolución que contendrá la
adjudicación definitiva del puesto de trabajo en concurso, las exclusiones con carácter
definitivo de quienes no reúnan los requisitos y condiciones generales de participación
y la aceptación de los desistimientos formulados. Esta resolución se publicará en el
boletín oficial de la provincia de León, (BOP), surtirá los efectos de las notificaciones
a las personas interesadas y, a partir de la misma, empezarán a contarse los plazos
establecidos para que se efectúen las actuaciones administrativas procedentes.
La resolución del concurso se motivará con referencia al cumplimento de las normas
reglamentarias y de las bases de la presente convocatoria. En todo caso deberán
quedar acreditadas en el procedimiento como fundamentos de la resolución adoptada, la
observancia del procedimiento debido y la valoración final de los méritos de las personas
candidatas.
3.– El plazo para la resolución del presente concurso será de ocho meses a partir de
la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
4.– El puesto de trabajo incluido en la convocatoria no podrá declararse desierto cuando
existan concurrentes que hayan obtenido las puntuaciones mínimas exigidas en cada
caso, excepto cuando resulte afectado por procesos de reestructuración administrativa o
por la tramitación de los correspondientes procedimientos de modificación de la vigente
Relación de Puestos de Trabajo, en cuanto impliquen su amortización o modificación.
Decimotercera.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Son irrenunciables los destinos adjudicados tanto provisional como definitivamente,
salvo que se hubiera obtenido otro destino definitivo antes de finalizar el plazo de toma
de posesión. La Presidencia de la Corporación, en caso de que proceda, aceptará la
renuncia al puesto adjudicado con carácter definitivo en este procedimiento mediante
resolución notificada a la persona interesada y comunicada al Servicio afectado.
El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia,
no generará derecho al abono de indemnización por concepto alguno, sin perjuicio de las
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón de servicio.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 137
Decimocuarta.– Cese y toma de posesión.
1.– El cese en el anterior destino de aquellas personas a las que se hubiese adjudicado
un puesto en el presente concurso se efectuará de oficio por el órgano competente dentro
de los tres días hábiles siguientes al de la publicación en el Boletín Oficial de la Provincia
del anuncio indicativo de la resolución de adjudicación definitiva.
2.– El plazo de incorporación será de tres días hábiles, si no implica cambio de
residencia del trabajador, o de un mes si comporta el reingreso al servicio activo. Dicho
plazo de incorporación comenzará a contar a partir del día siguiente al del cese en el
puesto de trabajo desde el que se haya participado en el concurso. En caso de reingreso al
servicio activo, el plazo para la incorporación se computará desde la fecha de publicación
del anuncio indicativo de la resolución del concurso en el Boletín Oficial de la Provincia.
3.– En caso de que el trabajador o trabajadora al que se le haya adjudicado un
destino mediante la resolución del concurso se hallase disfrutando de vacaciones,
permisos o licencias, el cómputo de los plazos para el cese y la incorporación se iniciará
cuando finalicen las vacaciones, permisos o licencias concedidas. Del mismo modo, si
el trabajador o trabajadora se hallase de baja por incapacidad temporal en el momento
de publicarse la resolución del concurso, el cómputo de los plazos se iniciará cuando se
produzca el alta médica.
4.– El plazo de incorporación se considerará como servicio activo a todos los efectos,
excepto en los supuestos de reingreso al servicio activo.
Decimoquinta.– Normativa Aplicable.
El presente concurso se regirá por las presentes Bases teniendo en cuenta el
principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso
al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española y la
Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de mujeres y hombres así como
el Plan de Igualdad del Personal de la Diputación Provincial de León por el que esta
Diputación se compromete con la igualdad que va dirigida a alcanzar la paridad entre
mujeres y hombres, en todos los puestos de trabajo.
La Comisión queda autorizada para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden del concurso, en todo lo no previsto en estas
bases, siendo de aplicación:
– El Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
– La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
– La Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
– El texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
– La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 138
– El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local.
– El Reglamento General de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional
de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado (Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo).
Decimosexta.– Base Final.
Contra las presentes bases, acuerdos de aprobación de la Convocatoria y de
resolución de la misma, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición, conforme a lo dispuesto en los arts. 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Común de las Administraciones Públicas,
ante la Junta de Gobierno, en virtud de delegación de competencias efectuada por la
Presidencia de la Diputación (Decreto n.º 10355, de fecha 13 de septiembre de 2023,
publicado en el BOP n.º 177/2023, de 15 de septiembre) en el plazo de un mes, en cuyo
caso no se podrá interponer recurso contencioso administrativo hasta que sea resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recurso de reposición,
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante el correspondiente Tribunal
de Instancia, Sección de lo Contencioso Administrativo, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la fecha de su publicación y notificación, respectivamente.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime oportuno interponer.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 139
ANEXO
SERVICIO/ ADMON. / REQUISITOS/
CÓDIGO PUESTO PLAZA SUBGR. CD CE CP PROV LOCALIDAD FUNCIONES
SECCIÓN ESCALA TITULACIÓN
1. Impulso, coordinación, supervisión, seguimiento y evaluación del
cumplimiento de las funciones del personal trabajador social adscrito
a los CEAS incluidos en la zona de su competencia, velando por
una adecuada gestión de los recursos y prestación de los servicios y
programas sociales.
2. Coordinación y gestión del personal trabajador social adscrito a los
CEAS de la zona de su responsabilidad.
3. Impulsar, coordinar, dirigir y, en su caso, impartir, formación
específica en materias y programas propios del personal trabajador
social de los CEAS de la zona de su responsabilidad.
4. Coordinación de los CEAS de su Zona de responsabilidad y con
las otras Zonas de actuación, velando por una gestión eficaz y ágil
de los recursos y prestaciones y el mantenimiento de unos criterios
homogéneos de funcionamiento.
5. Coordinación con los distintos municipios dentro de la Zona de
1-Grado o
Acción Social.
Diplomatura
6. Elaboración de los informes sociales que proceda y de cuantos
Universitaria en
Servicio de RESPONSABLE informes, memorias y otros documentos sean necesarios en relación
Trabajo Social.
Derechos DE con las prestaciones y actuaciones de los CEAS que coordinan.
TRABAJADOR/A
Sociales/ Sección 50120102 COORDINACIÓN A2 24 27 27 CE DL/E LEÓN 7. Formular propuestas y elaborar informes sobre las necesidades
SOCIAL
Coordinación de CEAS del personal trabajador social de CEAS de su zona, así como realizar
Servicios Básicos - ZONA ESTE el seguimiento de las mismas.
2-Carné de
8. Detección y análisis de los problemas sociales de los diversos
conducir
sectores de la población de la zona coordinada y planificación y
Colegiación
programación técnica de situaciones y problemas.
9. Utilización de las aplicaciones y medios informáticos y telemáticos
necesarios para el desarrollo cotidiano de su trabajo, en especial
el sistema de acceso unificado a los servicios Sociales (SAUSS) y
SEDIPALBA o plataformas informáticas correspondientes.
10. Elaboración mensual de estadística de la carga de trabajo del
personal trabajador social adscrito a los CEAS de su responsabilidad,
sobre la base de los datos del SAUSS, así como de las prestaciones
y otras que se requieran.
11. Sustitución de las funciones del jefe/a de Sección de
Coordinación de Servicios Básicos en los casos de ausencia, vacante
o enfermedad, correspondientes a cada área de responsabilidad.
12. Realización, con subordinación al área de su encuadramiento, de
otras funciones que le sean encomendadas propias de su subescala,
clase o categoría.
CV: BOCYL-D-24082026-163-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 140
SERVICIO/ ADMON. / REQUISITOS/
CÓDIGO PUESTO PLAZA SUBGR. CD CE CP PROV LOCALIDAD FUNCIONES
SECCIÓN ESCALA TITULACIÓN
1. Impulso, coordinación, supervisión, seguimiento y evaluación del
cumplimiento de las funciones del personal trabajador social adscrito a los
CEAS incluidos en la zona de su competencia, velando por una adecuada
gestión de los recursos y prestación de los servicios y programas sociales.
2. Coordinación y gestión del personal trabajador social adscrito a los CEAS
de la zona de su responsabilidad.
3. Impulsar, coordinar, dirigir y, en su caso, impartir, formación específica en
materias y programas propios del personal trabajador social de los CEAS de
la zona de su responsabilidad.
4. Coordinación de los CEAS de su Zona de responsabilidad y con las otras
Zonas de actuación, velando por una gestión eficaz y ágil de los recursos
y prestaciones y el mantenimiento de unos criterios homogéneos de
funcionamiento.
5. Coordinación con los distintos municipios dentro de la Zona de Acción
Social.
6. Elaboración de los informes sociales que proceda y de cuantos informes, 1-Grado o
Servicio de RESPONSABLE memorias y otros documentos sean necesarios en relación con las Diplomatura
Derechos DE prestaciones y actuaciones de los CEAS que coordinan. Universitaria en
TRABAJADOR/A
Sociales/ Sección 50120103 COORDINACIÓN- A2 24 27 27 CE DL/E PONFERRADA 7. Formular propuestas y elaborar informes sobre las necesidades del Trabajo Social.
SOCIAL
Coordinación de CEAS personal trabajador social de CEAS de su zona, así como realizar el 2-Carné de
Servicios Básicos ZONA OESTE seguimiento de las mismas. conducir
8. Detección y análisis de los problemas sociales de los diversos sectores de Colegiación
la población de la zona coordinada y planificación y programación técnica de
situaciones y problemas.
9. Utilización de las aplicaciones y medios informáticos y telemáticos
necesarios para el desarrollo cotidiano de su trabajo, en especial el sistema
de acceso unificado a los servicios Sociales (SAUSS) y SEDIPALBA o
plataformas informáticas correspondientes.
10. Elaboración mensual de estadística de la carga de trabajo del personal
trabajador social adscrito a los CEAS de su responsabilidad, sobre la base de
los datos del SAUSS, así como de las prestaciones y otras que se requieran.
11. Sustitución de las funciones del jefe/a de Sección de Coordinación
de Servicios Básicos en los casos de ausencia, vacante o enfermedad,
correspondientes a cada área de responsabilidad.
12. Realización, con subordinación al área de su encuadramiento, de otras
funciones que le sean encomendadas propias de su subescala, clase o
categoría.
NOTA: DL/G son puestos reservados a personal funcionario de la Diputación de León y su Organismo Autónomo el Instituto Leonés de Cultura (ILC),
pertenecientes a la Escala de la Administración General.
León, 19 de agosto de 2026.
La Diputada Delegada de Recursos Humanos
y de Coordinación de Áreas con la Presidencia,
Fdo.: Ana María Arias González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24082026-163-21