Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 100
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/800/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del plan parcial del sector U UR-19.3 de las Normas Subsidiarias Municipales
de Cabrerizos (Salamanca). Expte.: EAES/2026/066.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Cabrerizos, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada del Plan Parcial del sector Urbanizable UR-19.3 de las
Normas Subsidiarias Municipales del municipio.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-24082026-163-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 101
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planteamiento urbanístico del municipio de Cabrerizos, son unas Normas
Subsidiarias Municipales aprobadas por acuerdo de 30 de noviembre de 1995, de la
Comisión Provincial de Urbanismo de Salamanca, de aprobación definitiva del Proyecto
de Revisión de las Normas Subsidiarias Municipales de Cabrerizos, y publicadas en el
B.O.C. y L. de fecha 12-06-1996 n.º Boletín: 112/1996.
Con posterioridad se aprobaron varias modificaciones puntuales, entre ellas la
Modificación IV, aprobada definitivamente el 01-04-2003 por la Comisión Territorial de
Urbanismo de Salamanca. En esta modificación se clasificaban los sectores U. Ur 19 y U.
Ur 20 como suelo urbanizable delimitado, estableciéndose las condiciones urbanísticas
para estos suelos.
U. Ur 20 como suelo urbanizable delimitado, estableciéndose las condiciones
uMrbáasn tíastridcaes, pfuaera aepsrtoobs asduae lodse. finitivamente una nueva Modificación Puntual de las
NUM de Cabrerizos, cuya finalidad era la de establecer la unificación de los sectores
Más tarde, fue aprobada definitivamente una nueva Modificación Puntual de las NUM
U. Ur 19 y U. Ur 20, delimitando un único sector de suelo urbanizable Sector 19 de las
de Cabrerizos, cuya finalidad era la de establecer la unificación de los sectores U. Ur 19
NN.UU. de Cabrerizos.
y U. Ur 20, delimitando un único sector de suelo urbanizable Sector 19 de las NN.UU.
de Cabrerizos.
Varios años más tarde, el 21 de diciembre de 2023 se aprueba definitivamente la
ModiVfiacariocisó na ñPous nmtuáasl dtaer dlea,s eNl N21S Sd ed ed icCieambbrereri zdoes ,2 p0a2r3a sdei vaidpirru eebl as edcetfoinr it1iv9a meenn cteu alatr o
nuevMoso dsifeiccatociróens Pduen tSuaule dloe Ularsb aNnNizSaSb ldee RCeasbirdeernizcoisa,l p(aUr.aU dr.i1v9id-i1r ,e Ul s.Uecr.t1o9r -1 92 ,e nU .cUura.1tr9o- 3
y U.Unru.e1v9o-4s) s, edcotnordees qduee Sduae dloe lUimrbitaandizoa ebll es eRcetsoird eUn.Uciar.l 1(U9..3U.r.19-1, U.Ur.19- 2, U.Ur.19-3 y
U.Ur.19-4), donde queda delimitado el sector U.Ur. 19.3.
El ámbito de planeamiento del sector urbanizable U. Ur 19.3 se sitúa al norte del
El ámbito de planeamiento del sector urbanizable U. Ur 19.3 se sitúa al norte del
municipio de Cabrerizos, en los parajes denominados Teso de la Cabaña y los Lindones.
municipio de Cabrerizos, en los parajes denominados Teso de la Cabaña y los Lindones.
Dicho sector cuenta con una superficie total de 140.597,380 m², de los cuales
Dicho sector cuenta con una superficie total de 140.597,380 m², de los cuales
135.797,902 m² son suelos privados, correspondiendo el resto al dominio público
135.797,902 m² son suelos privados, correspondiendo el resto al dominio público
hidráulico del Arroyo de Valle, al dominio público de la carretera de Villares y a un camino
hidráulico del Arroyo de Valle, al dominio público de la carretera de Villares y a un camino
público servidumbre de acceso a una de las parcelas.
público servidumbre de acceso a una de las parcelas.
La ordenación propuesta responde a los siguientes objetivos:
1. Dotar al ámbito de ordenación de una amplia zona destinada al Sistema Local de
Espacios Libres Públicos, en torno al trazado del actual arroyo, en consonancia con
CV: BOCYL-D-24082026-163-18
el sector U.Ur 19.1. Buscando una franja de esparcimiento que separe futuros suelos
urbanos y rústicos.
2. Crear suelo para acoger a gran parcela, centrada dentro del sector y destinada a
futuros equipamientos públicos.

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 102
La ordenación propuesta responde a los siguientes objetivos:
1. Dotar al ámbito de ordenación de una amplia zona destinada al Sistema Local de
Espacios Libres Públicos, en torno al trazado del actual arroyo, en consonancia
con el sector U.Ur 19.1. Buscando una franja de esparcimiento que separe futuros
suelos urbanos y rústicos.
2. Crear suelo para acoger a gran parcela, centrada dentro del sector y destinada a
futuros equipamientos públicos.
3. Distribuir la malla viaria de manera que se dé continuidad a la ya iniciada en el
sector U.Ur 8. Por otro lado, se acogen los espacios destinados a la movilidad a
través del transporte público.
4. El tamaño de las parcelas es otro de los objetivos de la ordenación, tratando
de facilitar la construcción de todas las tipologías unifamiliares previstas en las
NN.SS.
5. Incluir suelos destinados a cumplir con la exigencia de situar el 30% de la
edificabilidad para viviendas de protección pública.
6. Mejorar de las condiciones geométricas y de los accesos en la carretera.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
emite informe.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, los terrenos objeto
de informe se encuentran colindantes con el arroyo del Valle, quedando por lo tanto
parcialmente afectados por su zona de policía. En este sentido, se informa que forman
CV: BOCYL-D-24082026-163-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 103
parte del dominio público hidráulico. Dichos elementos del dominio público hidráulico se
encuentran protegidos por una faja lateral, que constituye la zona de servidumbre de
5 metros de anchura para uso público, y la zona de policía de 100 metros de anchura,
donde se condicionan los usos del suelo y las actividades que en ella se desarrollen. En
consecuencia, cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada
dentro de la zona de policía, requiere de la autorización administrativa previa de este
Organismo de cuenca.
Respecto a la afección por zonas o terrenos inundables, indica que la zona de
flujo preferente del arroyo del Valle discurre por el propio cauce, o como mucho por la
zona de servidumbre (5 m), la cual debe quedar exenta de cualquier tipo de actuación
urbanizadora. En los terrenos afectados por esta zona inundable, el desarrollo del sector
es admisible, siempre y cuando se realice en cumplimiento del artículo 14 bis del RDPH.
Además, indica que el estudio hidráulico (IBER), elaborado por este Organismo de
cuenca, se ha llevado a cabo con el objetivo de valorar el planeamiento presentado con
respecto a la aplicación del RDPH en las limitaciones a los usos del suelo en las zonas
inundables de origen fluvial.
Por lo tanto, en caso de no mostrar conformidad con respecto a las líneas de inundación
propuestas por este Organismo de cuenca, se deberá presentar el correspondiente
estudio hidrológico e hidráulico suscrito por técnico competente en la materia.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que las
aguas residuales de Cabrerizos se encuentran conectadas a la red de saneamiento
de Salamanca. La ciudad de Salamanca posee una estación depuradora de aguas
residuales, cuyo tratamiento de depuración consiste en desbaste, tamizado, desarenado-
desengrasado, decantación primaria y tratamiento biológico mediante fangos activos con
decantación secundaria y desinfección. El vertido, una vez depurado, se realiza al cauce
del río Tormes. Según el seguimiento realizado por este Organismo, el funcionamiento
de la depuradora es correcto, teniendo actualmente una línea en desuso, que en caso de
necesidad por razones de capacidad se podría poner en funcionamiento.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Cabrerizos tiene inscritas en el
Registro de Aguas de este Organismo de cuenca dos aprovechamientos de aguas con
destino al abastecimiento de la población: la más antigua, con referencia C-6560-SA,
otorga un caudal máximo concedido de 1,44 l/s procedentes del río Tormes; la segunda,
de referencia CP-23352-SA, otorga un caudal medio equivalente de 47,14 l/s procedentes
de tres sondeos. Por lo tanto, el Ayuntamiento de Cabrerizos dispone de un caudal medio
equivalente total de 48,58 l/s.
Según los datos ofrecidos por el Instituto Nacional de Estadística, en el año 2025
Cabrerizos tenía una población de 4.220 habitantes. Para dicha población, según las
tablas utilizadas por este Organismo de cuenca, se fija una dotación de 240 l/hab/d, por
lo que el consumo actual del municipio se estima en un caudal de 11,72 l/s, cuantía que
se encuentra garantizada con los aprovechamientos disponibles.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-24082026-163-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 104
Por consiguiente, informa favorablemente el Plan Parcial del Sector U.UR-19.3, del
término municipal de Cabrerizos (Salamanca), siempre que se cumplan los condicionantes
expuestos en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones que, como
consecuencia de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan establecer
en las autorizaciones que preceptivamente al desarrollo del mismo se deban obtener de
este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que no consta
en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado
municipio en las parcelas objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección
al Patrimonio Cultural. No obstante, advierte que el documento urbanístico tendrá que
ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
Salamanca.
Además, en aplicación del artículo 93. 2.a. del Reglamento para la protección del
Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado mediante Decreto 37/2007, de 19 de
abril, referido al Planeamiento de Desarrollo, como es el Plan Parcial, que nos ocupa:
«Se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar todos y
cada uno de los bienes arqueológicos existentes en aquellos terrenos en los que, con la
aprobación, modificación o revisión del instrumento de planeamiento general, no hayan
sido efectuados previamente».
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es alto y bajo, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-24082026-163-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 105
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
Respecto de fauna de especies protegidas indica que se adoptarán medidas
preventivas en infraestructuras de suministros eléctricos, primando siempre el carácter
subterráneo al aéreo, o medidas que eviten caídas accidentales o atrapamientos de
fauna en sistemas de abastecimiento y saneamiento.
En la plantación prevista no se permitirá en ningún caso la utilización de especies
exóticas invasoras, en la plantación prevista no se permitirá en ningún caso la utilización
de especies exóticas invasoras.
El Servicio Territorial de Medio Movilidad y Transformación Digital de Salamanca,
informa sobre cuestiones del informe previo sobre planeamiento urbanístico referido al
artículo 52.4 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y al artículo 153 de su reglamento,
indicando deficiencias a corregir en la documentación, pero que no se tiene en cuenta al
no ser el indicado para este trámite ambiental.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «Plan
Parcial del sector U UR-19.3 de las normas subsidiarias municipales, del municipio de
cabrerizos (Salamanca)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V
de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
CV: BOCYL-D-24082026-163-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163 Lunes, 24 de agosto de 2026 Pág. 106
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico del «Plan Parcial del sector U UR-19.3 de las normas subsidiarias
municipales, del municipio de cabrerizos (Salamanca)», determinando que no es probable
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24082026-163-18