BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 138 de 20-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
95060-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
ExtraCto de la resolución de 30 de junio de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política agraria, por la que
se establece la convocatoria de ayudas destinadas a compensaciones complementarias en explotaciones ganaderas
por inmovilización/cuarentena.
Bdns (Identif.): 916618.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/ge/es/convocatoria/916618).
Primero.—Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarias las personas físicas o jurídicas, comunidades de bienes, explotaciones de titularidad compartida
y otras entidades sin personalidad jurídica que sean titulares de explotaciones ganaderas de bovino, ovino y/o caprino,
en régimen extensivo o semiextensivo, ubicadas en el Principado de Asturias, en las que la autoridad competente haya
decretado medidas de inmovilización o cuarentena por motivos sanitarios.
Segundo.—Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas destinadas a compensar las pérdidas económicas
sufridas por las explotaciones ganaderas como consecuencia de la aplicación de medidas sanitarias oficiales derivadas
de programas de vigilancia, control y erradicación de enfermedades animales.
tercero.—Bases reguladoras.
La presente convocatoria se rige por la Resolución de 24 de noviembre de 2025, de la Consejería de Medio Rural y
Política Agraria, por la que se aprueban las bases reguladoras de las ayudas destinadas a compensaciones complemen-
tarias y reposición de animales en explotaciones ganaderas afectadas por programas oficiales de vigilancia, control y
erradicación de enfermedades animales (BOPA de 1 de diciembre de 2025).
Cuarto.—Cuantía.
La dotación total de la presente convocatoria asciende a 125.000 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria
19.02-712F-773063, “Medidas de apoyo a la cabaña ganadera”.
Podrá incrementarse la cuantía en los términos previstos en el artículo 58 del Real Decreto 887/2006.
Quinto.—Cuantía de las ayudas.
La ayuda se establece en 1 euro por UGM y día, con un límite máximo de 10.000 euros por beneficiario, de acuerdo
con lo previsto en las bases reguladoras.
Sexto.—actuaciones subvencionables.
1. serán subvencionables:
a) la inmovilización por positividad.
b) la inmovilización por cuarentena.
2. A efectos de esta convocatoria, y de conformidad con lo previsto en las bases reguladoras:
a) En los supuestos de inmovilización derivados de la confirmación de positividad a enfermedad objeto de progra-
mas oficiales, la medida sanitaria comportará la inmovilización de la totalidad de la explotación ganadera.
b) en los supuestos de inmovilización por cuarentena, la medida sanitaria tendrá un alcance limitado exclusiva-
mente a los animales sometidos a dicha cuarentena, sin extenderse al conjunto de la explotación.
Séptimo.—Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la publicación en el BOPA del extracto de la
presente convocatoria y finalizará conforme a los siguientes criterios:
a. Para las actuaciones que se hubieran decretado y cumplan los requisitos exigidos, en el período comprendido entre
el 1 de enero de 2024 y la fecha de publicación del extracto de esta convocatoria, el plazo será de quince (15) días
hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación del extracto de la presente convocatoria en el BOPA.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 138 de 20-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
95060-6202
.dóC
b. Para las actuaciones que se hubieran decretado y cumplan los requisitos exigidos, desde el día siguiente de la
fecha de publicación del extracto de la convocatoria hasta el 15 de noviembre de 2026, el plazo de presentación
de solicitudes finalizará el 4 de diciembre de 2026.
octavo.—otros datos.
Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
En la sede electrónica del Principado de Asturias (https://sede.asturias.es) está publicada la ficha de información
pública que se podrá localizar introduciendo el código AYUD0574T01 en el buscador de la cabecera (situado en la parte
superior derecha de la página) en la que se encontrará el texto íntegro de la Resolución, información complementaria,
el formulario normalizado de solicitud y la posibilidad de iniciar electrónicamente la solicitud.
Oviedo, a 30 de junio de 2026.—El Consejero de Medio Rural y Política Agraria, Marcelino Marcos Líndez.—Cód.
2026-06059.