Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31598 Jueves 13 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2911 Servicio Canario de Empleo.- Resolución de 30 de julio de 2026, del Secretario General,
por la que se ordena la publicación de la Adenda primera de modificación del Convenio
de Colaboración entre el Servicio Canario de Empleo y la Asociación Canaria de
Intervenciones asistidas con perros TERAPICAN por el que se instrumentaliza la
concesión de una subvención directa por razones de interés público para el desarrollo
del proyecto de formación de personas instructoras de perros de asistencia.
El artículo 11.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, establece que “…la encomienda de gestión y su resolución deberá ser publicada,
para su eficacia, en el Boletín Oficial del Estado, en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma o en el de la Provincia según la administración a que pertenezca el órgano
encomendante”.
También el artículo 29.3 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de
acceso a la información pública, dispone que “...se hará pública y mantendrá actualizada la
relación de encomiendas...”, así como el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero,
por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General
Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro
Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, establece que los convenios que se celebren por los órganos de
la Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los organismos
y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones públicas
y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y anexos o
adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los
veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de los referidos preceptos y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Primero.- Que con fecha 17 de octubre de 2025, se formaliza Convenio de Colaboración
entre el Servicio Canario de Empleo (SCE) y la Asociación Canaria de Intervenciones
asistidas con perros TERAPICAN por el que se instrumentaliza la concesión de una subvención
directa por razones de interés público para el desarrollo del proyecto de formación de
personas instructoras de perros de asistencia.
Dicho Convenio fue inscrito en el Registro General Electrónico de Convenios del
Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias y publicado en el Boletín Oficial
de Canarias n.º 247, de fecha 15 de diciembre de 2025. Según la cláusula decimotercera, el
citado Convenio tiene vigencia desde la fecha de su firma hasta el 30 de diciembre de 2026,
cuyo texto se acompaña como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 30 de julio de 2026.- El Secretario General, Tomás
Pérez Ramos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31599 Jueves 13 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA PRIMERA DE MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE EMPLEO Y LA ASOCIACIÓN CANARIA
DE INTERVENCIONES ASISTIDAS CON PERROS TERAPICAN POR EL QUE SE
INSTRUMENTALIZA LA CONCESIÓN DE UNA SUBVENCIÓN DIRECTA POR
RAZONES DE INTERÉS PÚBLICO PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO DE
FORMACIÓN DE PERSONAS INSTRUCTORAS DE PERROS DE ASISTENCIA.
En Canarias, a 16 de julio de 2026
REUNIDOS
De una parte, Dña. Jéssica del Carmen de León Verdugo, Consejera de Turismo y
Empleo, en virtud del Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente del Gobierno de
Canarias, por el que se nombra a los Consejeros y Consejeras del Gobierno de Canarias,
actuando como Presidenta del Servicio Canario de Empleo, según lo previsto en el artículo
7.2 de la Ley 12/2003, de 4 de abril, del Servicio Canario de Empleo, con la facultad para
suscribir convenios, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.1.e) de la citada Ley 12/2003.
De otra parte, D. Pedro Luis Oliver Trincado, en representación de la Asociación
Canaria de Intervenciones asistidas con perros TERAPICAN, de la que es presidente, según
acuerdo adoptado por la Asamblea General, celebrada el día 11 de julio de 2026, en uso
de las competencias previstas en el artículo 19.e) de sus Estatutos para la suscripción de
convenios.
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir la presente Adenda
y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que con fecha 17 de octubre de 2025 se formaliza Convenio de Colaboración
entre el Servicio Canario de Empleo (SCE) y la Asociación Canaria de Intervenciones asistidas
con perros TERAPICAN por el que se instrumentaliza la concesión de una subvención directa
por razones de interés público para el desarrollo del proyecto de formación de personas
instructoras de perros de asistencia.
Dicho Convenio fue inscrito en el Registro General Electrónico de Convenios del
Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias y publicado en el Boletín Oficial
de Canarias n.º 247, de fecha 15 de diciembre de 2025. Según la cláusula decimotercera, el
citado Convenio tiene vigencia desde la fecha de su firma hasta el 30 de diciembre de
2026.
Segundo.- Que el representante de la entidad TERAPICAN presenta con fecha 19 de
junio de 2026, propuesta de modificación del Convenio, justificada en la necesidad de
complementar las acciones previstas con otras de difusión, sensibilización e información
sobre la realidad de los perros de asistencia en Canarias y en consecuencia ampliar el
periodo de ejecución del proyecto. Se trata de ampliar, en una segunda fase, la dimensión
formativa y laboral hacia una línea de impacto social directo con 6 propuestas enhebradas
con el convenio principal de manera que, sin modificar el objeto de la formación y la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31600 Jueves 13 de agosto de 2026
profesionalización del sector, se facilite la inserción laboral de 10 de los 20 alumnos que
finalicen la formación del certificado profesional principal, que tengan disponibilidad,
compromiso, solvencia profesional, autonomía y motivación para complementar la
formación obtenida. Concretamente, se prevén las siguientes actuaciones: la difusión activa
de la profesión de Persona Instructora de Perros de Asistencia y sensibilización en derechos
de las personas con discapacidad, usuarias de perros de asistencia en Canarias, incluyendo
actividades de comunicación a nivel de Congresos, así como seguimiento, apoyo técnico
y consolidación de binomios usuario-perro de asistencia, mantenimiento, especialización
profesional en Intervenciones Asistidas con perros de asistencia y formación para casas de
socialización de perros de asistencia.
Tercero.- La entidad presenta presupuesto del coste total de las actuaciones
complementarias previstas, tal y como se refleja en la propuesta de modificación del
Convenio y que se adjunta como Anexo I, incluyendo el coste del personal a contratar, entre
docentes e instructores de perros de asistencia, de los que hayan finalizado la formación
inicialmente contemplada en el Convenio.
Cuarto.- La modificación propuesta por parte de la entidad es coherente con el objeto
del Convenio inicialmente aprobado, con respecto al cumplimiento de las finalidades de
interés público, social y humanitario, que no son otras que la de la creación de empleo, y
en consecuencia proceder a facilitar la empleabilidad de las personas que han recibido la
formación establecida en el proyecto inicial. La memoria técnica y el convenio justifican
la singularidad del proyecto en la inexistencia de una red suficiente de profesionales
acreditados en Canarias, en la fragmentación territorial del archipiélago, en la necesidad de
acercar los servicios a las personas con discapacidad y en la utilidad pública que representa
disponer de profesionales cualificados y ciudadadanía informada sobre el acceso, uso y
reconocimiento de los perros de asistencia.
Quinto.- La cláusula sexta del Convenio, establece que el plazo de ejecución del
proyecto se extenderá durante un periodo de diez (10) meses y quince (15) días para el
equipo docente y de diez (10) meses para el alumnado, con fecha de inicio el 20 de octubre
de 2025 y fecha de finalización el 3 de septiembre de 2026, sin perjuicio de la finalización
de la vigencia del Convenio señalada en el expositivo primero. No obstante, para dar
continuidad al proyecto con las modificaciones planteadas por la entidad, se considera
necesario la ampliación de la ejecución del mismo hasta el 30 de diciembre de 2026.
Sexto.- La cláusula decimoquinta establece que durante el periodo de vigencia del
Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá instar la modificación de sus cláusulas,
mediante solicitud motivada que comprende las necesidades y beneficios de la misma,
dirigida por escrito a la otra parte.
Dada la modificación del Convenio que se pretende con la presente Adenda, procede
modificar las cláusulas cuarta, sexta, séptima, octava, novena y décima del Convenio.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir la presente Adenda del Convenio, que se
regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Es objeto de la presente Adenda la prórroga y modificación del Convenio
conforme a los motivos descritos en la parte expositiva de esta Adenda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31601 Jueves 13 de agosto de 2026
Segunda.- Las partes firmantes acuerdan modificar las cláusulas cuarta, sexta, séptima,
octava, novena y décima del Convenio, en los términos que se señalan a continuación,
manteniéndose vigente.
Cuarta.- Financiación y cuantía: se modifica la cláusula cuarta del Convenio,
añadiendo al final del apartado 1 lo siguiente: “Para la segunda fase del Convenio, que
comprenderá las acciones de difusión activa de la profesión de Persona Instructora de
Perros de Asistencia y sensibilización en derechos de las personas con discapacidad,
usuarias de perros de asistencia en Canarias, incluyendo actividades de comunicación a
nivel de Congresos, así como seguimiento, apoyo técnico y consolidación de binomios
usuario-perro de asistencia, mantenimiento, especialización profesional en Intervenciones
Asistidas con perros de asistencia y formación para casas de socialización de perros de
asistencia, se concede una subvención directa por importe de 379.576,39 euros, con cargo
a la partida presupuestaria 2026 5001 G/241H/4800200, 504G0428, Fondo: 4050028 PIEC
ESTADO.
Sexta.- Plazo de ejecución del proyecto: se modifica la cláusula sexta del Convenio,
añadiendo al final del apartado 1 lo que se indica a continuación: “Para la segunda fase
del Convenio, el inicio de la contratación del personal instructor que haya finalizado la
formación, se producirá a partir del 1 de septiembre de 2026 hasta el 30 de diciembre de
2026. Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, se considerará como fecha de inicio de la
segunda fase del proyecto la que coincida con la firma de la Adenda al Convenio”.
Séptima.- Procedimiento de selección de las personas participantes del proyecto: se
modifica la cláusula Séptima del Convenio, añadiendo los siguientes puntos, a partir del
apartado 9:
“10. La segunda fase de la ejecución del Convenio y teniendo presente el carácter único
y singular del proyecto, tiene por objeto la inserción de 10 personas que han sido formadas
como instructoras de perros de asistencia, que serán destinados posteriormente a personas
con discapacidad, configurándose como una actuación de elevado interés social y utilidad
pública.
11. Las personas que han participado en el proyecto y que serán contratadas para la
segunda fase, habrán obtenido previamente un certificado profesional de nivel 3 como
“Instructoras de perros de Asistencia” perteneciente a la Familia Profesional de Servicios
Socioculturales y a la Comunidad, siendo este un sector emergente en la Comunidad
Autónoma de Canarias.
12. De las 20 personas que han sido formadas en el certificado mencionado en el
párrafo anterior, serán seleccionadas 10, atendiendo a los méritos y la idoneidad para del
desempeño del siguiente proyecto. La entidad será responsable de la selección, asi como
de garantizar que los participantes cumplen las características mencionadas anteriormente.
13. Estas personas serán contratadas a partir del 1 de septiembre de 2025 hasta el 30 de
diciembre de 2025, a través del Convenio de Accion Social, grupo 2, a jornada completa.
14. En caso de producirse la baja de alguna de las personas contratadas, podrá
contemplarse el que forme parte del proyecto alguno de los participantes en el proyecto
inicial y cumpla los requisitos mencionados. En caso de no existir ninguno o debido al
tiempo que quede para finalizar el proyecto no sea viable dicha contratación, quedara
vacante dicha plaza.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31602 Jueves 13 de agosto de 2026
15. En el expediente se dejará constancia, a través de acta, de los 10 alumnos que serán
contratados. Dejando si se estima conveniente a reservas dentro de la misma.
16. En el expediente se dejará constancia, a través de acta, de los 10 alumnos que serán
contratados. Dejando si se estima conveniente a reservas dentro de la misma.
17. Las incidencias y reclamaciones que pudieran suscribirse del proceso selectivo
serán informadas por el grupo mixto.
Octava.- Procedimiento de selección del personal: se modifica la cláusula octava del
Convenio, añadiendo los siguientes puntos, a partir del apartado 4:
5. El equipo técnico será contratado con anterioridad a los trabajadores en los meses
de julio y agosto del 2025, para poder llevar a cabo la planificación y desarrollo de todas
aquellas actuaciones previstas en el proyecto y que serán desarrolladas en el momento en
que se incorporen los trabajadores en septiembre.
6. El personal que será contratado como equipo técnico para el desarrollo del proyecto
será:
- Un coordinador/a técnico.
- Un técnico de comunicación, sensibilización y coordinación territorial.
- Un técnico en gestión administrativa.
7. El perfil del equipo deberá ajustarse al establecido en el proyecto, y podrá ser propuesto
por la entidad beneficiaria, debido a las particularidades, complejidad y características
innovadoras del proyecto. Dicha propuesta por parte de la entidad beneficiaria tendrá que
tener e visto bueno del grupo mixto.
8. En el expediente se dejará constancia a través de acta, del equipo técnico contratado,
incluyendo, si se estima conveniente, personal de reserva.
Novena.- Contratación del personal y participantes: se modifica la cláusula novena del
Convenio, añadiendo los siguientes puntos, a partir del apartado 4:
5. La Asociación Canaria de Intervenciones Asistidas con Perros TERAPICAN, deberá
contratar para el desarrollo del proyecto al personal que se detalla en el Anexo I, en las
categorías y perfiles previstos para la correcta ejecución de las acciones.
6. Todos los contratos de trabajo se formalizarán en modelo oficial correspondiente,
con las altas y cotizaciones al Régimen General de la Seguridad Social.
7. Los contratos del equipo técnico y de los trabajadores se formalizarán conforme a
la normativa laboral vigente, con inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31603 Jueves 13 de agosto de 2026
Décima.- Gastos subvencionables y elegibles: se modifica la cláusula décima del
Convenio, añadiendo los siguientes puntos, a partir del apartado 3:
4. Excepcionalmente, y atendiendo a la singularidad del proyecto, se considerará gasto
subvencionable, aquellos necesarios para la producción de materiales de difusión del
proyecto, contratación del equipo técnico, que se hayan producido con anterioridad a la
fecha de inicio de la segunda fase del proyecto, siempre que:
- Dicho gasto se encuentre debidamente acreditado mediante facturas y justificantes de
pago emitidos a nombre de la entidad beneficiaria.
- Se justifique el carácter indispensable y preparatorio para garantizar el desarrollo de
acciones formativas previstas en el proyecto.
- Se impute a la cuenta justificativa final como gasto afecto directamente a la actividad
subvencionada.
5. En el supuesto de que se incluyan equipamiento de oficina y equipos informáticos,
necesarios para el desarrollo de la actividad formativa. Se deberá tener en cuenta lo
establecido en el artículo 31.4 de la Ley General de Subvenciones con respecto a los
bienes inventariables que sean adquiridos con cargo a la subvención, exigiéndose que el
beneficiario los destine al fin concreto para el que se concedió la subvención durante un
periodo no inferior a 2 años salvo que en el Convenio se establezca un periodo superior. Si
se incumpliera esta obligación de destino, se estará obligado a su reintegro en los términos
establecidos en el citado artículo 31.4.
6. Para la realización de actuaciones estratégicas de transferencia de conocimientos,
innovación y proyección del modelo Canario que estén vinculadas al Convenio y que
se realicen a través de empresas externas mediante la organización de un Congreso, se
respetará en la selección de dicha empresa el principio de eficiencia y los principios de
publicidad y concurrencia que resulten aplicables.
Y para que así conste y en prueba de conformidad, firman las partes el presente
documento con firma electrónica en el lugar y fecha señalados en el encabezamiento.- Por
el Servicio Canario de Empleo, Jéssica del Carmen de León Verdugo.- Por Asociación
Canaria de Intervenciones Asistidas con Perros TERAPICAN, Pedro Luis Óliver Trincado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2911