Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31553 Jueves 13 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2906 Secretaría General Técnica.- Resolución de 31 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Cooperación Interadministrativa entre la Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Consejo Insular de Aguas de
La Gomera regulador de la disposición de los bienes necesarios, equipos y materiales
auxiliares ubicados en Puerto Naos, isla de La Palma, destinados a la mejora de los
centros de producción de agua desalada de mar de la red en alta de la isla de La
Gomera.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Consejo Insular de Aguas de La Gomera (CIAG), en el ámbito
de sus respectivas competencias, han considerado conveniente formalizar un Convenio de
Cooperación Interadministrativa para la cesión temporal de diverso material de titularidad de
la Comunidad Autónoma de Canarias.
Segundo.- El Convenio tiene por objeto establecer el marco de cooperación entre
ambas Administraciones para la cesión temporal al Consejo Insular de Aguas de La
Gomera de un depósito vertical de PRFV de 25 m³, una bomba vertical de captación
sumergible con cuadro eléctrico, cuatro tuberías ST37 de 5 metros lineales cada una, con
sus correspondientes piezas especiales, dos tuberías ST37 de 2 metros lineales cada una,
con sus correspondientes piezas especiales para pozo, y 5,5 metros lineales de tubería de
polietileno de Ø 250 mm, todo ello de titularidad de la Comunidad Autónoma de Canarias,
cuyo detalle figura en el anexo del Convenio.
Tercero.- La cesión temporal del citado material tiene por finalidad posibilitar la ejecución
de actuaciones dirigidas a la reducción de las pérdidas en las redes de abastecimiento urbano
y al incremento de la producción mediante captación, contribuyendo a la mejora de la
eficiencia hidráulica y energética de las infraestructuras hidráulicas de la isla de La Gomera.
Cuarto.- Suscrito el Convenio por las partes, procede ordenar su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias, de conformidad con lo previsto en la normativa reguladora de
los convenios suscritos por las Administraciones Públicas.
A los anteriores antecedentes le son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31554 Jueves 13 de agosto de 2026
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril es,
por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias, el mencionado convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la Publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de
Cooperación Interadministrativa entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas y el Consejo Insular de Aguas de La Gomera regulador de la disposición de los
bienes necesarios equipos y materiales auxiliares ubicados en Puerto Naos, isla de La
Palma destinados para mejora de los centros de producción de agua desalada de mar de la
red en alta de la isla de La Gomera.
Las Palmas de Gran Canaria, a 31 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31555 Jueves 13 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERADMINISTRATIVA ENTRE LA CONSEJERÍA
DE POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS Y EL CONSEJO
INSULAR DE AGUAS DE LA GOMERA REGULADOR DE LA DISPOSICIÓN DE LOS
BIENES NECESARIOS EQUIPOS Y MATERIALES AUXILIARES UBICADOS EN
PUERTO NAOS, ISLA DE LA PALMA DESTINADOS PARA MEJORA DE LOS CENTROS
DE PRODUCCIÓN DE AGUA DESALADA DE MAR DE LA RED EN ALTA DE LA ISLA
DE LA GOMERA.
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Comunidad Autónoma de Canarias, con la
facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de
la Ley Territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su redacción actual.
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Casimiro Curbelo Curbelo, presidente del Consejo
Insular de Aguas de La Gomera, en nombre y representación del mismo, facultado para este
acto mediante toma de posesión de fecha 23 de junio de 2023, de acuerdo con el artículo
15 de la Ley 12/1990, de 26 de julio, de Aguas, y el artículo 17 del Decreto 243/1993, de
29 de julio por el que se aprueba el Estatuto Orgánico del Consejo Insular de Aguas de
La Gomera.
INTERVIENEN
Las partes citadas, en la condición con que comparecen, se reconocen mutua y
recíprocamente, con competencia y capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio de Cooperación interadministrativa y a tal efecto
EXPONEN
2. COMPETENCIAS DE LAS ADMINISTRACIONES FIRMANTES.
Por parte del Gobierno de Canarias es competente D. Manuel Miranda Medina,
Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias para
la firma del presente Convenio en virtud de lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley
6/2006 de 17 de julio, del Patrimonio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Por parte del Consejo Insular de Aguas de La Gomera D. Casimiro Curbelo Curbelo,
Presidente del Consejo Insular de Aguas de La Gomera (CIALG), en nombre y representación del
mismo, facultado para este acto mediante toma de posesión de fecha 23 de junio de 2023,
de acuerdo con el artículo 15 de la Ley 12/1990, de 26 de julio, de Aguas y artículo 17 del
Decreto 243/1993, de 29 de julio, por el que se aprueba el Estatuto Orgánico del Consejo
Insular de Aguas de La Gomera.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado t) del artículo 6.2. de la Ley 8/2015, de 1 de
abril, de cabildos insulares, en los términos en que se expresa la misma y de la legislación
reguladora de los distintos sectores de la actuación pública, los Cabildos Insulares tendrán
atribuida la competencia en materia de aguas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31556 Jueves 13 de agosto de 2026
Es competencia de los Cabildos insulares la colaboración necesaria para la ejecución
de las políticas públicas y de las infraestructuras básicas de carácter regional en el ámbito
insular (artículo 13 de la Ley 4/2017). Por otro lado, los Cabildos Insulares, son las
entidades a las que quedan adscritos administrativamente los Consejos Insulares de Aguas,
que ejercen, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 c) de la Ley 12/1990, de 26 de
julio, de Aguas, competencias y funciones administrativas en materia de aguas.
El Gobierno de Canarias, según lo dispuesto en el Decreto 158/1994, de 21 de julio,
de transferencias de funciones de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias a los Cabildos Insulares en materia de aguas terrestres y obras hidráulicas, es
competente para ejecutar las obras de interés regional. La Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, en uso de la competencia que le
atribuye el artículo 7.h) de la Ley de Aguas de Canarias, y consciente del interés público
que supone para la isla de La Gomera y principalmente en las redes de abastecimiento
urbano, el incremento de garantía de abastecimiento de su infraestructura hidráulica al
objeto de mejorar las condiciones hídricas de la isla, considera conveniente y adecuado la
suscripción de un convenio de colaboración interadministrativo, ya que el Cabildo de La
Gomera no cuenta con los medios materiales suficientes para ello.
3. COOPERACIÓN INTERADMINISTRATIVA.
Según los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP), las Administraciones cooperarán al servicio del interés general de
acuerdo con las técnicas que consideren más adecuadas, como la cooperación interadministrativa
para la prestación de medios materiales, económicos o personales de otras Administraciones
Públicas, o actuaciones de cooperación en materia patrimonial, incluidos los cambios de
titularidad y la cesión de bienes previstas en la legislación patrimonial. En este sentido,
el Decreto 8/2015, de 5 de febrero para la agilización y modernización de la gestión del
patrimonio de las Corporaciones Locales regula la cesión temporal de uso para la puesta a
disposición de otras Administraciones públicas de bienes inmuebles con el fin de destinarlos
a la realización de obras.
Estas relaciones de cooperación requerirán la aceptación expresa de las partes,
formulada en acuerdos de órganos de cooperación o en convenios, en los que se preverán
las condiciones y compromisos que se asumen.
El artículo 76.1 de la Ley de Patrimonio de la Comunidad Autónoma regula la autorización
de ocupación de bienes y derechos demaniales, que se otorgarán directamente a los peticionarios
que reúnan las condiciones requeridas y según dispone el artículo 77.1 el otorgamiento de
las concesiones se efectuará en régimen de concurrencia a excepción de algunos supuestos
previstos que podrá acordarse el otorgamiento directo así como otros por circunstancias
excepcionales debidamente justificadas.
El artículo 123 de la Ley 8/2015, de 1 de abril de cabildos insulares, establece la
posibilidad de celebrar convenios con la Administración autonómica en los que se
establezcan libremente instrumentos de cooperación para la consecución de fines comunes
de interés público en el ámbito de sus respectivas competencias. El apartado 2 de este artículo
establece que, a través de los convenios, la Administración pública de la Comunidad
Autónoma y los Cabildos Insulares podrán ejecutar puntualmente obras o servicios de la
competencia de una de las partes y adoptar las medidas oportunas para alcanzar cualquiera
otra finalidad de contenido análogo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31557 Jueves 13 de agosto de 2026
El régimen jurídico de los convenios que se celebren se encuentra recogido, con carácter
general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la LRJSP, que los define como acuerdos
con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, los organismos públicos
y entidades de derecho público, vinculadas o dependientes, entre sí o con sujetos privados
para un fin común y los denomina convenios interadministrativos cuando se celebran entre
administraciones públicas, como en el presente caso.
Estos convenios pueden servir para articular las bases de las relaciones de cooperación,
esto es, de aquellas situaciones en la que dos o más Administraciones Públicas, de manera
voluntaria y en ejercicio de sus competencias, asumen compromisos específicos en aras de
una acción común [140.1, letra c) LRJ].
4. CONSIDERACIONES JURÍDICAS.
El artículo 5 de la Ley 7/1985, de 2 abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local
-LRBRL-, atribuye a las entidades locales para el cumplimiento de sus fines y en el ámbito de
sus respectivas competencias, de acuerdo con la Constitución y las leyes, plena capacidad
jurídica para adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes,
celebrar contratos, establecer y explotar obras o servicios públicos, obligarse, interponer
los recursos establecidos y ejercitar las acciones previstas en las leyes.
Las disposiciones recogidas, tanto en el artículo 79.2 del Real Decreto Legislativo
781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local -TRRL-, y en el artículo 109 del Real Decreto
1372/1986, de 13 junio de 1986, del Reglamento de Bienes de las Entidades Locales
-RBEL-, como en los artículos 145 y siguientes de la Ley 33/2003, de 3 noviembre, de
Patrimonio de las Administraciones Públicas -LPAP-, hacen referencia exclusivamente a la
cesión gratuita de los bienes inmuebles patrimoniales a entidades o instituciones públicas
para fines que redunden en beneficio de los habitantes del término municipal, así como a
las instituciones privadas de interés público sin ánimo de lucro.
Desde la perspectiva de la normativa autonómica, en los supuestos en los que la
Administración autonómica desee ceder un bien mueble a favor de otra Administración,
ya sea local o insular, debemos estar a lo dispuesto en la Ley 6/2006 de 17 de julio,
del Patrimonio de la Comunidad Autónoma de canarias. Así, el artículo 75.3 de la Ley
6/2006, de 21 de junio, de Patrimonio de la Comunidad de Canarias -LPCC-, prevé que
las concesiones o autorizaciones se ajustarán a las que se establezcan por el titular de la
consejería, o establecerse para supuestos concretos, y su aprobación requerirá, en todo caso
informe favorable del competente en materia de patrimonio.
En ese sentido, el artículo 77 de la mencionada norma dispone una vez otorgada la
concesión deberá procederse a su formalización en documento administrativo y se otorgarán
por tiempo determinado, y su plazo máximo de duración incluidas las prórrogas, no podrá
exceder de 75 años.
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
Es objeto del presente Convenio establecer el marco de cooperación entre la Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias y el CIAG
para la cesión temporal Depósito vertical PRFV de 25 m3, bomba vertical de captación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31558 Jueves 13 de agosto de 2026
sumergible con cuadro eléctrico y cuatro tuberías ST37 5mlc.u. i/piezas especiales y dos
unidades tubería ST37 2 ml c.i. i/piezas especiales, para pozo, y 5.5 ml PE Ø 250m.m.,
titularidad de la Comunidad Autónoma de Canarias. Se adjunta anexo al este Convenio del
material cedido por parte del Gobierno de Canarias al CIAG.
El fin de la misma será la reducción de las pérdidas, principalmente en las redes de
abastecimiento urbano y también para el incremento de la producción captación, vinculadas
estas actuaciones a mejoras de la eficiencia energética e hidráulica.
Segunda.- Obligaciones de las partes.
2.1. El Gobierno de Canarias asume para el correcto desarrollo de este Convenio, las
siguientes obligaciones:
• Poner a disposición del CIAG de forma temporal por un plazo inicial de 4 años, la cesión
material para la instalación de Depósito vertical PRFV, bomba de captación sumergible con
cuadro eléctrico y tuberías para pozo ubicada actualmente en Puerto Naos así, a fin de que
en los fines propios del CIAG eviten la situación de riesgo de abastecimiento en el sistema
de desalación de agua de mar en la isla de La Gomera entendiéndose esta cesión temporal
otorgada con la suscripción del presente Convenio.
• El Convenio supone la asunción de la totalidad del coste económico para la Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas mediante Orden n.º 245/2024, Libro 261,
de 10 de octubre de 2024, por encargo a medio propio a la empresa pública Tragsa para
desmontaje y desmantelamiento de las instalaciones de las plantas desaladoras portátiles de
emergencia, en la localidad de Puerto Naos, isla de La Palma.
• El Gobierno de Canarias se reserva la titularidad de las Plantas y equipos de referencia,
por lo que le corresponde autorizar cualquier modificación sobre las mismas.
2.2. El CIAGM asume, además de las obligaciones propias recogidas en la normativa
de aplicación, las siguientes:
• El montaje y puesta en marcha de la planta desaladora objeto del presente Convenio
en la isla de La Gomera, si fuera necesario.
• La inversión y actuaciones necesarias para optimizar el caudal de producción de los
equipos y material cedido.
• El mantenimiento de la totalidad de equipos que conforman la totalidad de las
instalaciones y equipos durante la vigencia del presente Convenio.
• El CIAG acepta recibir el uso de un depósito vertical PRFV de 25 m3 i/material para
instalación, bomba de captación sumergible con cuadro eléctrico y tubería para pozo.
• Presentar un informe inicial, seguido de informes cuatrimestrales, que describan las
acciones dirigidas a superar la situación de emergencia relacionada con la capacidad de
producción de agua y su cronograma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31559 Jueves 13 de agosto de 2026
Tercera.- Vigencia y prórroga.
El presente Convenio entrará en vigor el día de su firma y su duración abarcará el
tiempo necesario hasta culminar las actuaciones en el sistema comarcal con el límite de
cuatro (4) años, salvo denuncia expresa de incumplimiento o resolución formulada por
cualquiera de las partes.
En caso de que en ese plazo no hayan finalizado las actuaciones necesarias y suficientes
de mejora del ciclo integral del agua de abastecimiento, el Convenio podrá ser prorrogado
antes del término de su vigencia, previo acuerdo de las partes, por el plazo necesario con el
límite, incluida la prorroga de un total de seis (6) años, de manera inmediata salvo que una
de las partes con un mes de antelación al vencimiento del mencionado Convenio solicite la
finalización del mismo.
Cuarta.- Modificación y resolución del Convenio.
Cualquiera de las partes podrá promover la revisión del Convenio para incorporar
aspectos no previstos, modificarlo o ampliarlo en su alcance y contenido, debiendo
comunicarlo con un plazo mínimo de antelación de dos meses. Las posibles modificaciones
acordadas de forma unánime por los firmantes deberán formalizarse mediante la suscripción
de la correspondiente Adenda, con los mismos requisitos y condiciones exigidos para su
aprobación inicial.
El presente Convenio se extinguirá por terminación de su plazo o si concurriesen las
causas de resolución a que se refiere el artículo 83 de la Ley 6/2006 de 17 de julio del
Patrimonio de la Comunidad Autónoma de Canarias que le sea de aplicación.
Quinta.- Publicidad.
Este Convenio será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Canarias, sin perjuicio
de la publicación que deba realizarse en la sede electrónica y página web de cada institución,
de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso
a la información pública y buen gobierno, en la Ley Canaria 12/2014, de 26 de diciembre
de transparencia, acceso a la información pública, así como la Ley 8/2015, de 1 de abril de
cabildos insulares.
Sexta.- Protección de datos.
De acuerdo con la normativa vigente y aplicable en materia de protección de datos,
las partes se informan mutuamente de que los datos recabados en el presente Convenio
serán tratados por la parte contraria, en calidad de Responsable del tratamiento, y realizar
los trámites administrativos y gestiones operativas inherentes al mismo, en base a la
ejecución de un acuerdo. Los datos serán conservados durante la vigencia del Convenio
y posteriormente durante los plazos aplicables que resulten aplicables, y no serán cedidos
a terceros salvo obligación legal. Los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión y oposición, así como los demás que la normativa de protección
de datos reconoce, dirigiendo un email a la parte correspondiente. Asimismo, en caso de
no estar conforme con el tratamiento, podrán presentar una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31560 Jueves 13 de agosto de 2026
Cada una de las partes se compromete a respetar las obligaciones que en materia de
protección de datos de carácter personal se deriven del cumplimiento de la normativa
vigente y a la colaboración con las restantes partes en el cumplimiento de las mismas,
formalizando a dichos efectos los acuerdos que resulten necesarios.
Séptima.- Obligación económica.
El presente Convenio conlleva las siguientes obligaciones de contenido económico:
1. Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas:
Este Convenio supone el coste del 100% que será soportado por la Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
2. Consejo Insular de Aguas de La Gomera:
Este Convenio no supone ningún coste para el Consejo Insular de Aguas de La
Gomera.
Octava.- Órgano mixto.
En cumplimiento del artículo 7.n, del Decreto 11/2019, se crea una Comisión de
Seguimiento que estará formada por cuatro (4) vocales, dos en representación de cada
Administración firmante, sin perjuicio de que se hagan acompañar de los asesores que
crean oportunos en cada momento.
Serán representantes de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas:
1. El Director General de Aguas.
2. El Jefe de Servicio del Área de Aguas.
Serán representantes del Consejo Insular de Aguas de La Gomera:
1. El Consejero/a del Cabildo Insular de La Gomera responsable en materia de Aguas.
2. La Gerencia del Consejo Insular de Aguas de La Gomera.
La Presidencia corresponderá a uno de los representantes de la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
La Secretaría de la Comisión será desempeñada por un/a funcionario/a, designado/a por
cada una de las Administraciones firmantes. Será Secretario/a titular la persona designada
por el Consejo Insular de Aguas de La Gomera y suplente, la persona designada por la
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
Las funciones de este órgano serán:
• Competencias: corresponderá a la Comisión coordinar la actuación de las partes
firmantes, impulsar la tramitación de los expedientes, el seguimiento de las actuaciones
del Convenio, resolver las incidencias que se planteen, resolver las dudas o cuestiones que
se planteen en la interpretación y cumplimiento del mismo, y garantizar el intercambio de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31561 Jueves 13 de agosto de 2026
información, proponiendo los acuerdos que proceda adoptar por los órganos competentes
de cada Administración, previa emisión de los informes necesarios y tramitación del
correspondiente procedimiento.
• Actas: de cada sesión de la Comisión se levantará acta por el/la Secretario/a, que será
aprobada, si procede, en la siguiente sesión que la Comisión celebre.
• Lugar de celebración: las sesiones de la Comisión se celebrarán en el lugar que en
cada caso designe la Presidencia. La Comisión se podrá constituir, convocar, celebrar sus
sesiones y adoptar acuerdos y remitir actas tanto de forma presencial como telemática.
En las sesiones que se celebren de forma telemática, sus miembros podrán encontrarse
en distintos lugares siempre y cuando se asegure por medios electrónicos tales como los
telefónicos y audiovisuales, la identidad de los miembros o personas que los suplan, el
contenido de sus manifestaciones y el momento en que estas se producen.
• Régimen de adopción de acuerdos: la Comisión adoptará sus acuerdos, como regla
general, por mayoría de los miembros presentes. De dichos acuerdos se dará debida cuenta a
los órganos de gobierno de las respectivas Administraciones para su toma de conocimiento
y, en caso de que sea necesario, para su aprobación definitiva.
• Periodicidad de las sesiones: la Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las
partes, por convocatoria de su Presidente, y, al menos, una vez durante la vigencia del
presente Convenio.
• Régimen jurídico: el funcionamiento de la Comisión, en todo lo no previsto por este
Convenio, se regirá por las normas establecidas para el funcionamiento de los órganos
colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena.- Mecanismos de evaluación de la conveniencia del Convenio.
En cumplimiento de la letra p) del artículo 7 el Decreto 11/2019, el Consejo Insular
de Aguas de La Gomera, proporcionará a la Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas, más concretamente a la Dirección General de Aguas, informe
semestral del funcionamiento de la Planta, tiempo de funcionamiento, agua producida,
mantenimientos e incidencias.
Décima.- Naturaleza y régimen jurídico y jurisdicción.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y está excluido del ámbito de
aplicación de la Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, conforme a lo establecido en
el artículo 6.2. Todo ello sin perjuicio de la aplicación de los principios de la citada norma
para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse, según dispone su artículo 4.
En todo lo no previsto en el presente Convenio se estará a lo dispuesto en la Ley
40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público, y cualquier otra
disposición normativa que por su naturaleza pudiera resultar de aplicación.
Las partes interpretarán, desarrollarán y ejecutarán el contenido del presente Convenio
teniendo en cuenta los fines que con el mismo se persiguen, comprometiéndose a resolver
de buena fe y común acuerdo todas las cuestiones que puedan surgir en relación con su
interpretación y ejecución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906

Boletín Oficial de Canarias núm. 162 31562 Jueves 13 de agosto de 2026
En defecto de acuerdo cualquiera de las partes podrá recabar la tutela de los Tribunales.
A tales efectos para cualquier divergencia o litigio que pueda surgir o derivarse de este
Convenio, las partes se someten voluntariamente a la jurisdicción contencioso-administrativa
de los Jueces y Tribunales de Las Palmas de Gran Canaria, conforme a lo establecido en la
normativa de aplicación.
Se adjunta anexo con material cedido.
Y las partes, en prueba de conformidad con lo pactado en el presente Convenio, lo
firman a 23 de junio de 2026.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas, Manuel Miranda Medina.- El Presidente del CIAG, Casimiro Curbelo Curbelo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-162-2906