Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 76
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación de
una planta de gestión de residuos no peligrosos, promovido por «Onet Iberia Soluciones,
S.A.U.», en el término municipal de Cigales (Valladolid). Expte.: EIAS/2025/VA/077.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente en
el Grupo 9, otros proyectos, en su epígrafe b) Instalaciones de eliminación o valorización
de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos
propios no peligrosos en el lugar de producción.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El proyecto consiste en Instalación y operación de una planta de reciclaje de vidrio.
Parcela 5060 del polígono 10 del término municipal de Cigales (Valladolid).
Super. Instalaciones
Municipio Polígono Parcela Referencia catastral
(m²) (m²)
47051A010050600001BE 5.859
Cigales 10 5060 3.208,15
47051A010050600000LW 27.785
En la parcela del proyecto, actualmente la empresa promotora ONET Iberia,
gestiona unas instalaciones de carácter logístico que incluyen una nave cerrada de
857,18 m², destinada al aparcamiento de camiones de recogida de residuos, un pequeño
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 77
taller para mantenimiento de vehículos, oficinas y vestuarios y una campa exterior de
aproximadamente 2.300 m², donde actualmente se almacenan y reparan contenedores
de distintos tipos de residuos, como vidrio, orgánico, entre otros.
El almacenamiento se llevará a cabo en una zona habilitada al efecto, que estará
delimitada por muros de hormigón y pavimentada con solera de hormigón de 20 cm de
espesor.
Actualmente, ONET Iberia está autorizada como transportista de residuos, pero no
cuenta con autorización para el almacenamiento. El objetivo del proyecto es la habilitación
de las instalaciones para almacenamiento temporal de residuos de vidrio procedentes de
la recogida selectiva municipal.
Para ello, se destinará una superficie de 428,88 m² dentro de la campa exterior
para el acopio de vidrio, que se almacenará a granel, con capacidad de 360 toneladas,
con altura máxima de 2,80 m y capacidad volumétrica estimada de 1.200 m3, para su
posterior traslado a plantas de valorización y reciclaje. Los residuos se identifican con los
siguientes códigos LER:
– LER 15 01 07: Vidrio de la fracción reciclables de residuos domésticos y
comerciales.
– LER 20 01 02: Vidrio de residuos domésticos urbanos.
– LER 16.01.20: Vidrios de residuos procedentes de vehículos.
– LER 17.02.02: Vidrios procedentes de residuos de construcción.
El almacenamiento se llevará a cabo en una zona habilitada al efecto, que estará
delimitada por muros de hormigón y pavimentada con solera de hormigón de 20 cm de
espesor. Se instalará un sistema de recogida de lixiviados y aguas pluviales, que serán
conducidos a un depósito decantador enterrado y posteriormente a la red de saneamiento
existente.
CUADRO DE SUPERFICIES
Superficies útiles
NAVE 857,18 m²
ZONA ALMACÉN CONTENEDORES 839,85 m²
CUARTO COMPRESOR 20,85 m²
CAMPA VEHÍCULOS 999,63 m²
COBERTIZO ALMACÉN 61,76 m²
ALMACÉN RESIDUO DE VIDRIO 426,88 m²
SUPERFICIE ÚTIL TOTAL 3.208,15 m²
Descripción de las obras:
– Demolición de pavimento para la instalación del decantador apertura de las
zanjas de saneamiento.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 78
– Red de saneamiento: canal con rejilla de tramex y malla para recoger aguas
pluviales. Se conduce por canalización enterrada de PVC de 200 mm hasta
depósito decantador de 1.000 l de capacidad.
– Pavimentación: reposición de pavimentos afectados mediante solera de hormigón
armado con acabado semipulido de 20 cm de espesor.
La capacidad de la planta es aproximadamente de 4.500 tn/año.
2. Documento Ambiental.
El documento ambiental incluye, junto con el objeto, ubicación y descripción de la
actividad, un estudio de alternativas técnica y ambientalmente viables, se presentan dos
alternativas:
– Alternativa 0: no ejecución del proyecto.
– Alternativa 1: ejecución del proyecto planificado.
ALTERNATIVAS DESCRIPCIÓN
En esta alternativa, no se desarrollarían
La alternativa 0 consiste en no llevar las infraestructuras necesarias para el
a cabo la implantación de la planta de almacenamiento intermedio de los residuos, lo
almacenamiento temporal de residuos de que tendría las siguientes consecuencias:
Alternativa Cero
vidrio de origen municipal (operación R13) Menor eficiencia en la gestión de residuos
proyectada en el término municipal de municipales:
Cigales (Valladolid). Pérdida de oportunidad de valorización
eficiente
La ejecución de esta alternativa conlleva:
• Reducción de emisiones de transporte, al
centralizar la recogida y realizar transportes
optimizados hacia el valorizador final.
• Mejora de la eficiencia de la gestión municipal
La alternativa 1 contempla la ejecución del
de residuos, dotando a la comarca de
proyecto consistente en la implantación de
una infraestructura intermedia legalmente
una planta de almacenamiento temporal
regulada.
(R13) de residuos de vidrio de origen
• Impulso a la valorización material (R5)
municipal, ubicada en el término municipal
Alternativa uno mediante la adecuada ejecución previa de
de Cigales (Valladolid). La instalación será
operación R13, conforme a la jerarquía de
promovida por ONET Iberia Soluciones,
residuos establecida por la Ley 7/2022.
S.A.U. y gestionará aproximadamente
• Control ambiental del almacenamiento, con
4.500 toneladas anuales (18 t/día) de
red de recogida de lixiviados, pavimentos
residuos no peligrosos
impermeables y cubrición parcial.
• Generación de actividad económica en un
suelo industrial existente, sin afección
significativa a espacios naturales ni a núcleos
urbanos.
Tras el análisis comparativo realizado, se concluye que la alternativa 1 constituye la
opción más adecuada desde el punto de vista ambiental, técnico y funcional, al permitir
una gestión más eficiente de los residuos, reducir los impactos asociados al transporte y
contribuir al cumplimiento de los objetivos de sostenibilidad y economía circular.
Por todo ello, se propone la ejecución del proyecto en los términos definidos en la
alternativa 1.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 79
3. Tramitación y consultas realizadas.
a. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 21 de julio de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada,
acompañando dicha solicitud del documento ambiental relativo al proyecto
«Instalación de planta de gestión de residuos no peligrosos», en el término
municipal de Cigales (Valladolid)».
b. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, con fecha de 24 de octubre de 2025 se
procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la
apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas. La relación de los organismos consultados, así como
los informes recibidos de forma previa a la redacción del presente informe se
refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero. SI
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid. SI
Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. SI
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid. SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. NO
Diputación Provincial de Valladolid. SI
Ayuntamiento de Cigales (Valladolid). NO
Ecologistas en Acción Valladolid. NO
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela de actuación no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
La zona de afección de las obras y planificación de ubicación de la nueva planta
de almacenamiento de vidrio queda fuera de la zona inundable del río Pisuerga para un
periodo de 100 años.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
en su informe concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no tendrá
afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
Una vez descritas las afecciones e impactos residuales asociados a la versión del
proyecto evaluada, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al
cumplimiento de todas las medidas ambientales contenidas en el presente informe, así
como las medidas preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental
en los aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en el presente informe,
prevaleciendo, en su caso, las recogidas en este informe.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 80
El arqueólogo del Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid indica en su
informe, que: estudiada la documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del
Sistema de Gestión Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU),
no se han detectado interferencias con bienes pertenecientes al Patrimonio Arqueológico,
ni afecciones directas o indirectas a bienes de interés cultural o inventariados.
La Diputación de Valladolid, no procede emitir informe al respecto.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid a fecha de
31 de octubre 2025, emite informe emite informe relativo, al riesgo de inundaciones, al
riesgo por incendios forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril
de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones NO CLASIFICADO
Riesgo por incendios forestal Índice de Riesgo Local: BAJO
Índice de Peligrosidad: BAJO
Riesgo derivado del transporte por Riesgo por carretera: Riesgo por la A-62 ALTO
carretera y ferrocarril de sustancias Riesgo por ferrocarril: No ha sido clasificado
peligrosas Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas: no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la
implantación de una instalación de almacenamiento temporal de residuos no peligrosos
(operación R13) sobre una superficie de 428,88 m², con una altura máxima de acopio de
2,80 m y volumen aproximado de 1.200 m³.
La capacidad de gestión prevista es de 18 t/día (≈ 4.500 t/año) de residuos de vidrio
procedentes de recogida municipal.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En el entorno del proyecto
no se identifican nuevas instalaciones de similar naturaleza en el entorno inmediato que
puedan generar efectos acumulativos significativos.
Utilización de recursos naturales. El consumo de recursos es limitado, destacando:
Uso de suelo industrial ya antropizado.
Consumo de combustible asociado al transporte de residuos.
No existen consumos relevantes de agua ni materias primas, al no realizarse
tratamiento del residuo.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 81
El proyecto optimiza el transporte, reduciendo consumos indirectos a escala territorial.
Generación de residuos. No se generan residuos propios significativos, dado que:
• La actividad es únicamente almacenamiento (R13).
• No hay procesos de transformación, selección ni tratamiento.
Los únicos residuos potenciales serían: Residuos accidentales o impropios (mínimos
y controlados) y lodos del decantador de lixiviados.
Contaminación y otras perturbaciones. Las principales afecciones identificadas son:
En la fase de obra, la emisión de polvo y ruido.
En la fase de explotación, emisiones difusas de partículas (bajas), ruidos asociados
a maquinaria y tráfico, riesgo de lixiviados (minimizado mediante sistema de recogida).
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El riesgo es reducido debido a
naturaleza no peligrosa del residuo (vidrio). Ausencia de procesos químicos o térmicos.
Riesgos identificados: Derrames o dispersión de residuos. Contaminación puntual
por lixiviados. Se mitigan con el sistema de Pavimentación impermeable y con drenaje y
decantación.
Riesgos para la salud humana. Son muy bajos, no se identifican emisiones tóxicas
ni peligrosas.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Suelo con uso industrial, en las instalaciones
que actualmente poseen en parcela Nº5060 Polígono Nº10 Nave-2 PK 116, Autovía
de Castilla A-62, dentro del paraje conocido como SECTOR GARRAPACHINA, 47270
Cigales (Valladolid).
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo. El entorno presenta alta antropización
(zona industrial y agrícola), con recursos naturales sin especial sensibilidad. Los recursos
hídricos cercanos pertenecen a la cuenca del río Pisuerga, pero sin afección directa
significativa.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
• Espacios Naturales Protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas Húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de Utilidad Pública.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 82
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales/ Reservas de la biosfera/
Geoparques mundiales/ áreas Ramsar/ otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Fauna protegida.
Se considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
sobre ningún otro valor ambiental con protección específica, siempre y cuando se cumplan
las medidas ambientales recogidas al final del presente informe y en el documento
ambiental.
El proyecto tampoco supondrá ninguna nueva afección al patrimonio cultural de
Castilla y León.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La magnitud de los impactos es bajo, debido
a escasa dimensión del proyecto, ausencia de transformación del residuo, implantación
sobre suelo ya antropizado.
Naturaleza del impacto. Los impactos generados por el proyecto son, en su mayoría,
de carácter físico (ruido y polvo).
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Impactos simples y fácilmente controlables
Probabilidad del impacto. Los posibles impactos se desarrollarán durante la fase
de funcionamiento de la planta de reciclado. No existen interacciones complejas ni
acumulativas relevantes.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la
instalación tiene una duración permanente e irrecuperable hasta que la instalación deje
de existir.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 83
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se prevén efectos acumulativos o sinérgicos significativos, dado el carácter
controlado de la actividad y su localización en entorno industrial.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La probabilidad de impactos
significativos es baja, estando asociados principalmente a situaciones accidentales.
Existen medidas preventivas y de control que minimizan dichos riesgos.
5. Informe de impacto ambiental Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de «Instalación de planta de residuos NO peligrosos»>,
promovido por Onet Iberia Soluciones. S.A.U., no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por
los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones
que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1 Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan
a estas.
I. FASE DE PROYECTO.
a) Autorizaciones. El presente informe de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades y su correspondiente normativa de aplicación
Al tratarse de una actividad de gestión de residuos, deberá obtener la
preceptiva autorización de instalación de gestor de residuos y cumplir las
condiciones que se establezcan en la misma.
b) Accesos: No se crearán nuevos accesos para llegar a la zona de actuación,
debiendo utilizar los ya existentes para acceder a la zona.
No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de los caminos existentes,
ni se utilizarán dichos terrenos como lugar para realizar acopio de materiales,
parque de maquinaria o instalaciones auxiliares.
Se garantizará la no afección a infraestructuras, instalaciones y redes de
servicio existentes tomando las medidas de limpieza y seguridad necesarias.
II. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
En la zona de almacenamiento se instalará un sistema de recogida de
lixiviados y aguas pluviales, para evitar la contaminación del suelo y las aguas
subterráneas. Este sistema conducirá los lixiviados a un depósito decantador
enterrado y posteriormente a la red de saneamiento existente y posteriormente
a fosa séptica.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 84
Uso de maquinaria. Con carácter previo al inicio de la actividad, ésta deberá
contar con la preceptiva Autorización de Gestión de Residuos otorgada por el
organismo competente.
No se podrá sobrepasar la capacidad de almacenamiento prevista en el
proyecto (1.200 m³ de volumen) ni la altura (2,80 m).
La maquinaria presente para realizar las actividades de recuperación,
desmontaje y reciclado ha de estar sometida a un correcto mantenimiento
preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y normativa vigente,
con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la combustión, ruidos,
vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al funcionamiento de
estas como accidentales.
c) Gestión de residuos.
El almacenamiento de los residuos se realizará únicamente en la solera de
hormigón destina para ello, conforme a la cartografía presentada, la cual
estará impermeabilizada.
No se permitirá el acopio de aceites, grasas o residuos, ni la realización de
operaciones de sustitución o repuesto de maquinaria fuera de los espacios
autorizados. Todos los residuos peligrosos serán gestionados por un gestor
autorizado.
El promotor deberá obtener de forma previa al inicio de la actividad, la
autorización de gestor prevista en el artículo 33.1 de la Ley 07/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así
como, cualquier modificación relacionada con la gestión de residuos que
implique un cambio en las características de los residuos gestionados deberá
ser autorizada previamente.
Los residuos deberán ser almacenados y separados adecuadamente según
sus características y tipologías, y adecuadamente identificados, conforme a la
normativa de residuos que les resulte aplicable, teniendo especial cuidado en
el almacenamiento de los residuos peligrosos que deberán se almacenados e
identificados conforme a su normativa específica, al tratamiento final previsto,
y a la jerarquía de tratamiento establecida.
Nunca se podrá sobrepasar la capacidad de almacenamiento de las naves
para ningún tipo de residuo.
Al final de la vida útil del centro de reciclado y almacenamiento de residuos,
deberá garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación, y retirarse
todos los equipos, residuos y materiales sobrantes conforme a la legislación
sectorial vigente
d) Suelos contaminados. Los residuos generados por la demolición de los
pavimientos y los producidos por la actividad deberán ser gestionados
conforme indica la legislación vigente, y en caso necesario, entregados a
gestor o trasportista autorizado para ello.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 85
Los caminos o vías usadas como acceso a la nave deberán ser objeto de
mantenimiento durante el tiempo que dure la actividad, de forma que ésta no
perjudique a los demás usuarios.
e) Protección atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en la
normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera.
Se deberá realizar la notificación de actividad potencialmente contaminadora
de la atmósfera ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
al estar la actividad comprendida en el Real Decreto 100/2011, de 28 de
enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
para su aplicación.
Con el fin de reducir las emisiones la maquinaria y vehículos que se utilicen
estarán en perfecto estado de mantenimiento, así como cumplir con la
normativa al efecto en cuanto a emisiones de gases.
f) Protección acústica: Se deberá garantizar el cumplimiento de los niveles
sonoros máximos en el entorno establecidos según la Ley 5/2009, de 4 de
junio, del Ruido de Castilla y León, para ello el plan de vigilancia ambiental
deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones sonoras.
g) Protección de las aguas.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A es te respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.
es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
h) Integración paisajística. Al finalizar los trabajos de adecuación de la nave para
el desarrollo de la actividad, se realizará una limpieza de toda la zona de
actuación y se restaurarán los accesos y las zonas auxiliares, para conseguir
una máxima integración paisajística y conforme a lo previsto al efecto en la
normativa urbanística aplicable.
En caso de que se lleven a cabo las medidas compensatorias propuestas en
el EsIA, tales como la implantación de una pantalla vegetal o la reforestación
de parcelas municipales, se realizarán con especies arbóreas y arbustivas
propias del entorno, quedando prohibido el uso de cualquier especie de flora
incluida dentro del Catálogo Español de Especies Invasoras de Flora en la
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 86
ejecución de la plantación perimetral. (Catálogo Español de Especies Exóticas
Invasoras–Flora (miteco.gob.es).
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la barrera vegetal (frutos
y semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el
Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de
los materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León,
y su procedencia estar conforme con lo establecido en el Cuaderno de Zona n.º
14 Cerrato oeste, correspondiente al lugar de actuación: Actualización 2024.
Cuadernos de zona en el marco del Plan Estratégico de la Política Agrícola
Común (PEPAC). Período 2023-2027 | Medio Ambiente | Junta de Castilla
y León.
i) Vertidos. En la documentación aportada se indica que no se producirán
vertidos, salvo los de carácter accidental. No obstante, se recuerda que el
vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico está prohibido con carácter general, según se establece
en el art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo que se cuente con la
previa autorización administrativa.
– Queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen
las aguas, así como, realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos o colindantes, en el caso de que
se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como consecuencia de
una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular la responsabilidad por
las acciones causantes de daños.
– En el caso de que se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como
consecuencia de una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al DPH derivadas del
incumplimiento del art. 97 del TRLA (art. 234.c RDPH).
– No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales,
ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no,
o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos.
– Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir
al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. Dichas
medidas deberán quedar incluidas, en su caso, en el estudio de impacto
ambiental.
– De acuerdo con el artículo 234.b. del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en el que se
depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 87
– Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida
cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o
subterráneas.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual
se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas. Este aspecto cobra especial importancia en
este caso, puesto que se comprueba que parte de la parcela de actuación se
sitúa sobre materiales detríticos del cuaternario de muy alta permeabilidad,
por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas
– Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las instalaciones proyectadas para el almacenamiento de materias primas,
productos y residuos; a fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento, y
así poder evitar que se produzca la contaminación de las aguas superficiales
o subterráneas.
– Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se
deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de
servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible,
la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos situados
sobre materiales de alta permeabilidad.
– Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación
de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de
estas zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas
adecuadamente para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
– En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas,… en las casetas de obra,…, se recomienda la disposición
de un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas
residuales para, posteriormente, ser retiradas de forma periódica para
su tratamiento mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de
que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de esta Confederación Hidrográfica, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
k) Posibles afecciones a las subterráneas Captación de aguas superficiales
o subterráneas, se atenderá a lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
j) Captación de aguas superficiales o subterráneas.–En la documentación
aportada no se indica si será necesario el consumo de agua, ni en su caso el
origen y cuantía de la misma.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 88
Por ello, se recuerda que en el caso de que fuera necesaria la captación de
aguas superficiales y/o subterráneas, previamente, será preciso obtener de
esta Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización o concesión
administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o
concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción
k) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
l) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante el proceso de producción, carga y descarga,
almacenamiento y transporte, con posible incidencia medioambiental, deberá
comunicarse inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la
Orden anual por la que se establecen normas sobre el uso del fuego y se fijan
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
m) Afecciones Patrimonio Cultural. Se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León señala que, si en el
curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de
dictar las normas de actuación que procedan.
III. FASE DE ABANDONO.
Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación. Al final de la vida útil
del centro de reciclado y almacenamiento de residuos, deberá garantizarse
el desmantelamiento de toda la instalación, y retirarse todos los equipos,
residuos y materiales sobrantes conforme a la legislación sectorial vigente.
Además, deberá ponerse en conocimiento del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid.
Una vez formalizado el cierre definitivo de la planta, el titular deberá justificar
que se ha realizado la descontaminación completa de la instalación autorizada
con la retirada y gestión de los residuos existentes en las instalaciones en
el momento del cese de la actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando documentación necesaria para acreditarlo.
En el caso de que se produzca la demolición o desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición
generados debe realizarse conforme a lo establecido tanto en la normativa
de residuos y suelos contaminados, como en la que regula la producción y
gestión de residuos de construcción y demolición.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 89
5.2 Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en el documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.3 Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4 Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.5 Modificaciones. En el caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, la
instalación de nuevas acometidas a suministros (electricidad, agua, saneamiento,
resto de conducciones, etc.), se deberá presentar un nuevo proyecto para la
evaluación de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de obra
auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera una evaluación de afecciones
previa según la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos, nuevas
captaciones de agua, cerramientos, etc.).
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de CHD, a la mayor
brevedad posible.
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.6 Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
CV: BOCYL-D-23072026-141-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 90
5.7 Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 7 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-21