Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 91
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para
captación de aguas subterráneas volumen inferior a 7.000 m³/año y utilización en el
mismo predio donde se alumbran las aguas, en el término municipal de Matilla de los
Caños (Valladolid). Expte.: EIAS/2025/VA/143.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales,
apartado a.3) Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo para atender
la demanda necesaria para el riego por aspersión de una superficie de 700 m² de huerto
en la parcela 5076 del polígono 1 de Ref. Catastral 47084A004050760000MT del término
municipal de Matilla de los Caños (Valladolid). La superficie de la parcela es de 3.926 m².
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
PARCELA PLANIFICADA PARA EJECUTAR EL SONDEO
Parcela 5076 Polígono 4
Término municipal Matilla de los Caños Provincia Valladolid
UTM (X) Uso 30 336.852 UTM (Y) Uso 30 4.599.369 Altitud 705
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 92
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
TORDESILLAS-TORO
Cuenca hidrográfica Duero Masa de agua subterránea
DU- 400038
Profundidad sondeo 60 m Potencia bomba 2 CV
Volumen de agua extraíble 363, 3m³ Caudal máximo instantáneo 1,35 l/s
La perforación tendrá un diámetro de 500 mm y una profundidad estimada de 60 m. Irá revestida
en su totalidad con tubería de acero de 300 mm de diámetro y 5 mm de espesor. La perforación se
realizará preferentemente con una máquina de percusión.
Frente a la zona o zonas que previamente hayan sido calificadas como productoras de agua se
colocarán filtros del tipo “puentecillo doble” o similar, y su apertura se elegirá en función de la
granulometría del terreno detectado durante la perforación.
La tubería de filtro será de 5 mm de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una empaquetadura continua de
Descripción
gravilla que en función de la granulometría del terreno deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de diámetro.
Se prevé un volumen total anual en la captación de 363,3 m³. Se realizará una cementación que
penetre por el espacio comprendido entre las paredes de la perforación y la entubación definitiva.
Se prevé un volumen total anual de 363,3 m³.
La bomba elegida es una electrobomba sumergible de 2 CV de potencia nominal.
Contador tipo chorro múltiple.
La superficie de zonas verdes se irrigará por aspersión, que consiste en un sistema de
tuberías aéreas de PVC y aspersores en punta.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
regadío. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela de su propiedad. TRAM
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 15 de diciembre de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, procedente del órgano
sustantivo, en este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
Se adjunta el proyecto con documento ambiental.
3.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha de 12 de febrero de 2026 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio Natural Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de Matilla de los Caños No
Asociación Ecologistas en Acción No
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 93
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero se informa que, la parcela de actuación
y por tanto el sondeo proyectado no afectan a cauce público alguno ni a sus zonas de
protección (servidumbre y policía).
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a este informe de impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid, emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones NO CLASIFICADO
Riesgo por incendios forestal Índice de Riesgo Local: BAJO
Índice de Peligrosidad: BAJO
Índice de Riesgo Potencial: ALTO
Riesgo derivado del transporte Riesgo por carretera: No ha sido delimitado
por carretera y ferrocarril de Riesgo por ferrocarril: No ha sido clasificado
sustancias peligrosas Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas: no se encuentra afectado por la Zona
de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados
por la Directiva Seveso.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata que el
sondeo planificado no presenta colindancia, ni coincidencia con las figuras de protección
que se enumeran mas adelante en el desarrollo de la capacidad de absorción del medio
natural.
Tanto el sondeo como la superficie que se pretende regar con el agua extraída es
colindante a un pinar de pino piñonero (Pinus pinea), terrenos que tienen la consideración
jurídica de monte según la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre,
de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. En concreto,
el sondeo se proyecta en el extremo opuesto al pinar, a unos 30 m, pero junto a una zona
arbolada de la finca.
Conforme al proyecto presentado, el sondeo y la huerta se proyecta en zonas
despejadas, por lo que no se esperan afecciones sobre este monte siempre y cuando se
cumpla con el condicionado establecido más adelante
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid, Estudiada la
documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión
Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), se considera que
la intervención no afecta a los bienes arquitectónicos del patrimonio cultural.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 94
La Diputación Provincial de Valladolid no procede emitir informe al respecto, teniendo
en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente la Diputación Provincial no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto se basa, en la perforación
mecánica mediante el sistema de rotación con circulación inversa, en el que el fluido de
los lodos se efectúa de perforación a interior del varillaje, con salida de estos a la balsa de
decantación, siendo esta una balsa creada antes del inicio de los trabajos de perforación,
mediante el empleo de una retroexcavadora mixta o similar y la colocación de una lona
impermeable, donde se van depositando los lodos, recogiendo metro a metro muestras
del terreno para evaluar los acuíferos y poder realizar una columna estratigráfica del
terreno atravesado. La huerta que se pretende regar tiene 700 m².
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No existen sondeos en
100m a la redonda. No se detectan actividades industriales o extractivas colindantes. No
hay solapamientos significativos.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
ejecución del proyecto será muy escasa, por la poca superficie de suelo a ocupar y
una vez finalizada la perforación, la balsa será convenientemente tapada con el material
anteriormente retirado teniendo especial atención en reponer la cubierta vegetal
previamente acopiada. El consumo de energía durante este periodo se restringirá al
funcionamiento de la maquinaria. El principal recurso que se usa es el agua, con un
consumo anual de 363,3 m³/año.
Generación de residuos. En la fase de ejecución, los aceites usados procedentes
de la maquinaria empleada en la obra serán almacenados correctamente en depósitos
herméticos y enviados a centros de gestión de residuos autorizados. En cuanto a los
residuos no peligrosos, durante la fase de construcción, estarían constituidos por los
inertes procedentes del movimiento de tierras, que preferentemente han de reciclarse o
valorizarse en la propia parcela, quedando perfectamente integrados en la misma.
Contaminación y otras perturbaciones. Se producirán principalmente en la fase de
obra y consistirán:
Aumento del ruido ambiental igual que pasa con la emisión de gases, el ruido que
genera la perforadora es poco más que el que genere la maquinaria agrícola que actúe
en la zona.
Emisión de polvo durante la fase de obras: prácticamente nulo, ya que se perfora
utilizando agua, por lo que no existe emisión de polvo.
Riesgo de contaminación de suelos por vertidos accidentales o fugas del equipo de
perforación: posible fuga en la avería del equipo de perforación.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 95
Dado que el objetivo es la captación de aguas subterráneas, este sería el mayor
impacto ambiental del desarrollo y explotación del sondeo, teniendo en cuenta que se
realizará el sellado de al menos los 5 primeros metros del sondeo para evitar la entrada
de contaminantes al acuífero.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El Estudio de Seguridad recoge
riesgos típicos (atrapamientos, caídas, maquinaria, electrocución) y medidas correctoras
completas. El riesgo para terceros es muy bajo por ubicarse en suelo agrícola.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos relevantes para la salud
humana, siempre y cuando el proyecto se ejecute siguiendo las medidas preventivas
planificadas. La perforación se realiza en una parcela agraria, aislada, por tanto, la
población no está sometida a ruidos, emisiones ni riesgos físicos asociados a la obra.
Esto se deduce de la descripción del entorno y el uso agrícola de las parcelas colindantes.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La nueva captación se ubicará dentro de la
parcela con referencia catastral 47084A004050760000MT, situada en el término municipal
de Matilla de los Caños. Las coordenadas UTM ETRS89 referidas al HUSO 30 son las
siguientes: X = 336.852; Y = 4.599.396 El suelo está clasificado como Suelo Rústico.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, y un consumo de 366,3 m3/año, el aprovechamiento que se pretende, se estima
que la ubicación presenta ínfima sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000.
– Vías Pecuarias.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 96
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La superficie afectada es muy reducida,
generando un impacto muy localizado y temporal, limitado a la ocupación puntual por
maquinaria durante la fase de ejecución de la obra.
Naturaleza del impacto. Los impactos negativos identificados se caracterizan por ser
directos, temporales, localizados y reversibles, concentrándose fundamentalmente en la
fase de ejecución de las obras, con alteración puntual del suelo y emisión temporal de
ruido. Mientras que en la fase de funcionamiento los efectos son de muy baja intensidad.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto derivados del proyecto se considera, con
carácter general, baja, tanto por la magnitud de las acciones previstas como por su corta
duración y reducido ámbito espacial.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
pequeña, dado que el volumen de caudal anual planificado es 363,3 m3 en una parcela
agrícola sin valores ambientales relevantes.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayor parte de
los impactos se concentran en la fase de construcción, siendo muy reducidos en la fase
de explotación.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En el entorno inmediato del sondeo no se tiene constancia de la existencia
de otros pozos o sondeos en un radio inferior a 100 metros, ni de proyectos de captación
de aguas subterráneas próximos que puedan generar interferencias directas.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
5. Informe de impacto ambiental.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 97
Determinar que el proyecto de «sondeo para captación de aguas subterráneas
volumen inferior a 7000 m³/año y utilización en el mismo predio donde se alumbran las
aguas». promovido por Alberto, Raquel, Clarisa Blanco Rojo y Angeles Rojo Garcia en
Matilla de los Caños, no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se recogen a
continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo ambiental
o sectorial que le sean de aplicación.
No obstante, en la realización del proyecto se deberán cumplir todas las medidas
correctoras, preventivas y compensatorias contempladas en el documento ambiental
realizados y documentación complementaria y en lo que no contradigan a las mismas.
5.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental aportado, de diciembre
de 2025, en lo que no contradigan a estas:
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada
caso. El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que
competa otorgar en aplicación de la legislación vigente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
1. Accesos. La finca se encuentra situada en el paraje “TRAS LA IGLESIA”
al sureste del municipio de Matilla de los Caños, término municipal al que
pertenece y de cuyo núcleo urbano dista 2,1 km aproximadamente a través de
la senda de la Raya de Matilla–Tordesillas
2. Instalaciones. La localización de las zonas para el estacionamiento de las
instalaciones necesarias para la instalación del regadío se situarán dentro
una zona previamente delimitada. De manera general, en su conjunto se
ubicarán fuera del ámbito de los terrenos de vías pecuarias, hábitats de interés
comunitario, terrenos de monte, tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
– Se mantendrá en perfecto estado y adecuadamente dirigidos los elementos
del sistema de riego para evitar encharcamientos o riegos no deseados
sobre los terrenos colindantes u otras infraestructuras públicas. Las tuberías
de riego entre parcelas ajustarán su trazado a los caminos existentes.
3. Gestión de residuos Finalizada la obra, se retirarán materiales y residuos, se
limpiará la zona afectada y se restaurarán las áreas alteradas, manteniendo
topografía y sustrato originales, incluyendo la descompactación del suelo
cuando sea necesario. Se cumplirá el artículo 5ª a) del Decreto 329/1991
sobre restauración de espacios naturales afectados por actividades mineras.
Los residuos peligrosos se almacenarán y gestionarán mediante gestor
autorizado conforme a la Ley 22/2011.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 98
4. Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente
la intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de
sus dimensiones espaciales.
– En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales
y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen
establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
en su redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este
respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
– Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de
un acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso
eficiente del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en
las distintas épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
– De acuerdo a lo dispuesto en el art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de
las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que
preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes
y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las
instrucciones básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a
la entrada de contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
– Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar
tuberías ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta
mecánica, puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras
realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el
sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
– Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias
durante su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida
del nivel piezométrico.
– La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando
la comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al
tratarse de un acuífero semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m
por debajo del techo del acuífero. El cerramiento deberá ser adecuado a
las características del sondeo de manera que impida también la caída de
piedras o deshechos en su interior.
– Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros
productos resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente
deberán ser gestionados según lo establecido en la normativa sectorial
de residuos. Estos dispositivos podrán ser contenedores o piscinas
autoportantes, o bien balsas excavadas in situ, las cuales deberán estar
debidamente impermeabilizadas mediante lámina tipo PEAD. El espesor
mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 99
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de todos los
materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a
un vertedero autorizado, según establece el art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32
del Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con
tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la
lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los distintos
niveles.
Consultada la base de datos consta que por resolución de Confederación
Hidrográfica de fecha 22 de enero de 2026 se procedió a inscribir en el
Registro de Aguas de la Confederación Hidrográfica la captación de aguas
subterráneas objeto de informe a favor de los promotores del proyecto (Expte.:
IP-0885/2025). En este sentido y con independencia del procedimiento
ambiental que debe pasar el proyecto, se informa que se deberá cumplir con
el condicionado impuesto en las citadas resoluciones.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los
caudales y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del
aprovechamiento de aguas subterráneas a tramitar.
5. Vertidos. Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las
medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de
las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 100
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno),salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el art. 100 delTRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas,
la zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de
cauces y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se
recomienda, además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en
una zona habilitada para ello fuera de la zona de obras.
Se considera importante señalar que, puesto que la finalidad del sondeo es el
riego, se deberá tener en cuenta la concentración de especies nitrogenadas en
el agua de riego a los efectos de calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los
cultivos que vayan a ser regados con esta toma, debiéndose descontar la dosis
de nitrógeno contenida en el agua de riego en forma de nitratos.
6. Protección de la fauna. Se aislará adecuadamente el cuadro electrógeno
del sistema de bombeo, con el fin de minimizar las emisiones ruidosas que
puedan afectar a la avifauna. Si se construye una caseta para el sondeo o el
equipo de bombeo, deberá integrarse paisajísticamente, evitando materiales
reflectantes o galvanizados y respetando la normativa urbanística vigente.
La boca del sondeo permanecerá siempre cubierta para evitar la caída
accidental de fauna silvestre.
La conexión eléctrica, si la hubiera, se realizará mediante línea subterránea,
debiendo solicitarse un nuevo informe indicando su trazado. Si no fuera
posible, se adoptarán alternativas de suministro conforme al RD 1432/2008
sobre protección de avifauna frente a colisión y electrocución.
7. Protección de la flora. Se respetará el arbolado existente en el ámbito del
proyecto. Si excepcionalmente fuese precisa la corta de arbolado, el promotor
deberá tener en cuenta lo dispuesto en el DECRETO 5/2025, de 27 de
marzo, por el que se desarrolla el régimen jurídico de los aprovechamientos
forestales en montes y otras zonas no gestionados por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Aprovechamientos forestales en montes y otras zonas arboladas no
gestionados por la administración de la comunidad de Castilla y León | Sede
Electrónica | Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 101
8. Protección del paisaje: Se minimizarán las zonas de acopio de materiales,
de excavación, construcción y montaje. De manera general, en su conjunto
se ubicarán fuera del ámbito de cauces o cualquier otra área identificada con
alguna figura de protección, terrenos de vía pecuaria, terrenos de monte,
tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
– La construcción para albergar el sondeo y equipo de bombeo deberá
planificarse de manera que quede integrada en el paisaje, mediante
acabados exteriores de construcción con un tratamiento de color y textura
acorde al entorno. Se evitarán materiales reflectantes y galvanizados. Todo
ello, sin perjuicio de lo que establezca al respecto la normativa urbanística
vigente, justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetando en todo momento el campo visual y la
armonía del conjunto.
– Durante las obras, para alojar los lodos y recibir el detritus, se realizará una
balsa de dimensiones adecuadas, que se encontrará convenientemente
señalizada y protegida. Una vez terminada la obra, la balsa será tapada
con el material anteriormente retirado.
– Una vez ejecutada la obra, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados. Se realizará una limpieza general de la zona afectada
y se deberá restaurar tanto la zona directamente alterada como aquellas
áreas afectadas por el paso de maquinaria y vehículos, manteniendo
su topografía y sustrato original, procediendo, en caso necesario, a la
descompactación del suelo en las áreas naturales.
9. Prevención de incendios. Las actividades del proyecto cumplirán la Orden
vigente sobre uso del fuego y medidas preventivas contra incendios forestales
en Castilla y León, prestando especial atención a las limitaciones y a las
condiciones establecidas para el uso de maquinaria.
10. Protección del patrimonio cultural. Se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León señala que, si en el
curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de
dictar las normas de actuación que procedan.
11. Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
12. Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto
con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
CV: BOCYL-D-23072026-141-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 102
al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
y, en el caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en
conocimiento de la Confederación Hidrográfica del Duero.
13. Cualquier modificación del proyecto original (ampliación de riego, nuevas
canalizaciones o cambios en el suministro eléctrico) requerirá la presentación
de un nuevo proyecto para evaluar sus afecciones. No se ejecutarán obras
auxiliares no previstas (líneas eléctricas, accesos, cerramientos, etc.) que
necesiten evaluación de afecciones conforme a la normativa vigente.
5.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en la documentación aportada y en este informe de impacto
ambiental.
5.3. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.4. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.5. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 7 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-22