Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 68
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/669/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales relativa a
reserva de espacios libres públicos y delimitación del sector SE-I06 en dos sectores, en
el término municipal de Alfoz de Quintanadueñas (Burgos). Expte.: EAES/2026/001.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica
simplificada de la aprobación de la modificación puntual de las normas urbanísticas
municipales, que afecta al artículo 245 sobre reserva de espacios libres públicos, y al sector
SE-I06, para dividirlo en dos sectores SE-I06A y SE-I06B, del término municipal de Alfoz
de Quintanadueñas (Burgos).
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente, es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 69
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Alfoz de Quintanadueñas se encuentra
establecida por unas Normas Urbanísticas Municipales, cuya aprobación definitiva fue
por Acuerdo de 15 de enero de 2013 de la Comisión Territorial de Urbanismo de Burgos,
de aprobación definitiva de Revisión de las Normas Subsidiarias Municipales (Normas
Urbanísticas Municipales) de Alfoz de Quintanadueñas, y publicadas en el B.O.C. y L.
del 26/02/2013.
La modificación contempla:
– La modificación del artículo 245 de la Normativa Urbanística de las NUM en lo
relativo a la reserva de espacios libres públicos.
– La delimitación de dos nuevos sectores en el ámbito del vigente sector SE-I06.
– La ordenación general de los nuevos sectores SE-I06.A y SE-I06.B.
– El establecimiento de la ordenación detallada del nuevo sector SE-I06. A.
Los terrenos considerados como ámbito de la modificación son los incluidos en
el sector SE-I06 de las NUM del Alfoz de Quintanadueñas. Están situados al sur del
término municipal de Quintanadueñas, al borde de este, separado del casco urbano de
Quintanadueñas por la vía de circunvalación de Burgos BU-30 y en colindancia con el
término municipal de Burgos en sus límites Sur y Este.
Al norte los terrenos lindan con el ramal ferroviario de acceso al polígono de Villalonquéjar
en un tramo paralelo a la ronda BU-30. Al oeste los terrenos limitan con la vía de acceso a
la BU-30, a su vez tramo de la carretera BU-622 y con la rotonda de confluencia de la Av.
de la Industria y calle López Bravo, también llamada rotonda de los Ingenieros Técnicos
Industriales. Al sur linda con el camino de San Juan del término municipal de Burgos. Al
oeste con el polígono de Villalonquéjar del término municipal de Burgos.
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 70
Esta propuesta de modificación puntual de las NUM del Alfoz de Quintanadueñas
se justifica en la necesidad de posibilitar la adecuación a la legalidad de la actividad de
apoyo social que la Fundación Aspanias desarrolla desde hace 60 años en la parcela de
su propiedad lo que requiere el desarrollo del sector de suelo urbanizable donde radica.
La parcela de Aspanias está situada en la mitad sur del ámbito del sector de uso
industrial SE-I.06 y ocupa aproximadamente el 52% de la superficie del sector SE-I06;
cuenta con un grado de urbanización completo en una amplia zona ocupada por edificios
asistenciales e industriales que totalizan 12.500 m2 construidos. El resto de la superficie
del sector SE-I06, situada al norte, lo conforman cuatro propiedades que mantienen el
uso agrícola y su naturaleza de suelo rústico.
Estas circunstancias que afectan al ámbito del vigente sector SE-I06 justifican la
conveniencia de la modificación que se propone en cuanto a que:
– Existe una diferenciación de la naturaleza del suelo del sector I06 en cuanto a
usos, urbanización y edificación existente.
– Se facilita la gestión y desarrollo del nuevo sector coincidente con la parcela de
Aspanias, respecto a la incierta viabilidad del desarrollo del sector vigente, de
forma que se puedan alcanzar los objetivos propuestos.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
– Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Demarcación de carreteras del Estado en Castilla y León, oriental.
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 71
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que
por el término municipal de Alfoz de Quintanadueñas discurren varios cauces siendo los
de mayor entidad el Río Ubierna, arroyo de Villatoro, arroyo Agua de Arroyal, arroyo del
Prado Segadero, así como varios cauces tributarios de éstos
Dado que la modificación de las normas afecta a todo el término municipal, este
Organismo de cuenca informa que la realización de cualquier obra que pueda afectar a
un cauce o que esté situada dentro de su zona de policía, se deberá solicitar autorización
administrativa previa de este Organismo de cuenca.
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corriente o afección por zonas o
terrenos inundables se debe indicar que, dado que el objeto del presente planeamiento
es meramente normativo, no conlleva ningún nuevo desarrollo urbanístico, se considera
que la aprobación de la Modificación Puntual de las Normas Urbanísticas no supondrá
alteraciones en el régimen hidráulico de los cauces existentes ni en las condiciones de
inundabilidad de la zona.
En cuanto a los Sectores SE-I06.A y SE-I06.B, ambos se encuentran fuera de las
zonas inundables del río Ubierna analizadas por la Cartografía de Zonas Inundables
SNCZI (http://sig.mapama.es/snczi/) a su paso por el término municipal de Alfoz de
Quintanadueñas.
Con respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca considera que
el presente instrumento no va a suponer un incremento del volumen de vertido ni un
incremento del consumo de agua en el término municipal que no estuviera ya contemplado
en las NUM.
El diseño y dimensionamiento de las instalaciones de depuración se considera
adecuado para la depuración de los vertidos generados por la población actual. No
obstante, y en caso de necesidad, se deberán adaptar/ampliar las actuales infraestructuras
de saneamiento y depuración al incremento del volumen de vertido y de la carga
contaminante que puede suponer la conexión de las nuevas instalaciones a la red de
saneamiento municipal, de forma que en todo momento se garantice el tratamiento
adecuado de la totalidad de los vertidos generados, cumpliéndose con lo establecido en
la Autorización de Vertido y con la legislación vigente sobre calidad de las aguas.
Respecto al abastecimiento de la población, se informa que el término municipal de
Alfoz de Quintanadueñas forma parte de la Mancomunidad de Municipios de Burgos y su
alfoz. El consumo actual de la Mancomunidad se estima en 694,27 l/s, cifra que estaría
plenamente garantizada con el caudal concesional que dispone la misma.
Finaliza el informe indicando que de acuerdo con la documentación aportada y
comprobados los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección
a obras, proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
No obstante, se reitera la necesidad de llevar a cabo, con carácter urgente, las
actuaciones necesarias a fin de ofrecer un tratamiento adecuado de las aguas residuales
del término municipal de Alfoz de Quintanadueñas, de forma que se cumpla con la
legislación vigente, así como con lo estipulado en la Autorización de Vertido.
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 72
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que no
consta en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del
citado municipio en las parcelas objeto de actuación.
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se advierte que según recoge el artículo 59 de la citada Ley, el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Burgos.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Alfoz de Quintanadueñas
tiene riesgo de inundación medio. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de
Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables según el RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y
León (INFOCAL), indica que el municipio de Fuentesaúco presenta un Índice de Riesgo
local muy bajo y un Índice de Peligrosidad elevado.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril no ha sido delimitado en ambos casos.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, el municipio de Alfoz de Quintanadueñas se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención del establecimiento afectado por la Directica
Seveso:–ADISSEO ESPAÑA S.A.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, informa que la modificación
planteada afecta a terreno clasificado como suelo urbanizable que parte se encuentra
edificado, al sur, y el del norte actualmente sustenta una parcela de naturaleza agrícola.
Ambientalmente, se ha comprobado que, según datos existentes en este Servicio Territorial,
no hay constancia de valores singulares en el ámbito que afecta a la modificación, a
excepción de la colindancia con el bien de dominio público de la vía pecuaria denominada
la Colada del Camino Alto y Camino Viejo, clasificada con 10 m de anchura, y coincidente
con el camino rural que lleva de Quintanadueñas a Villatoro. En este sentido, indicar que
cualquier desarrollo urbanístico que se genere de dicha modificación -que espacialmente
no presenta coincidencia con la vía pecuaria-, debe garantizar la no afección sobre ésta,
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 73
no ocupando superficie del bien de dominio público; ni por las construcciones en sí ni por
elementos auxiliares durante las obras, respetando en su totalidad la superficie demanial,
y garantizando siempre el posible tránsito de ganado, en virtud de su normativa, la
Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
Si fuese necesaria su ocupación temporal o algún tipo de modificación de trazado,
deberá solicitarse de forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
Ya en fase de desarrollo, deberá considerarse el cauce del Arroyo de Nuestra
Señora para evitar cualquier afección a sus aguas, adoptando suficientes medidas que
garanticen ausencia de contaminación.
Ambientalmente, una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de
coincidencia territorial con Red Natura 2000, Espacios Naturales Protegidos, con el
ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
con Zonas Húmedas de Interés Especial, con Montes de Utilidad Pública, así como
tampoco con ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León
ni taxones de flora protegida de Castilla y León.
En consecuencia, se concluye que la presente modificación, en la definición evaluada,
no tendrá afección a dichas figuras.
El Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), informa que una
vez estudiada la documentación que nos remite, se ha podido comprobar que sus
determinaciones a pesar de ser colindantes con terrenos de la línea convencional 630
– Ramal de Villalonquéjar no afectan a suelos de titularidad de ADIF, por lo que desde
el punto de vista patrimonial por parte de esta Entidad se emite informe favorable en el
presente trámite de aprobación del citado instrumento de planeamiento urbanístico.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, informa que por el término
municipal de Alfoz de Quintanadueñas transcurre la carretera de titularidad autonómica
BU-622.
En la delimitación del ámbito del nuevo sector SE-I06.A se encuentra al este del
ramal de conexión de la BU-30 con la carretera autonómica BU-622. Dicho ramal es de
titularidad estatal. En el documento consultado de la Modificación Puntual matiza que la
zona de dominio público se establece a 3 metros desde el borde exterior de la cuneta
existente al no apreciarse la arista de la explanación.
En todo caso en la delimitación de los nuevos sectores se estará a lo estipulado en
Ley 10/2008, de 9 de diciembre, de carreteras de Castilla y León, Título III, Capítulo I,
en lo que afecta a la BU-622. El ramal de conexión de dicha carretera con la BU-30 es
de titularidad estatal y por lo tanto estará a lo dispuesto en la Ley 37/2015, de 29 de
septiembre, de carreteras.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la aprobación
de la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales relativa a reserva de
espacios libres públicos y delimitación del Sector SE-I06 en dos sectores, del término
municipal de Alfoz de Quintanadueñas (Burgos)», y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 74
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con el plan propuesto, y que
no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o programa
establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a la ubicación,
la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o mediante la
asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación no se encuentra dentro de la Red Natura
2000; no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no
es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de
afecciones significativas por su implantación. No obstante, se deberá realizar
un análisis de los recursos hídricos disponibles y previstos por el municipio de
Alfoz de Quintanadueñas para hacer frente al Plan que acrediten la viabilidad
de los nuevos desarrollos propuestos. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y
vista la propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la « aprobación de la modificación puntual de las normas
urbanísticas municipales relativa a reserva de espacios libres públicos y delimitación
del Sector SE-I06 en dos sectores, del término municipal de Alfoz de Quintanadueñas
(Burgos)», determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos
sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la
evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del
Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 75
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-20