Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 49
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/667/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de
Santa María del Páramo (León), para la ampliación del polígono industrial «El Páramo».
Expte.: EAES/2026/042.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Santa María del Páramo, presentó la solicitud de inicio de la
evaluación ambiental estratégica simplificada para la modificación puntual de las Normas
Urbanísticas Municipales para la ampliación del polígono industrial «El Páramo».
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 50
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento vigente en el municipio de Santa María del Páramo son unas Normas
Urbanísticas Municipales aprobadas por Acuerdo de 30 de julio de 2013, de la Comisión
Territorial de Urbanismo de León, publicado en el B.O.C. y L. n.º 5 de 9 de enero de 2014.
El objeto de la Modificación Puntual es rectificar la clasificación y calificación de una
parte del territorio del término municipal de Santa María del Páramo, colindante al Polígono
Industrial «El Páramo», que pasa de Suelo Rústico con Protección Agropecuaria a Suelo
Urbanizable de Uso Industrial con Ordenación detallada, para conseguir aumentar la
superficie de suelo equipado destinado al uso Industrial, puesto que la capacidad de
acogida del Polígono Industrial “El Páramo” está agotada. Además, se establece la
ordenación detallada del Sector de Suelo Urbano no Consolidado con Uso Industrial U.9
«El Val», coordinando dicha Ordenación detallada con la existente en el Suelo Urbano
Consolidado del Polígono Industrial “El Páramo” y con la que se establece en la
modificación en el nuevo Sector de Suelo Urbanizable de Uso Industrial. También se
modifica la clasificación de una parte del territorio, desde la actual de Suelo Rústico de
Protección Natural a la de Sistema General de Espacios Libres, para conseguir afianzar
la protección de un espacio valioso y establecer la participación de esos territorios en el
reparto de beneficios y cargas derivados del planeamiento.
También es objeto de la modificación puntual la rectificación de la calificación y
clasificación de unos pequeños espacios del Suelo Urbano Consolidado de Uso Industrial
del Polígono «El Páramo» para establecer las necesarias conexiones entre esa zona
urbana y las dos colindantes sobre las que se establece la ordenación detallada para
conseguir un conjunto ordenado global de todos los espacios.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León, que emite
informe.
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León, que
emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural.
– Diputación Provincial de León.
– Ecologistas en Acción de León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 51
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que por las inmediaciones de las
parcelas objeto de informe no discurre ningún cauce público, por lo que, el presente
planeamiento no supone afección a cauces ni a sus zonas de protección (servidumbre y
policía). Asimismo, considerando la distancia a los cauces más cercanos (más de 400 m
a un pequeño cauce sin denominación) no se hace previsible que el ámbito se encuentre
afectado por zonas o terrenos inundables.
Respecto a la afección a la calidad de las aguas por vertidos de aguas o productos
residuales, de la documentación presentada se deduce que los vertidos se van a conectar
con la red de saneamiento existente en el polígono. En este sentido, se informa que,
mediante Resolución de fecha 26 de diciembre de 2018, de la Confederación Hidrográfica
del Duero, se revisó la autorización para efectuar el vertido de las aguas residuales
procedentes del núcleo urbano de Santa María del Páramo al cauce del arroyo Valcavado.
El vertido se realiza en un azarbe de propiedad del Ayuntamiento de Santa María del
Páramo que lo conduce al citado arroyo (expediente de referencia número V-0359.–
LE). Los flujos de aguas residuales existentes (F-1), son aguas residuales procedentes
del núcleo urbano de Santa María del Páramo, con una composición doméstica cuya
carga contaminante total es de 3.727 habitantes equivalentes, y un porcentaje de aguas
residuales industriales del 5%. El tratamiento de las aguas residuales consiste en un
tamizado, una arqueta de alivio de caudal, un tanque de retención destinado a recoger
el exceso de agua pretratada, un tratamiento biológico (fangos activos y decantador
secundario) y un tratamiento terciario (lagunaje). Para el control de las características del
efluente se establece un punto de control PC-1 de las aguas depuradas a la salida de la
EDAR, antes de su incorporación al medio receptor.
La condición cuarta de autorización de vertido establece un Plan de Actuaciones
Complementarias para la reducción progresiva de las infiltraciones en la red de
colectores y reparación de los colectores que lo requieran con un plazo de ejecución de
24 meses, que aún no ha sido ejecutado. En consecuencia, no existe inconveniente para
la tramitación de esta modificación puntual, siempre que se dé cumplimiento con carácter
urgente a lo establecido en la condición cuarta de la autorización de vertido. Por otra
parte, según la condición sexta de la Resolución de revisión de autorización de vertido,
los vertidos industriales realizados a colector que puedan tener especial incidencia en
la calidad de las aguas del medio receptor deberán ser informados favorablemente por
la Confederación Hidrográfica del Duero con carácter previo a su autorización por el
Ayuntamiento de Santa María del Páramo.
Respecto a las aguas pluviales, en el caso de que no fuesen aguas limpias
(procedentes de las cubiertas) y se plantease un vertido al dominio público hidráulico,
se considera necesario contar, al menos, con un sistema de retención de sólidos en
suspensión y con un sistema de contención y separación de aceites e hidrocarburos a
la salida del punto de vertido que permita depurar las primeras aguas de lluvia o evitar
posibles vertidos accidentales. Asimismo, se deberá solicitar a este Organismo de cuenca
autorización para efectuar el vertido de aguas pluviales.
Con relación a la disponibilidad de recursos hídricos, la Confederación Hidrográfica
informa que el Ayuntamiento de Santa María del Páramo tiene inscrito en el Registro
de Aguas una concesión de aguas superficiales derivadas del río Órbigo, a través
del Canal General del Páramo (concesión de referencia C-3491/2008-LE). Asimismo,
dicho Ayuntamiento también dispone de dos aprovechamientos de agua subterránea
(concesiones de referencia PRLE157001 y PRLE157002). Los caudales medios
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 52
equivalentes son de 10,24 l/s para la concesión de aguas superficiales, y de 5,60 y
16,80 l/s respectivamente, para los aprovechamientos de aguas subterráneas (derechos
totales de 32,64 l/s). Por tanto, la suma de los caudales concesionales disponibles por
el Ayuntamiento de Santa María del Páramo es ampliamente superior a los consumos
estimados de la población actual (8,35 l/s).
De acuerdo con la documentación aportada y comprobados los datos obrantes en
este Organismo de cuenca, el ámbito objeto de informe se encuentra dentro de la zona
regable Páramo y Páramo Medio. Por lo tanto, en caso de realizarse obras que pudieran
afectar al canal principal o a la red de acequias de la mencionada zona regable se deberá
solicitar la correspondiente autorización administrativa en la Confederación Hidrográfica
del Duero.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informa que por el término
municipal de Santa María del Páramo discurren las carreteras de titularidad autonómica
CL-621, LE-413, CL-622 y CL-625.
La ubicación de dicha modificación se corresponde con un triángulo limitado por el
Norte y el Oeste por la carretera autonómica CL-622 de León a La Bañeza, por el Sur por
la carretera provincial LE-6523 de Santa María del Páramo a Bercianos / Villagallegos y
por el Este por un camino de concentración parcelaria que bordea los terrenos de Suelo
Rústico de Protección Agropecuaria y los de Suelo Rústico de Protección Natural, más
hacia el Sur hasta su encuentro con la carretera LE-6523.
No realiza ninguna observación a la presente modificación puntual ya que hace
referencia a parámetros urbanísticos, y en lo referente a la carretera autonómica CL-622
se estará a lo dispuesto en la Ley 10/2008, de 9 de diciembre, de Carreteras de Castilla y
León, en los artículos que hagan referencia a las zonas de dominio público, servidumbre
y afección para carreteras convencionales.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que en el documento ambiental
estratégico aportado, epígrafe 5.11, se analizan los riesgos naturales y tecnológicos de
la zona afectada.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo
potencial poblacional es medio. Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil
ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección
General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, establece anualmente
la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-Forestal en asentamientos urbanos
y rurales por término municipal, fijando el riesgo en este municipio de Santa Maria del
Páramo como bajo.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
por ferrocarril, no ha sido delimitado.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 53
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
El Servicio Territorial de Movilidad y transformación Digital de León informa que en el
apartado 10.6.1 de la memoria vinculante se indica la previsión de desviar, en la medida
de lo posible, el tráfico de entrada y salida del polígono industrial desde la carretera
CL-622 hacia la LE-6523, estableciendo en esta última el acceso principal. Como
consecuencia, se contempla la modificación de las características de la carretera de
titularidad de la Diputación de León hasta su intersección con la CL-622. En la actualidad,
dicha intersección se resuelve mediante un cruce en «T» directo, sin carriles de cambio
de velocidad o cuñas de incorporación y salida.
Teniendo en cuenta la significativa atracción de tráfico prevista en la intersección entre
la CL-622 y la LE-6523, se considera necesario realizar un estudio de funcionamiento de
la misma, así como definir, en su caso, una propuesta de mejora.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León informa
que la modificación puntual pretendida no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente en las materias competenciales de este Servicio Territorial.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, analizadas y valoradas las
actuaciones, informa que las modificaciones no afectan a espacios protegidos Red
Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial, y concluye que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros planes, no causarán
perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000. Se considera realizada la evaluación
requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el
procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León.
El planeamiento propuesto presenta coincidencia territorial parcial con las vías
pecuarias Cañada Real de la Plata y Colada de Bercianos. No obstante, asegurado
el cumplimiento de los condicionados establecidos a continuación, no es previsible se
produzcan afecciones sobre las mismas:
1. Las vías pecuarias son bienes de dominio público y gozan de tal protección,
debiendo ser respetadas en toda se anchura. Por tanto, debe ser considerado en el
diseño de viales, accesos y zonas verdes/espacios libres la descripción de vías pecuarias
que se incluye en el correspondiente Proyecto de Clasificación de Vías Pecuarias referido
en el informe del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
2. En cuanto a la futura urbanización, se indican las siguientes puntualizaciones con
el fin de evitar posibles afecciones sobre las vías pecuarias:
• Las vías pecuarias no podrán verse afectadas por ninguna instalación, ya sea
temporal o permanente, la integridad superficial de la vía pecuaria no podrá verse
afectada, ni tampoco el tránsito ganadero de la misma. En caso de requerir la
ocupación temporal de algún tramo de vía pecuaria, así como cualquier actuación
sobre la misma, con carácter previo deberá solicitarse la correspondiente
autorización al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 54
• El carácter de tránsito de ganado de las vías pecuarias deberá ser prioritario a
cualquier uso de ésta. Durante la ejecución de los trabajos cualquier tránsito de
vehículos o maquinaria por las vías pecuarias respetará la prioridad del paso de
ganados.
• Finalizados los trabajos, las vías pecuarias deberán quedar limpias, transitables
y sin restos de materiales de las antiguas o las nuevas instalaciones.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de Santa María del Páramo
(León) para la ampliación del polígono industrial «El Páramo», y teniendo en cuenta los
criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
CV: BOCYL-D-23072026-141-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 55
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales de Santa María del Páramo (León) para la ampliación del polígono industrial
«El Páramo», determinando que, siempre que se tengan en cuenta las consideraciones
formuladas por la Confederación Hidrográfica del Duero, por el Servicio Territorial de
Movilidad y Transformación Digital de León y por el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León, no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio
ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental
estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de
evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-18