Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 167
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Villaquilambre (León), por la que se aprueban las bases específicas y la convocatoria
del proceso selectivo para la provisión como funcionario de carrera, mediante el sistema
de oposición por turno libre, de 1 puesto de Técnico-a Informático. Expte.: 4125/2026.
Por Resolución de Alcaldía 2026/1595, de fecha 3 de julio de 2026, se aprueban
la Convocatoria y las Bases Específicas reguladoras del proceso selectivo para la
Provisión como Funcionario de carrera, por el turno libre de un Técnico-a Informático del
Ayuntamiento de Villaquilambre, que se transcribe a continuación su parte dispositiva:
«Primero. Aprobar la convocatoria y bases específicas reguladoras del proceso
selectivo para la provisión como funcionario de carrera, por el turno libre, de una plaza de
Tecnico/a Informatico del Ayuntamiento de Villaquilambre, que se adjuntan como Anexo.
Segundo. Ordenar la Publicación integra de dichas bases en los Boletines oficiales
según establece la base cuarta de las Bases específicas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 168
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA
PROVISIÓN COMO FUNCIONARIO DE CARRERA, POR EL TURNO LIBRE, DE UNA
PLAZA DE TÉCNICO/A INFORMÁTICO DEL AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE.
Base primera. Número y características de las plazas.
El presente proceso selectivo se convoca para la provisión como personal funcionario
de carrera, mediante turno libre, de una plaza de Técnico/a Informático perteneciente
a la escala Administración especial, clasificada dentro del grupo B, nivel 20 y dotadas
con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias y demás retribuciones que correspondan
con arreglo a la legislación vigente, incluidas en la Oferta de Empleo Público para la
anualidad 2025.
Base segunda. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes Bases y
por lo dispuesto en las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos
de personal funcionario que convoque el Ayuntamiento de Villaquilambre, aprobadas
por resolución de Alcaldía de fecha 24 de agosto de 2020 y publicadas en el Boletín
Oficial de la Provincia de León de 26 de agosto de 2020, de conformidad con la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Base tercera. Procedimiento de selección y calificación.
El procedimiento de selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema de
oposición libre, que constará de los ejercicios que se especifican en el Anexo II.
Base cuarta. Publicidad de las actuaciones.
4.1. Publicidad de las bases. Las presentes Bases serán objeto de publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León. Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
4.2. Publicidad de las actuaciones. Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes Bases y la legislación aplicable serán efectuadas a través de tablón
de anuncios de la sede electrónica sita en la página web (https://villaquilambre.
sedelectronica.es/info.0) y en el tablón de edictos de este Ayuntamiento, salvo aquellas
en que expresamente se disponga otra cosa.
Base quinta. Requisitos de los aspirantes.
5.1. Requisitos generales. Para ser admitidos a la realización de las pruebas
selectivas los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Nacionalidad. Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, en el
supuesto de acceso al empleo público de nacionales de otros estados.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 169
b) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Edad. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una
diferente.
d) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatuarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Titulación. Estar en posesión del Título de Técnico-a Superior de administración
de sistemas informáticos en red, Técnico-a Superior en desarrollo de aplicaciones
multiplataforma y Técnico-a Superior en Desarrollo de aplicaciones Web o
titulaciones equivalentes.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
5.2. Los candidatos deberán poseer los requisitos exigidos en el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta el momento de la toma de
posesión como funcionario de carrera del Cuerpo al que acceden.
Base sexta. Solicitudes.
6.1. Modelo de solicitud. Las solicitudes deberán cumplimentarse en el modelo oficial, que
será facilitado gratuitamente en las oficinas de registro del Ayuntamiento de Villaquilambre.
Dicha solicitud podrá obtenerse telemáticamente a través de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Villaquilambre (https://villaquilambre.sedelectronica.es/info.0).
6.2. Documentación. Los aspirantes deberán aportar junto a la solicitud la siguiente
documentación:
a) Justificación del pago de la Tasa. Justificante de haber abonado la tasa
correspondiente.
b) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa.
c) Documento nacional de identidad.
d) Fotocopia de la titulación exigida en la letra e) de la Base quinta, punto 1.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 170
e) Declaración responsable. En todo caso, declaración responsable de que reúnen
los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
incorporada en el modelo de solicitud.
f) Justificación del pago de la tasa. Justificante de haber abonado la tasa
correspondiente.
g) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa.
6.3. Tasa por derechos de examen. Será obligatorio haber satisfecho los derechos
de examen cuya cuantía se indica en el cuadro siguiente, de acuerdo con la recogido
en la Ordenanza fiscal reguladora de la tasa por derechos de examen y otras pruebas
selectivas, publicada en BOP de la Provincia de León n.º 69, de fecha 9 de abril de 2025.
El abono de la tasa se podrá realizar en las entidades bancarias autorizadas. No
procederá la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de
examen en los supuestos de exclusión de las pruebas selectivas por causas imputables a
los interesados. No obstante, se procederá a la devolución de la tasa cuando por causas
no imputables al sujeto pasivo la actividad técnica y/o administrativa que constituyen el
hecho imponible de la tasa no se realice.
La falta del pago íntegro de la tasa por derechos de examen en dicho plazo
determinará la exclusión definitiva del aspirante del proceso selectivo.
El importe de los derechos de examen será el fijado, para el turno libre, en la siguiente
tabla:
VINCULACIÓN GRUPO/SUBGRUPO IMPORTE
FUNCIONARIO B 35,00€
Tasa por derechos de examen, bonificaciones y exenciones. El pago se realizará
exclusivamente mediante ingreso en cualquiera de las entidades bancarias colaboradoras
designadas por el Ayuntamiento, utilizando los documentos cobratorios normalizados
que el Ayuntamiento facilitará, bien a través de la sede electrónica (utilizando certificado
digital) o presencialmente en el horario de atención al público en las Oficinas de
Recaudación municipal. Estos documentos incorporan código de barras o QR para su
gestión automática conforme a la Norma 60 del Consejo Superior Bancario.
Los aspirantes presentarán el documento de pago en la entidad colaboradora,
efectuando el ingreso en efectivo (ventanilla entidad colaboradora), autoservicio (cajero)
o banca a distancia. Conservarán el justificante validado por la entidad para acompañar
a la solicitud de participación.
El ingreso debe realizarse dentro del plazo de presentación de solicitudes. Entidades
colaboradoras: Banco Sabadell, Caixabank, BBVA, Unicaja Banco, Banco Santander y
Abanca.
El documento validado por la entidad colaboradora constituye justificante de pago y
tiene poder liberatorio ante el Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 171
Estarán exentos los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría
especial. (Se justificará con título de familia numerosa, categoría especial).
Gozarán de una bonificación del 50% del pago de la Tasa, los siguientes sujetos
pasivos:
– Las personas con discapacidad igual o superior al 33%. (Se justificará con el
certificado expedido por órgano competente).
– Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo, al
menos, de un mes anterior a la fecha de la convocatoria de pruebas selectivas de
acceso a los Cuerpos y Escalas de funcionarios convocadas por la Administración
Pública Local, en las que soliciten su participación. Serán requisitos para el
disfrute de la exención que, en el plazo de que se trate, no hubieren rechazado
oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a participar, salvo causa
justificada, y que, asimismo, carezcan de rentas superiores en cómputo mensual
al salario mínimo interprofesional. (Se justificará con la tarjeta de demandante
de empleo y declaración jurada suscrita por el interesado de no obtener rentas
superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo interprofesional).
– Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general. (Se
justificará con el Título de familia numerosa).
6.4. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte
días hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna
referencia al número y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado
íntegramente la convocatoria y sus Bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
6.5. Lugar de presentación de la solicitud. El impreso de solicitud, debidamente
cumplimentado, podrá presentarse en las oficinas de registro del Ayuntamiento de
Villaquilambre, o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16
párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud ante una oficina de Correos,
se hará en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de
Correos antes de ser certificada.
6.6. Protección de datos personales. A efectos del cumplimiento del artículo 6 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales, los datos contenidos en la solicitud serán objeto de tratamiento
automatizado por el órgano competente para el desarrollo del proceso selectivo. Su
cumplimiento será obligatorio para la admisión a las pruebas selectivas.
6.7. Solicitud de adaptaciones y ajustes. Las personas que, como consecuencia de
su discapacidad, presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas
selectivas, podrán solicitar las adaptaciones y los ajustes de tiempos y medios que
precisen para la realización de las pruebas en condiciones de igualdad.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 172
A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo de solicitud la petición
concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para acceder al
proceso selectivo en condiciones de igualdad.
En cualquier caso, no se tendrán en consideración las solicitudes de adaptación que
se efectúen con posterioridad a la publicación del anuncio de concesión o denegación de
las mismas.
La solicitud deberá adjuntar el dictamen médico facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma fehaciente las
deficiencias permanentes que han dado origen al grado de minusvalía reconocido,
a efectos de que el Tribunal pueda valorar la procedencia o no de la concesión de la
adaptación solicitada. No obstante, el Tribunal podrá recabar informe y, en su caso,
colaboración de los órganos competentes de los Servicios Sociales del Ayuntamiento de
Villaquilambre.
Una vez analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes,
el Tribunal calificador adoptará las medidas precisas, en aquellos casos que resulte
necesario, de forma que los solicitantes de adaptaciones de tiempo y/o medios gocen de
similares condiciones para la realización de los ejercicios que el resto de los participantes.
La relación de adaptaciones concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante
anuncio en el tablón de edictos del Ayuntamiento de Villaquilambre, en la sede del Tribunal
y en la sede electrónica del Ayuntamiento de Villaquilambre.
Base séptima. Tribunal de selección.
7.1. Nombramiento y constitución. El Tribunal de selección que han de juzgar las
pruebas selectivas será nombrado por el órgano competente en el plazo máximo de
dos meses desde la fecha de la publicación de la lista provisional de admitidos. Este
plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas y previa resolución
motivada.
Estará constituido por un:
• Presidente: un funcionario de carrera.
• Vocales: tres funcionarios de carrera.
• Secretario con voz y con voto: un funcionario de carrera.
La designación de los miembros del Tribunal incluirá además a sus correspondientes
suplentes.
El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
profesionalidad, agilidad y eficacia de sus miembros y responderán al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la disposición adicional
primera de la Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por el real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 173
De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, el Tribunal velará por el
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
7.2. Requisitos de los miembros. No podrán formar parte del Tribunal el personal
de selección o designación política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección de funcionarios de carrera el
personal laboral, ni aquellos funcionarios que hubiesen realizado tareas de preparación
de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de la
correspondiente convocatoria. Todos los miembros del Tribunal deberán poseer titulación
de igual nivel o superior a la exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser
funcionarios de carrera. Asimismo, el Tribunal no podrá estar formado mayoritariamente
por funcionarios pertenecientes a la misma categoría objeto de la selección.
7.3. La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
7.4. Funcionamiento. Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de la
celebración de las sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia
del Presidente y el Secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad al
menos del resto de sus miembros.
Con carácter general, no podrán actuar indistinta y concurrentemente titulares y
suplentes, exceptuándose de esta regla las sesiones de constitución de los Tribunales
y las de realización de ejercicios, así como aquellas otras en las que, por la complejidad
técnica de los asuntos a tratar o el exceso de trabajo, se considere necesario, previa
autorización del titular del órgano competente.
En aquellas sesiones en las que se dé la concurrencia de titulares y suplentes, solo
podrán ejercer su derecho a voto los miembros titulares del Tribunal.
7.5. Régimen jurídico. El régimen jurídico aplicable al Tribunal se ajustará en todo
momento a lo dispuesto para los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de régimen Jurídico del Sector Público.
En caso de ausencia tanto del Presidente titular como del suplente, el primero
designará de entre los vocales un sustituto que lo suplirá. En el supuesto en que el
Presidente titular no designe a nadie, su sustitución se hará de conformidad con el régimen
de sustitución de órganos colegiados previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
régimen Jurídico del Sector Público.
El Tribunal adoptará sus acuerdos por mayoría de los miembros presentes en cada
sesión. En caso de empate se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que,
si persiste el empate, este lo dirimirá el Presidente con su voto. Para las votaciones
se seguirá el orden establecido en la resolución de nombramiento de los miembros del
Tribunal, votando en último lugar el Presidente.
Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados en los supuestos y en la forma
establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 174
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
7.6. Abstención y recusación. Los miembros del Tribunal, los asesores especialistas
y el personal colaborador o auxiliar deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de régimen Jurídico del Sector Público o hubiesen realizado tareas de
preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso, en los cinco años anteriores
a la publicación de la convocatoria de que se trate.
En la sesión de constitución del Tribunal, el Presidente exigirá de los miembros
del Tribunal declaración formal de no hallarse incursos en estas circunstancias. Esta
declaración deberá ser también cumplimentada, por los asesores especialistas y por el
personal colaborador o auxiliar que, en su caso y de conformidad con lo contemplado en
la base 7.9, el Tribunal incorpore a sus trabajos.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal, a los asesores
especialistas y al personal colaborador o auxiliar cuando, a su juicio, concurra en ellos
alguna o varias de las circunstancias señaladas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de régimen Jurídico del Sector Público, siguiéndose para ello el procedimiento
establecido en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen Jurídico del
Sector Público.
7.7. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas el Tribunal
resolverá todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las bases de la
convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso en lo
no previsto expresamente por aquellas.
El Tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de
los mismos para conocimiento de los aspirantes, siempre y cuando no se contradiga lo
establecido en estas Bases.
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal de Selección, quien
dará traslado al órgano competente.
El Tribunal podrá requerir a los aspirantes, en cualquier momento del proceso, la
documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En caso de
constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los requisitos, el
Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada de exclusión
del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación definitiva
de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formuladas por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra la resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de la capacidad
funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la categoría objeto
de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos competentes, el
cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter de determinante
para resolver. De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que
pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 175
Si del contenido del dictamen se desprende que el aspirante carece de capacidad
funcional, el Tribunal, previa audiencia del interesado, emitirá propuesta motivada de
exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano competente.
Hasta que se dicte la oportuna resolución por el órgano competente el aspirante
podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El Tribunal podrá excluir a aquellos opositores en cuyas hojas de examen figuren
nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a
cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la Administración, aunque esta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
7.8. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir de su designación,
previa convocatoria efectuada por el Presidente de los miembros titulares y suplentes.
7.9. El Tribunal podrá solicitar al órgano gestor del proceso el nombramiento del
personal colaborador o de los asesores especialistas que estime necesarios para el
desarrollo de las pruebas. A estos les serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros de los órganos de
selección.
7.10. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
el Ayuntamiento de Villaquilambre, Plaza La Constitución, s/n.
7.11. Calificación del Tribunal. El Tribunal calificador quedará incluido en la categoría
que corresponda al grupo de titulación al que pertenezcan las plazas convocadas,
conforme a lo preceptuado en el artículo 30 del real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio.
Base octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1. Lista provisional de admitidos y excluidos. Terminado el plazo de presentación
de solicitudes el titular del órgano competente dictará resolución declarando aprobada
la lista provisional de admitidos y excluidos, en el plazo máximo de dos meses. Este
plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas y previa resolución
motivada. La resolución, que deberá publicarse en el Boletín Oficial de la Provincia de
León, contendrá la lista completa de aspirantes admitidos y excluidos, así como, la causa
de exclusión.
Asimismo, esta resolución será publicada en el tablón de edictos del Ayuntamiento
de Villaquilambre y tablón de anuncios de la sede electrónica sita en la página web
(https://villaquilambre.sedelectronica.es/info.0).
8.2. Subsanación de solicitudes. Los aspirantes excluidos expresamente, así como
los que no figuren en la relación de admitidos ni en la de excluidos, dispondrán de un
plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de la
publicación de la resolución, para subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o
su no inclusión expresa.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 176
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado en cualquier momento del proceso selectivo.
8.3. Resolución definitiva de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de subsanación
de defectos de las solicitudes, se publicará en el BoLETíN ofIcIaL DE La ProvINcIa DE
LEóN, una resolución declarando aprobada la relación definitiva de aspirantes admitidos
y excluidos, en el plazo máximo de un mes, que podrá ser prorrogado por causas
justificadas y previa resolución motivada. A propuesta del Tribunal, con una antelación
mínima de 10 días naturales, se podrá indicar en la citada resolución, la fecha, lugar y
hora de realización de la primera prueba que hubiera de realizarse, sin perjuicio de que
con anterioridad el Tribunal publique las mismas mediante anuncio del Tribunal calificador.
8.4. Orden de actuación. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará
alfabéticamente por el primero de la letra que resultara del sorteo anual realizado por la
Secretaría del Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17 del
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo.
8.5. Plazo entre ejercicios. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45
días naturales.
8.6. Plazo de publicación del anuncio de celebración de pruebas. Una vez realizado
el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de celebración de las
restantes pruebas se harán públicos por el Tribunal con 12 horas, al menos, de antelación
al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno
nuevo. Estos anuncios se harán públicos en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, y en la sede electrónica del Ayuntamiento de
Villaquilambre.
8.7. Llamamientos. Los aspirantes podrán ser convocados para cada ejercicio en
llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidos del proceso selectivo
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados
y libremente apreciados por el Tribunal.
8.8. Identificación. Los aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas provistos
de su documento nacional de identidad o pasaporte.
En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos competentes de selección
podrán requerir a los aspirantes la acreditación de su identidad mediante la exhibición de
estos documentos.
8.9. Anonimato de los aspirantes. El Tribunal calificador adoptará las medidas
necesarias para garantizar que los ejercicios sean corregidos sin que se conozca la
identidad de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 177
En las pruebas escritas, se utilizarán modelos impresos para examen en los que no
podrá constar ningún dato de identificación del aspirante en la parte de la hoja normalizada
de examen que haya de ser corregida por el Tribunal.
8.10. Reclamaciones contra las preguntas formuladas. Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días
naturales, desde el siguiente a la realización del correspondiente ejercicio de la fase
de oposición, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas. Dichas
reclamaciones debidamente documentadas se dirigirán a la sede del Tribunal.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de aprobados del correspondiente ejercicio.
8.11. Puntuaciones de los ejercicios. Concluido cada uno de los ejercicios, el Tribunal
hará pública la relación de aspirantes, que hayan alcanzado el mínimo establecido
para superarlo, con indicación de la puntuación o la valoración obtenida en el tablón
de anuncios del Ayuntamiento de Villaquilambre y en el tablón de anuncios de la sede
electrónica municipal.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales, desde el siguiente a la
publicación de las puntuaciones de cada uno de los ejercicios para plantear reclamaciones
contra la puntuación o valoración obtenida.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la publicación de las
valoraciones definitivas de cada ejercicio.
8.12. Aplazamiento del proceso. Si algún aspirante no pudiera completar el proceso
selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, su situación
quedará condicionada a la finalización del mismo y a la superación de las fases que
hubieran quedado aplazadas, no pudiéndose demorarse estas de manera que se
menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables; este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
Base novena. Aspirantes seleccionados, resolución del proceso selectivo y
presentación de documentación.
9.1. Publicación de la relación de aprobados. Finalizado el proceso de selección, el
Tribunal publicará en el plazo máximo de un mes la relación de aprobados, por el orden
de puntuación alcanzado, así como las notas parciales de todas y cada una de las fases
del proceso selectivo, en el tablón de edictos y en la sede electrónica del Ayuntamiento
de Villaquilambre. Dicho plazo podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa
resolución motivada.
9.2. Número de aspirantes seleccionados. El Tribunal no podrá declarar que
han superado las pruebas selectivas un número superior de aspirantes al de plazas
convocadas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 178
No obstante lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto el nombramiento
de igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la
cobertura de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados
o cuando de la documentación aportada por los aspirantes se deduzca que no cumplen
los requisitos exigidos o por circunstancias sobrevenidas se deduzca la imposibilidad
de incorporación de alguno de los aspirantes, antes de su nombramiento o toma de
posesión, el órgano competente podrá requerir del Tribunal relación complementaria de
los aspirantes que sigan a los propuestos para su posible nombramiento como funcionario
de carrera.
9.3. Resolución del proceso selectivo. El órgano competente dictara resolución
declarando las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, habilitando el
plazo para la presentación de la documentación a la que se refiere el apartado siguiente
y ordenando su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
9.4. Plazo y documentación a presentar. En el plazo de veinte días hábiles a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución del proceso selectivo, los aspirantes
seleccionados deberán presentar la siguiente documentación:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
b) Original, para su cotejo, del título exigido en las bases o certificación académica
que acredite haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para
la expedición del mismo. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá
presentarse su homologación o convalidación, correspondiente a la letra e) de la
Base quinta, punto 1.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones Públicas o de los
órganos constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse
en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de funciones públicas
por resolución judicial para el acceso a la escala, subescala, clase y categoría
de funcionario en el que hubiese sido separado o inhabilitado. Los nacionales
de otros Estados deberán acreditar igualmente no hallarse inhabilitados o en
situación equivalente ni haber sido sometidos a sanción disciplinaria o equivalente
que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso a la función pública.
d) Antes de la formalización de un contrato de trabajo se realizará un reconocimiento
médico que acredite el cumplimiento de lo dispuesto por la base quinta, punto 1
apartado b).
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados,
podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la convocatoria mediante
cualquier prueba admisible en Derecho.
9.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos. Salvo casos
de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no presenten la documentación, o del
examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados
en las Bases de la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera,
quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudieren haber incurrido por falsedad de la solicitud de participación.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 179
Base décima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
10.1. Nombramiento. El nombramiento como personal funcionario de carrera se
realizará mediante resolución dictada por el órgano competente en el plazo máximo de
cuatro meses desde la publicación de la relación de aprobados en el Boletín Oficial de la
Provincia de León.
El nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
10.2. Toma de posesión. La toma de posesión del aspirante que hubiese superado
el proceso selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente
a la fecha de publicación de su nombramiento como funcionario de carrera en el Boletín
Oficial de la Provincia de León.
Transcurrido el plazo de un mes, si el aspirante no ha tomado posesión, perderá
todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus
actuaciones.
Base undécima. Bolsa de empleo temporal.
11.1. Listas de empleo temporal. Aquellos aspirantes que, cumpliendo los requisitos
exigidos en la convocatoria, hubieran superado algún ejercicio del proceso selectivo,
quedarán integrados en una bolsa de empleo temporal que podrá ser utilizada para el
nombramiento como personal funcionario interino correspondiente a la categoría de las
plazas objeto de convocatoria, ordenados según la puntuación obtenida en el proceso.
11.2. Publicación de la lista. A estos efectos, una vez publicada la Resolución de
nombramiento de los funcionarios de carrera que hayan superado el proceso, el órgano
competente publicará en el plazo máximo de un mes la relación de aspirantes que
deban integrar la correspondiente bolsa de empleo temporal, ordenados por puntuación.
Dicho plazo podrá ser prorrogado, por una sola vez, por causas justificadas y previa
resolución motivada. En todo caso, tendrán preferencia los aspirantes con mayor número
de ejercicios aprobados. Los posibles empates en la puntuación de los aspirantes que
hayan de formar parte de dicha lista de espera serán dirimidos antes de la publicación
del listado atendiendo al orden alfabético resultante del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
11.3. Características. En ningún caso formarán parte de la Bolsa de Empleo Temporal
los aspirantes a los que el Tribunal calificador anule el examen de alguno de los ejercicios
de la oposición, por incumplimiento de las normas legales y reglamentarias de aplicación
en la presente convocatoria.
La bolsa de empleo temporal resultante de cada proceso selectivo permanecerá en
vigor hasta la aprobación de una nueva lista de espera resultante de una convocatoria
posterior, y anulará las bolsas derivadas de procesos anteriores.
La bolsa de empleo temporal resultante de este proceso se publicará en el tablón de
edictos del Ayuntamiento de Villaquilambre y en la Sede electrónica (www.villaquilambre.es).
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 180
Base duodécima. Funcionamiento de la bolsa de trabajo.
12.1. Llamamiento para incorporación de un aspirante. Cuando las necesidades del
servicio así lo requieran y en cualquiera de los supuestos a los que se refiere la Base
Primera, se procederá siempre al llamamiento del candidato de la Bolsa de trabajo con
mayor calificación en la misma y por estricto orden en la misma.
En la comunicación de la oferta de trabajo temporal se utilizará el medio telefónico.
Así los servicios de Personal se pondrán en contacto telefónico con el/la aspirante
siguiendo rigurosamente el orden establecido en la lista. El/la aspirante deberá de dar
contestación a la oferta de empleo en ese mismo momento. No pudiendo disponer de un
tiempo más amplio desde el llamamiento para aceptar o rechazar la oferta.
En el caso de que no se pueda localizar a un aspirante después de haber intentado
dos llamadas telefónicas en un margen de treinta minutos entre la primera y la segunda,
se procederá a llamar al siguiente aspirante de la lista, siendo el aspirante no localizado
colocado en la misma posición que tenía adjudicada originariamente en la lista de espera.
Si el aspirante rechaza la oferta de empleo pasará al final de la lista, salvo que el
interesado manifieste expresamente su voluntad de ser excluido de la misma, debiendo
ser informado de tal circunstancia.
Si el/la aspirante rechaza la oferta tres veces durante un año se producirá su exclusión
automática de la bolsa, acto que deberá ser debidamente notificado.
Los/las integrantes de la bolsa deberán mantener actualizados los datos aportados
para su localización.
12.2. Causas de exclusión de la Bolsa de Trabajo. La exclusión de un aspirante de
la Bolsa de trabajo se producirá por alguno de los siguientes supuestos:
a) Solicitud expresa.
b) Rechazo de oferta de trabajo por causa no justificada.
c) Rechazo de la oferta tres veces durante un año, aún por causa justificada respecto
de la Base 14.2 apartados c) y d).
d) Falta de incorporación a su puesto de trabajo tras la aceptación de la oferta por
causa no justificada.
e) La no superación del periodo de prueba.
f) Por haber sido sancionado, con carácter firme, por una falta tipificada como grave
o muy grave.
g) Renuncia antes de cumplir el plazo del contrato.
h) El despido o separación del servicio del trabajador por incumplimiento o sanción.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 181
A estos efectos se entiende como causa justificativa del rechazo de la oferta o de la
falta de incorporación por alguno de los siguientes motivos:
a) Enfermedad del candidato que le impida el desempeño del puesto de trabajo,
siempre que sean debidamente acreditadas mediante certificado médico.
b) Maternidad o paternidad, dentro del periodo legalmente establecido para el
disfrute del permiso debido a dicha situación.
c) Las contrataciones en otra empresa o el nombramiento en la Administración.
d) Alta en el régimen de autónomos.
e) Circunstancias personales graves, que sean debidamente acreditadas, no
previsibles, que hayan tenido lugar en un período no superior a tres días hábiles
anteriores a la fecha en la que se realiza la oferta o se produce la incorporación.
12.3. Vigencia de la Bolsa. La Bolsa de trabajo resultante de este proceso de
selección de personal estará vigente hasta la puesta en marcha de un nuevo proceso
que la sustituya, la actualice o la modifique.
Los llamamientos se realizarán de conformidad con el orden establecido en la misma.
Disposición final.
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de la misma podrán,
en su caso, ser impugnados por los interesados en la forma dispuesta en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en el momento de la
publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en las
Bases Generales por las que se regirán los procesos selectivos de personal funcionario
que convoque el Ayuntamiento de Villaquilambre, aprobadas mediante resolución de
Alcaldía de fecha 24 de agosto de 2020 y publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia
de León de 26 de agosto de 2020; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
de Régimen Local; en el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia
de Régimen Local 781/1986, de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionario Civiles de la Administración general del Estado, en el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y la Ley 40/2016,
de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 182
ANEXO I
Concejalía de Régimen Interior y Personal
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
Convocatoria
Cuerpo / Escala/ Categoría /especialidad/Plaza Fecha Publicación anuncio convocatoria
Tipo de Acceso (marcar solo una opción)
Libre □ Discapacidad □
Bolsa de trabajo □ Promoción interna □
Sistema de selección:
Datos del solicitante
Nombre y apellidos DNI
Fecha de Nacimiento Nacionalidad Sexo
Domicilio CP
Localidad Provincia
Teléfono Bolsa Teléfono fijo/móvil Correo electrónico
Notificación en papel □ Notificación electrónica □
Requisitos de Titulación / Competencia Funcional reconocida
Titulación oficial / Competencia funcional
reconocida Especialidad
Documentación aportada (especificar)
-
-
-
-
-
-
SOLICITA ser admitido al procedimiento y DECLARA que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así
como en la documentación adjunta, y que reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a
probar documentalmente todos los datos consignados.
• MEDIOS PERSONALES O MATERIALES
Que, se ponga a su disposición las siguientes ___________________________.
adaptaciones o ajustes: • AJUSTES DE TIEMPO
____________________________.
En Villaquilambre, a ____ de _________________ de 202__
Firma del solicitante
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 183
Información básica de Protección de datos
Responsable: Ayuntamiento de Villaquilambre.
Finalidad.– Pruebas selectivas en el Ayuntamiento de Villaquilambre.
Legitimados.– Ejecución de relación administrativa o contractual.
Destinatarios. Sus datos pueden ser cedidos a terceros.
Derechos. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros
derechos recogidos en la información adicional.
Información Adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre
Protección de Datos en: www.villaquilambre.es
Al Alcalde del Ayuntamiento de Villaquilambre (León)
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 184
ANEXO II
PROGRAMA DEL PROCESO SELECTIVO
El sistema de selección será el de oposición libre, que constará de las siguientes
pruebas, que serán desarrolladas en este orden:
1. Cuestionario tipo test. Máximo 10 puntos.
2. Resolución de uno o varios supuestos prácticos. Máximo 10 puntos.
Cada uno de los ejercicios y pruebas de la fase de oposición tendrán carácter
eliminatorio.
La calificación definitiva del proceso de selección vendrá determinada por la suma de
las calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios determinados en las presentes
Bases (Máximo 20 puntos).
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la fase de oposición del siguiente modo: En primer lugar, se tendrá en cuenta
la mejor calificación de la segunda prueba. En caso de persistir el empate, se seguirá el
siguiente orden a tener en cuenta:
– La mejor calificación de la primera prueba.
– Número de aciertos en la primera prueba.
– Menor número de fallos en la primera prueba.
– La mejor calificación de la segunda prueba.
– La mejor calificación de la tercera prueba.
– Sorteo.
1. Cuestionario tipo test.
1.1. El cuestionario tipo test estará compuesto por 75 preguntas tipo test con cuatro
respuestas alternativas, siendo una de ellas la correcta, relacionadas con las materias
incluidas en el temario del Anexo III de las presentes Bases, a contestar en un plazo de
tiempo de 95 minutos.
El cuestionario incluirá un 20% de preguntas de reserva para posibles anulaciones.
Los aspirantes tendrán derecho a obtener una copia de su hoja de respuestas.
Igualmente, podrán retirar el cuestionario siempre que el ejercicio se haya realizado en
un único llamamiento. Si existieran varios llamamientos, los diferentes cuestionarios
serán publicados por el Tribunal calificador en la Sede electrónica del Ayuntamiento de
Villaquilambre con posterioridad a la finalización del examen.
1.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos, siendo necesario un mínimo de
5 puntos para superar la prueba.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 185
Para superar este ejercicio será necesario obtener un mínimo de cinco (5) puntos
y encontrarse entre los cuarenta opositores con mejor nota o entre los que tengan igual
nota que el cuadragésimo.
Cada pregunta contestada correctamente se valorará en positivo con un valor de
un punto. Las contestaciones erróneas se penalizarán con 0,33 puntos del valor de la
respuesta correcta. No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas.
2. Resolución de uno o varios supuestos prácticos. La prueba practica consistirá en
la realización de uno o varios supuestos practicas desglosados en 10 preguntas cada
uno de ellos, y extraídos al azar entre cuatro propuestos por el tribunal, relacionados con
materias especificas del Bloque II del temario incluido en el Anexo III.
Calificación del ejercicio: la valoración de este ejercicio será de 0 a 10 puntos.
Para superar este ejercicio de carácter eliminatorio, el candidato deberá obtener una
puntuación mínima de 5 puntos.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 186
ANEXO III
TEMARIO
BLOQUE I (PARTE GENERAL)
1. La Constitución. Pluralidad de significados. La Constitución española de 1978.
Estructura y contenido esencial. Procedimiento de reforma. Los derechos y deberes
fundamentales. La protección y suspensión de los derechos fundamentales.
2. La organización territorial del estado. Naturaleza Jurídica y principios. Los
estatutos de Autonomía. La Organización política y administrativa de las
Comunidades Autónomas. La Reforma de los Estatutos de Autonomía.
3. El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. La forma y la motivación.
La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno derecho y
anulabilidad.
Las personas ante la actividad de la administración: derechos y obligaciones El
Interesado: concepto, capacidad de obrar y representación. La identificación de
los interesados y sus derechos en el procedimiento. Los medios electrónicos
aplicados al procedimiento administrativo común.
4. El registro electrónico. Acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos. Derechos de los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración
electrónica. La gestión electrónica de los procedimientos administrativos.
Registros, notificaciones y uso de medios electrónicos.
5. El municipio: Concepto y elementos. El término municipal: el problema de la
planta municipal. Alteraciones de términos municipales. Legislación básica y
autonómica. La población municipal. El padrón de habitantes. El estatuto de
los vecinos. Derechos de los extranjeros. La organización de los municipios
de régimen común. Órganos necesarios: Alcalde, tenientes de Alcalde, Pleno y
Junta de Gobierno Local. Órganos complementarios: Comisiones Informativas
y otros órganos. Las competencias municipales. Sistema de determinación.
Competencias propias, delegadas y distintas de las propias. Los servicios
mínimos.
6. Régimen Jurídico de las Haciendas Locales: los recursos de las entidades locales.
Impuestos locales. Las Tasas, contribuciones especiales y precios públicos. El
Presupuesto General de las Entidades Locales. Concepto y sus fases.
7. Contratos del Sector Público y régimen jurídico. Clases. Órganos de contratación.
Disposiciones generales sobre la contratación del sector público. Contratos.
Criterios de Adjudicación. Perfeccionamiento y formalización. Ejecución,
modificación y extinción.
8. Los empleados públicos: Clases y Régimen jurídico. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los
instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los
planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 187
9. La prevención de riesgos laborales: régimen jurídico. Política en materia
de prevención de riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo.
Derechos y obligaciones.
10. Régimen jurídico para la igualdad efectiva de mujeres y hombres: el principio
de igualdad y la tutela contra la discriminación. La Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Los Planes
para la igualdad en la Administración General del Estado y en sus organismos
públicos. Políticas contra la violencia de género. La Ley Orgánica 1/2004, de 28
de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género.
Políticas de integración de las personas con discapacidad. La Ley 39/2006, de 14
de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas
en situación de dependencia. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad
real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI.
BLOQUE II (PARTE ESPECÍFICA)
1. Informática básica. Arquitectura de ordenadores. Componentes internos de los
equipos microinformáticos: características y funciones.
2. Soporte y atención al usuario. Niveles de soporte. Gestión de incidencias.
Soporte remoto.
3. Inventario TIC y gestión de activos: hardware, software/licencias, CMDB básica,
trazabilidad de cambios y documentación técnica.
4. Configuración del puesto Windows (Windows 11 Pro o superior): cliente de correo
y calendarios; navegadores; usuarios locales; certificados de firma electrónica;
cliente VPN; antivirus/EDR; opciones de energía; variables de entorno; Registro
de Windows; gestor de contraseñas.
5. Ofimática y colaboración corporativa: documentos, hojas de cálculo,
presentaciones, videoconferencia y almacenamiento compartido. Formatos de
archivo (texto plano, ofimáticos y multimedia).
6. Microsoft 365 y Microsoft Outlook. Creación de cuentas de correo, buzones,
grupos, recursos y contactos en Microsoft 365, instalación y configuración
de Microsoft Outlook, personalización de Outlook, Gestión de calendarios
compartidos.
7. Scripting en el puesto del usuario: desarrollo y ejecución de scripts en Windows.
PowerShell y archivos por lotes (BAT).
8. Elementos de ciberseguridad. Firewall, servidores proxy, EDR, antivirus
gestionado centralmente, SIEM, registros (logs).
9. Seguridad en el puesto del usuario: amenazas (virus, malware, spyware,
ransomware, etc.) y medidas de protección. Contraseñas y doble factor de
autenticación. Almacenamiento en red y copias de seguridad.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 188
10. CPD y servidores: acondicionamiento y equipamiento. Almacenamiento. Copias
de seguridad y recuperación. Continuidad del servicio, monitorización y registro
en entornos corporativos.
11. Redes locales, topología, medios de transmisión, métodos de acceso, dispositivos
de interconexión.
12. Redes inalámbricas: Protocolos, características funcionales y técnicas, sistemas
de acceso, modos de operaciones, seguridad.
13. Modelo TCP/IP y modelo OSI (ISO) de interconexión de sistemas abiertos.
14. VLAN: Concepto y segmentación de redes, topologías de red.
15. Protocolos UDP, TCP.
16. Servicios y protocolos de red e Internet: ICMP, ARP, DNS, DHCP, Telnet, SSH,
FTP, HTTP, HTTPS y SSL/TLS y LDAP.
17. Redes conmutadas y difusión. Conmutación de circuitos y paquetes. Ethernet
conmutada MPLS. Calidad de servicio (QoS), virtualización de redes.
18. Seguridad perimetral: cortafuegos y cortafuegos de nueva generación.
19. Acceso remoto seguro: redes privadas virtuales (VPN).
20. Tecnologías de virtualización. Objetivos, componentes e implementación.
virtualización de servidores y puestos de trabajo. Virtualización de aplicaciones.
21. Windows Server (2016 o superior): instalación, configuración y administración.
Scripting con PowerShell y GPO. Dominio, usuarios y grupos.
22. Servicios de directorio. LDAP y X.500. El Directorio Activo de Microsoft.
Infraestructura, implementación, gestión y mantenimiento, autenticación SSO
(Single Sign On) y gestión de incidencias.
23. Directivas de Grupo (GPO) en entornos Microsoft Windows Server: Planificación,
arquitectura de la solución, jerarquía de aplicación, herencia, filtrado de seguridad
y su gestión centralizada a través de Active Directory.
24. Servidores Linux: instalación, configuración y administración. Scripting con Bash.
25. Servidor web Apache (HTTP): conceptos básicos y características. Administración
y mantenimiento. SSL y certificados.
26. Servidores de correo electrónico: arquitectura y protocolos (SMTPS/STARTTLS,
IMAPS, POP3S). Webmail. Gestión del servicio (buzones, alias, grupos, listas de
distribución, delegación, etc.).
27. Almacenamiento masivo de datos. Sistemas SAN, NAS y DAS: componentes,
protocolos, gestión y administración. virtualización de almacenamiento. Gestión
de volúmenes.
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 189
28. Prácticas de mantenimiento de equipos en el CPD e instalaciones. Tipos de
mantenimiento. Monitorización y gestión de capacidad.
29. Sistemas Gestores de Bases de Datos relacionales SQL Server: administración,
consultas, procedimientos almacenados, eventos y disparadores.
30. Certificados de firma electrónica. Concepto. Clave pública y privada. Tipos de
certificados. Diferencias y documentación necesaria para obtenerlo en cada
caso. Principales entidades certificadoras en España.
31. Análisis y diseño orientado a objetos. Elementos. El lenguaje de modelado
unificado (UML). Patrones de diseño.
32. Real Decreto 311/2022. De 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad. Objeto, ámbito de aplicación, Sistemas de información que tratan
datos personales, definiciones. Principios básicos.
33. Real Decreto 311/2022. De 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad. Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad. Seguridad
de los sistemas: Auditoría, informe e incidentes de seguridad.
34. Real Decreto 311/2022. De 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad. Normas de conformidad, categorización de los sistemas de
información, disposición transitoria única, adecuación de sistemas, disposición
final primera, títulos y competencias.
35. Reglamento Europeo 679/2016 Reglamento general de protección de datos.
Disposiciones generales. Principios reguladores de la protección de datos,
derechos de las personas.
36. Reglamento Europeo 679/2016 Reglamento general de protección de datos.
Disposiciones generales. Principios reguladores de la protección de datos.
Limitaciones.
37. La Ley Orgánica 3/2018 de protección de datos y garantías de los derechos
digitales. Disposiciones generales. Principios reguladores de la protección de
datos. Derechos de las personas.
38. La Ley Orgánica 3/2018 de protección de datos y garantías de los derechos
digitales Responsable y encargado del tratamiento. Delegado de protección de
datos.
39. La Ley Orgánica 3/2018 de protección de datos y garantías de los derechos
digitales. Autoridades de protección de datos. Garantía de los derechos digitales.
40. Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados aspectos de
los servicios electrónicos de confianza. Disposiciones generales. Certificados
electrónicos. Obligaciones y responsabilidad de los prestadores de servicios
electrónicos de confianza.»
CV: BOCYL-D-23072026-141-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 190
Contra la resolución aprobatoria de estas bases, que agota la vía administrativa, los
interesados podrán interponer recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano
que la dicto, en el plazo de un mes, contando desde el día siguiente a la publicación
en el Boletín Oficial de la Provincia, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015 de 1 de Octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Publicas o directamente recurso contencioso- administrativo en el plazo
de dos meses contados desde el día siguiente a la publicación en el Boletín Oficial de la
Provincia ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de León.
Villaquilambre, 6 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Vicente Álvarez Flórez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-33