Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 103
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de una explotación
de ganado porcino, en el término municipal de Nueva Villa de las Torres (Valladolid),
promovido por «Europeos Porcino, S. Coop.». Expte.: EIAS/2025/VA/104.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 7.2. Serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada: b)
Los proyectos no incluidos ni en el anexo I ni el anexo II que puedan afectar de forma
apreciable, directa o indirectamente, a Espacios Protegidos Red Natura 2000.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto mbiental.
La actuación proyectada también se somete a autorización ambiental integrada en
virtud de lo establecido en el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, considerando adecuadamente
tramitado el expediente de acuerdo con el procedimiento establecido, vistos los informes
emitidos y la documentación presentada,
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es la construcción de una nueva explotación de porcino de
cebo, la actividad a desarrollar es la transición de lechones capacidad de 1.998 plazas
de cebo de 20 kg hasta más de 120 kg. La explotación tendrá un manejo intensivo,
permaneciendo los animales permanentemente en las naves donde serán alimentados
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 104
con piensos compuestos. Se utilizarán animales resultantes de cruces industriales con
buenos rendimientos a la canal y bajo índice de conversión. El destino de los animales
producidos será únicamente matadero.
El sistema de manejo del ganado es intensivo del tipo el denominado «todo dentro,
todo fuera», contando con diez días para realizar las labores de llenado y diez días para
las de vaciado de cada nave, se ubican los animales en cuadras con solera de hormigón.
Se ubicará en la parcela 188 del polígono 5 de Nueva Villa de las Torres, provincia de
Valladolid, accediendo a ella por medio de caminos de concentración existentes.
Las construcciones proyectadas son las siguientes:
– Dos naves de cebo de 2.850,20 m² cada una.
– Edificio de oficinas de 64 m².
– Fosa de purines con 3.037 m³ de capacidad.
Según el documento ambiental y la versión evaluada del proyecto, el agua de la
explotación se obtendrá de un sondeo ubicado en la finca, estimándose el consumo
anual en 6.964 m³ y el abastecimiento de electricidad se realizará mediante instalación
fotovoltaica con apoyo de grupo electrógeno. Si bien estas instalaciones no se describen
en la documentación remitida y por tanto no serán evaluadas en la valoración del
presente informe.
Se calcula una producción de purines de 4.595,4 m³, siendo la capacidad de la
fosa de purines de 3.037 m³, muy superior a la capacidad mínima de almacenamiento
de cuatro meses por encontrarse Nueva Villa de las Torres en zona vulnerable a la
contaminación por nitratos. El purín será aportado directamente sobre terrenos de labor
como fertilizante.
Se cuenta con una base tierra para la valorización del purín con una superficie total
de 173,79 ha en el término municipal de Carpio (Valladolid). El aporte de purín se realizará
a cada parcela en una rotación a tres años.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAS/2025/VA/104 Promotor EUROPEOS PORCINO, S.COOP..
Denominación del centro
Domicilio social C/Mayor 30, 1, 47470 Zamora.
Proyecto Proyecto de construcción de explotación de porcino de cebo con 1998 plazas
Artículo /
Epígrafe
El objeto del proyecto es la construcción de una nueva
Descripción explotación de porcino de cebo con una capacidad de 1.998 Ley 21/2013 7.2.c)
plazas de 20 kg hasta más de 120 kg.
Real Decreto
Anejo I. 9.3.b)
815/2013
Capacidad total 1 998 plazas UGM total 279,72
Superficie parcelas 24.684 m² Superficie a construir 5.700,4 m²
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 105
Referencias
Polígono 5 Parcelas 188 47103ª005001880000FA
catastrales
UTM X (m) 323.479,12 UTM Y (m) 4.568.980,03 Huso 30
NUEVA VILLA DE LAS
Municipio Provincia VALLADOLID Código postal 47464
TORRES
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, ZONAS VULNERABLES Y DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS
RN 2000, planes Zona vulnerable a la
Distancia ZEPA Tierra Se encuentra en
de conservación contaminación de las aguas
a núcleo > 1 km de Campiñas zona clasificada
y/o recuperación por nitratos de fuentes de
población (ES0000204). como vulnerable
de especies origen agrícola y ganadero
> 100 m a cauce
Distancia otros elementos (cauces, acequias, lagos, Explotación ganadera > 1.000 m a otras
> 100 m a via
pozos, conducciones, red autovías, ferrocarril, etc.) más cercana explotaciones
1er Orden
Distancia a espacios protegidos Coincidencia territorial ZEPA Tierra de Campiñas
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
INSTALACIONES EXISTENTES (en NUEVA VILLA DE INSTALACIONES PROYECTADAS (en NUEVA VILLA
LAS TORRES) DE LAS TORRES)
• Dos naves de debo de 2.850,20 m²
• Edificio de oficinal de 64 m²
• Fosa de Purin con 3.037 m³ de capacidad
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 1.558,4 t/año Sistema y capacidad de almacenamiento 2 silos
SUMINISTRO AGUA
Captación Concesión solicitada a la CHD Consumo 6.964 m³/año
ENERGÍA
Fotovoltaica con apoyo de grupo
Demanda energética Fuentes de energía renovable SI
electrógeno
1.5. AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Aguas residuales Evacuación de aguas residuales se derivan al estercolero
Pluviales Se vierten al terreno de la explotación
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino residuos Gestor autorizado Estimación mortalidad 1-3 -% por tanda de ceba
Almacenamiento cadáveres Contenedor autorizado Capacidad almacenamiento cadáveres -
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 106
2. Documento Ambiental.
La documentación aportada consiste en documento ambiental, informe ganadero
(ECOGAN), informe de MTDs y proyecto. La documentación presentada se considera
suficiente y adecuada para realizar la evaluación del proyecto.
En el documento ambiental se valoran las alternativas técnicamente viables y la
justificación de la solución adoptada.
A) Explotación con purines (alternativa seleccionada)
– Sistema intensivo con suelo enrejillado y recogida de purín en fosa.
– Menor manipulación de residuos (flujo por gravedad).
– Mayor eficiencia productiva y económica.
– Impactos ambientales moderados y controlables mediante medidas correctoras.
B) Explotación con cama de paja (estercolero)
– Generación de estiércol sólido mediante cama de paja.
– Impactos similares en construcción, pero en funcionamiento:
– Mayor emisión de olores (movimiento de estiércol).
– Más ruido por maquinaria de retirada.
– Mayor volumen de residuos (estiércol + paja).
– Mayor necesidad de mano de obra → menor viabilidad económica.
C) Alternativa cero (no ejecutar el proyecto). No genera impactos ambientales, sin
embargo:
– No hay beneficios económicos ni sociales.
– Se considera la más desfavorable en términos socioeconómicos
Se selecciona la Alternativa A (purines) porque: Es la más eficiente técnica y
económicamente. Presenta menores impactos ambientales globales frente a la alternativa
B. La alternativa cero se descarta por falta de viabilidad.
Los impactos generados se consideran compatibles con el medio y corregibles con
medidas adecuadas.
3. Tramitación y consultas realizadas.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 06 de junio de 2025 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación ambiental simplificada, junto con el documento ambiental relativo al
proyecto de ampliación de explotación de ganado porcino, conforme al artículo 45 de la
ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 107
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de VALLADOLID a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha 12 de noviembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Si
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio Natural Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid No
Ayuntamiento de Nueva Villa de las Torres No
Asociación Ecologistas en Acción No
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Nueva Villa de las Torres, indicando que el
riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de incendios forestales presenta un índice de
riesgo local bajo, un índice de peligrosidad bajo y un índice de riesgo potencial muy alto;
el riesgo derivado del transporte por carretera de sustancias peligrosas es medio; y no se
encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados
por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, en uso de las competencias
que ostenta la Delegación Territorial de Valladolid en virtud del artículo 12.I) del
Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la Protección
del Patrimonio Cultural de Castilla y León, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
82.1) del mismo Decreto, de acuerdo con el informe de la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural se informa favorablemente la estimación de la incidencia.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela de actuación no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía), indica
una serie de medidas que se incorporan al condicionado del presente informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
El proyecto presenta coincidencia territorial con:
Espacios protegidos Red Natura 2000 (EPRN2000): ZEPA Tierra de Campiñas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 108
El proyecto presenta proximidad territorial con:
Montes de utilidad pública (MUP): MUP 147 El Toconal y El Lavajo de las Lavanderas.
Término municipal: Carpio.
Vías pecuarias
Colada del camino de Torrecilla de la Orden a Medina del Campo. Concretamente
con el tramo denominado colada de Torrecilla a Nueva Villa de las Torres.
Vereda de Vitigudino o Cañada de la Copa. Concretamente con el tramo de vereda
denominada Cañada de Vitigudino o Valdemoro.
El presente proyecto no tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores
naturales siempre que se cumplan las condiciones expuestas al final del presente informe.
4.– Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III.
4.1.– CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la instalación
de una explotación porcina de cebo con capacidad para 1.998 plazas, desarrollada en
régimen intensivo. Las instalaciones incluyen: 2 naves de producción (≈2.850 m²), Edificio
auxiliar (oficinas), fosa de purines de 3.037 m³ de capacidad.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. en el término municipal
de Nueva Villa de las Torres se constata la existencia de otras explotaciones porcinas y
proyectos en tramitación, incluyendo instalaciones de características similares en cuanto
a capacidad y régimen productivo. Asimismo, el municipio se integra en una comarca con
fuerte implantación del sector porcino intensivo.
Utilización de recursos naturales. El recurso suelo utilizado será un terreno de
suelo rústico con uso principal agropecuario. El agua necesaria se suministrará a través
de sondeo, estimándose un consumo de 6.964 m³/año. El suministro energético de la
explotación porcina se realiza mediante instalación de generación propia basada en
energía fotovoltaica, complementada con grupo electrógeno auxiliar, garantizando así la
continuidad del servicio. Piensos, consumo anual aproximado de 1.558.440 kg.
Generación de residuos. Durante la fase de obras se generarán residuos de
construcción y demolición que se gestionarán cumpliendo la normativa vigente. Durante
la fase de explotación se generarán residuos propios de la actividad como: purines,
aguas residuales que se integran en la gestión de purines, cadáveres de animales
gestionados mediante gestor autorizado, residuos peligrosos (medicamentos y envases
contaminados).
Se calcula una producción de purines de 4.595,4 m³, siendo la capacidad de la
fosa de purines de 3.037 m³, muy superior a la capacidad mínima de almacenamiento
de cuatro meses por encontrarse Nueva Villa de las Torres en zona vulnerable a la
contaminación por nitratos. El purín será aportado directamente sobre terrenos de labor
como fertilizante. Se cuenta con una base tierra para la valorización del purín con una
superficie total de 173,79 ha en el término municipal de Carpio (Valladolid). El aporte de
purín se realizará a cada parcela en una rotación a tres años.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 109
Contaminación y otras perturbaciones. Se estiman unas emisiones a la atmósfera
de metano (CH4) de 5.994 kg/año, 150 kg/año de óxido nitroso (N2O), y 5.000 kg/año de
amoniaco (NH3).
En la fase de obras se producirán impactos sobre el suelo por el uso y ocupación,
compactación, erosión y potencial contaminación. También se pueden producir efectos
sobre la calidad del aire por el aumento de partículas en suspensión, provocado por la
actividad en la obra, uso de maquinaria, transporte de materiales y equipos, y por un
incremento en los niveles de contaminación acústica.
Los animales depositan sus deyecciones sobre las soleras tipo slat, estas deyecciones
caen directamente sobre solera de hormigón o los canales de recogida, realizados estos
mediante muros y soleras de hormigón armado completamente estancos, para evitar
filtraciones. Los purines se acumulan en estos canales, que cuentan con una ligera
pendiente hacia la salida, hasta que se retiran periódicamente a la fosa de purines a
través de una tubería estanca. El sistema de apertura y cierre de los canales será del
tipo bola.
Este sistema de una primera acumulación en los canales de recogida y evacuación
a la fosa, para un posterior almacenamiento en la fosa es completamente estanco por
los materiales utilizados, impidiendo cualquier filtración de los purines al suelo y la
contaminación de las aguas tanto superficiales como subterráneas. Las fosas no tienen
salidas al exterior, contando con muro de 50 cm sobre la rasante del suelo, cercada
mediante malla para evitar accidentes y deberán de contar son dispositivos para la salida
en caso de accidentes.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental incluye un
análisis de riesgos de accidentes graves y/o catástrofes concluyendo que el proyecto no
será vulnerable ante dichos riesgos, siempre que se cumplan las medidas preventivas en
él indicadas.
Riesgos para la salud humana. La finca se encuentra en Suelo Rústico Común,
situada a más de 1000 metros del casco urbano, no existiendo en su entorno mataderos,
centro de aprovechamiento de cadáveres o cualquier otro establecimiento que pudiera
ser fuente de contagio de enfermedades para los animales. El documento ambiental
plantea una serie de medidas protectoras y correctoras para minimizar las afecciones
al medio ambiente y las personas. En cuanto al ruido deberá cumplirse la normativa
al efecto. Se considera que no existen riegos para la salud humana derivados de la
implantación del proyecto.
4.2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Las instalaciones para construir se situarán
en la parcela 188 del polígono 5 de Nueva Villa de las Torres (Valladolid); provincia de
Valladolid, la superficie de las parcelas es de 24.684 m².
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto se enmarca en una zona rural con elevada
disponibilidad de suelo agrícola, predominando los cultivos de secanos tradiciones de la
meseta, de las cuales 173, 79 has están vinculadas a la explotación.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 110
Capacidad de absorción del medio natural. Tal y como se refleja en el informe relativo
a las afecciones al medio natural, el proyecto presenta coincidencia territorial con: ZEPA
Tierra de Campiñas (ES0000204).
De acuerdo con el plan básico de gestión y conservación de este Espacio, los
valores Red Natura 2000 por los que se justifica su declaración son principalmente las
aves esteparias. El entorno de la explotación se tiene constancia de observaciones de
avutarda (Otis tarda) en grupos en diferentes años, a una distancia de entre 450 y 800 m
de la parcela en la que se propone la construcción de la explotación ganadera. Asimismo,
en el entorno de la zona de actuación se ha detectado la presencia de otras especies de
aves que constituyen valores esenciales de la ZEPA. Destacan avistamientos de ganga
ortega (Pterocles orientalis). Resulta evidente que el entorno del proyecto resulta una
zona de fuerte querencia para las aves esteparias, por los numerosos avistamientos de
ejemplares de avutarda parecen un indicativo que el proyecto se encuentra próximo a
una zona de concentración de individuos durante el periodo reproductor. Por este motivo
la fase de obras constituye una de las más sensibles por sus repercusiones negativas
sobre el período reproductor de la avutarda.
Por otra parte, especies como la ganga ortega, que parece tener una presencia
relativamente común en la zona, presenta un marcado carácter huidizo a la presencia
humana y de fidelidad de sus hábitats vitales. Del mismo modo, cabe destacar que esta
especie es un valor esencial de la ZEPA y su estatus de protección en el Catálogo Español
de Especies Amenazadas, encontrándose en situación Vulnerable.
A pesar de todos los valores que alberga la zona de estudio, la parcela donde se
propone la construcción de la explotación ganadera se localiza anexa a una repoblación
de Pinus pinea lo cual constituye un elemento disruptivo del hábitat de las citadas especies
de aves esteparias y que resta idoneidad, dado que dichas especies tienden a guardar
distancia con formaciones arboladas teniendo preferencia por espacios abiertos, llanos y
con formaciones vegetales herbáceas o arbustivas de escasa cobertura y talla.
Se considera que la elección de la parcela resulta adecuada dado que la masa forestal
ofrece un efecto de rechazo para esta clase de aves y por tanto es la que menos aptitud
presenta para albergar hábitats vitales de aves esteparias en el conjunto del territorio
analizado. Del mismo modo, próximas a la parcela elegida para ubicar la explotación
porcina existen parcelas de regadío, que tampoco son utilizadas por este tipo de aves.
En consecuencia, no se espera una degradación de los hábitats vitales de las citadas
especies de aves esteparias en cuanto calidad y extensión se refiere.
No obstante, la fase de construcción sigue resultando especialmente sensible por
sus potenciales molestias a las especies mencionadas, debido al trasiego de maquinaría
y personas, así como a la emisión de ruidos, lo que podrían alterar el ciclo vital de estas
especies esteparias.
Por este motivo resulta necesario adoptar una serie de medidas preventivas
relacionadas con la programación de los trabajos de construcción de manera que se
eviten las molestias durante el ciclo reproductivo de las especies señaladas.
Por su parte, la presencia de nidos de águila imperial ibérica en pequeños bosques
isla relativamente cercanos a la explotación, hace pensar que esta especie también pueda
elegir para nidificar la masa forestal ubicada junto a la parcela objeto de actuaciones,
separada únicamente por un camino, por tanto, también será necesario adoptar una serie
de medidas preventivas que eviten los efectos negativos sobre la especie.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 111
4.3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial, salvo los de carácter positivo sobre
el medio socioeconómico cuyo alcance puede calificarse como extenso. El alcance
espacial del impacto, en principio estaría limitado al ámbito cercano a la instalación y a la
superficie agraria asociada. Los principales impactos son los derivados de la producción,
almacenamiento y gestión de los purines y residuos, en este sentido, siempre que se
tomen las medidas adecuadas en el manejo de la explotación, la magnitud del impacto
podrá considerarse baja.
La construcción de las infraestructuras de la explotación porcina se va a realizar en
una zona en la que en la actualidad no existe ninguna edificación. Por tanto, el paisaje
se verá alterado y la percepción visual cambiará, además son construcciones que van a
estar presentes en el territorio durante mucho tiempo, por lo que esta afección va a ser
duradera en el tiempo.
A pesar de que el conjunto de edificaciones y elementos que forman parte de la
explotación ganadera suponen elementos antrópicos y disonantes con el paisaje
circundante, únicamente, se ha de destacar que las construcciones serán visibles a
largas distancias dada la escasa pendiente de los terrenos debiendo procurar que éstas
estén correctamente integradas en el entorno.
Las infraestructuras de comunicación más cercanas son las carreteras SA-800 y
la VA-801 y la línea de ferrocarril que une Salamanca con Valladolid, que se ubican
en línea recta, en un radio aproximado de 3 km. A esta distancia, se considera que las
instalaciones serán apreciables de una forma no significativa, por lo que no supondrá
un gran deterioro de la calidad paisajística de la zona. Además, al oeste de la parcela
objeto de proyecto, existen terrenos de monte en los que vegetan masas forestales de
Pinus pinea en estado monte bravo y fustal, Pinus pinaster en estado fustal, y Quercus
ilex en estado de latizal, lo que hará menos visible las instalaciones desde las vías de
comunicación enumeradas.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de
las instalaciones; en la de funcionamiento la generación de deyecciones y emisiones a la
atmósfera, y en la de desmantelamiento serán la retirada y cierre de instalaciones.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el documento
ambiental se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación no
se prevén efetos transfronterizos.
Intensidad y complejidad del impacto. Debido a que la zona cuenta con capacidad de
acogida suficiente, la intensidad y complejidad del impacto será reducida, siempre que se
adopten las medidas adecuadas.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja siempre que se adopten las medidas adecuadas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 112
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La duración,
frecuencia y reversibilidad de los impactos negativos irán ligados a cada una de las fases
del proyecto (construcción, explotación y desmantelamiento) finalizando con cada una
de ellas. En este sentido la mayoría serán temporales, reversibles a corto o medio plazo,
simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Como se ha analizado anteriormente, se considera que, por la amplitud del
proyecto, y siempre que se cumplan las condiciones ambientales impuestas en el presente
informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos con otras instalaciones
existentes o proyectadas en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. El impacto de la instalación
tiene una duración permanente mientras que la misma exista por lo que la reducción del
impacto pasaría por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen
como finalidad disminuir o evitar la importancia y magnitud de los impactos, y un plan de
seguimiento ambiental.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
5.– Informe de impacto ambiental.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de explotación porcina de 1.988
plazas en el término municipal de Nueva Villa de las Torres (Valladolid) promovido por
Europeos Porcino, S. COOP. se determina que no tiene efectos significativos sobre
el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir, además de la normativa en vigor,
las medidas preventivas y correctoras incluidas en el documento ambiental y
el proyecto presentado por el promotor, en lo que no contradigan al presente
informe de impacto ambiental:
a) Distancias preceptivas. Las instalaciones proyectadas deberán guardar las
distancias con respecto a núcleos urbanos, vías de comunicación, límites
de parcela, recursos hídricos, granjas, industrias e instalaciones diversas y
otros elementos sensibles, establecidas en la normativa urbanística, sectorial,
ordenanzas reguladoras del vertido de residuos ganaderos o de cualquier otro
tipo que sea de aplicación, tanto por su ubicación como para la aplicación
controlada de las deyecciones. En todo caso, tendrá preferencia la norma que
sea más restrictiva a este respecto.
Los caminos de acceso a la explotación, que además coinciden con vías
pecuarias, deberán mantenerse en perfecto estado. Además, deberá
mantenerse siempre su uso, trazado y libre tránsito.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 113
a) Prevención de la contaminación. Para evitar el riesgo potencial de
contaminación de las aguas, la zona de mantenimiento de la maquinaria
deberá estar fuera del dominio público hidráulico y, en la medida de lo posible,
de la zona de policía de cauces y de la zona situada sobre materiales de
elevada permeabilidad. Se recomienda, además, que el mantenimiento de
la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello fuera de la zona
de obras.
Para prevenir o reducir la generación de emisiones en su conjunto, las
instalaciones proyectadas deberán diseñarse basándose en las mejores
técnicas disponibles, establecidas a través de las guías oficiales disponibles a
nivel nacional o europeo.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja durante
la fase de obras y/o durante la vida útil de la explotación ganadera y que
pueda afectar al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de
este Organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
b) Almacenamiento de las deyecciones. Sin perjuicio de las distancias
establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto 4/2018, de la Junta de
Castilla y León, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de residuos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de 100
metros de cauces, lagos, lagunas, embalses, humedales, ampliándose a 200
m en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para abastecimiento
público, así como zonas de baño declaradas por la Comunidad Autónoma.
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de los
residuos ganaderos (purines y/o estiércol sólido) deben ser las adecuadas
para evitar el riesgo de contaminación a aguas subterráneas y superficiales,
garantizando su impermeabilidad y total estanqueidad, para evitar cualquier
riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración o rebosamiento. Además, todas
las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados deberán
situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida
la compactación del suelo natural, y con pendientes dirigidas a la recogida de
las escorrentías en una balsa, garantizando igualmente su impermeabilidad y
estanqueidad.
Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
En la documentación aportada se indica que la capacidad para almacenar
las deyecciones es más de 6 meses, cuantía suficiente para almacenar los
residuos durante el periodo en el cual no esté permitido su aplicación al
terreno que, al menos, será de tres meses con carácter general, y al menos
de cuatro meses en el caso de zonas vulnerables a la contaminación por
nitratos de origen agropecuario. También se deberán tener en cuenta para el
dimensionamiento de las zonas de almacenamiento de residuos ganaderos
los flujos de aguas residuales procedentes de la limpieza de las instalaciones,
así como las aguas de escorrentía que circulen por el interior de la explotación,
las cuales deberán ser canalizadas hasta dichos depósitos para su gestión
conjunta con las deyecciones ganaderas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 114
Se recomienda que las zonas de almacenamiento de purines estén cubiertas.
En caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la pluviometría
de la zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros o balsas, de
tal forma que se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento señalado
anteriormente.
En ningún caso podrán almacenarse residuos ganaderos fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
c) Gestión de las deyecciones.– La gestión de estiércoles generados en las
explotaciones porcinas deberá respetar las condiciones específicamente
establecidas en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se
establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas, y
se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado
porcino extensivo, así como las normas que en su caso lo modifiquen y/o
desarrollen; particularmente en lo que se refiere a la valorización agronómica
en relación con los cursos de agua.
La gestión de los residuos ganaderos se deberá realizar de acuerdo con las
siguientes normas:
– Decreto 5/2020, de 25 de junio, de la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como
las normas que en su caso lo modifiquen y/o desarrollen.
– Mejores Técnicas Disponibles en el sector.
En el caso de que se produzcan daños al dominio público hidráulico como
consecuencia de una inadecuada gestión de los residuos, se exigirá al titular
la responsabilidad por acciones causantes de daños al dominio público
hidráulico derivadas del incumplimiento del artículo 97 del TRLA, y del artículo
234 del RDPH.
En todo caso, el plan de gestión cumplirá con las condiciones que imponga la
autorización ambiental.
El transporte de los purines se realizará preferentemente por el exterior de los
núcleos urbanos, y en todo caso atendiendo a las ordenanzas municipales
que sean de aplicación. En todo caso, en cuanto a la aplicación y transporte
de los purines, el promotor deberá tomar las medidas para que se realice de
forma que se minimicen las afecciones al medio ambiente y las molestias a
las personas.
d) Base territorial. Deberá permanecer ligada de forma continua con la actividad
la superficie agrícola útil necesaria para cumplir lo establecido en el plan
de gestión de las deyecciones ganaderas presentado y con la legislación
aplicable, que permita llevar a cabo, en todo momento, una correcta gestión
del purín.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 115
En consecuencia, para la distribución y aplicación del purín producido
anualmente en la explotación, de acuerdo con el plan de gestión presentado,
se estima admisible la utilización de la superficie acreditada de 173,79 ha. El
aporte de purín a cada una de las parcelas en una rotación a 3 años.
El promotor deberá poder acreditar en cualquier momento, que dispone de
suficiente superficie agrícola para la aplicación controlada del purín y que
dicha superficie no es utilizada para el mismo fin por otras granjas. En caso
de que las parcelas no sean de su propiedad deberá disponer de autorización
expresa del propietario de las mismas, documentada en contrato privado.
e) Aplicación de los residuos ganaderos al terreno. La aplicación al terreno de los
residuos generados en la actividad (o valorización agronómica) se realizará
sin riesgo de afección a la calidad de las aguas superficiales o subterráneas.
En todo caso, se respetará lo establecido en el RDPH y lo dispuesto en los
diferentes planes hidrológicos de cuenca.
Respecto al término municipal en el que se pretende llevar a cabo la valorización
agronómica de los residuos ganaderos se informa que, el término municipal
de Carpio (Valladolid) se ubica sobre una zona declarada como vulnerable. A
este respecto, dado que la aplicación de los residuos al terreno supondría el
incremento de la carga de nitrógeno al suelo, y con ellos de los excedentes,
para no poner en riesgo los objetivos ambientales de la zona vulnerable, se
recomienda que no se aplique estiércol o purín en estas zonas.
Además, tal y como se observa en el plano adjunto, este mismo término
municipal, en el que se pretende llevar a cabo la valorización agrícola se
encuentra dentro de subsectores en los que el modelo Patrical (desarrollado
por la Universidad Politécnica de Valencia para la Dirección General del Agua
para analizar las tendencias de contaminación difusa para el proceso de
planificación hidrológica) recomienda reducir los excedentes de nitrógeno, con
objeto de no poner en riesgo los objetivos ambientales de la masa de agua
(zonas identificadas en el apéndice 14.1 del Plan Hidrológico y recogidos para
este caso particular en la Tabla 1).
En estas zonas se recomienda que no se aplique estiércol/purín al suelo como
fertilizante o, en caso de hacerlo, se haga sobre una superficie mínima que
permita cumplir las recomendaciones recogidas en el Apéndice 14.2 de la
Normativa del Plan Hidrológico. En el cálculo se excluirán las zonas protegidas
para captación de aguas para consumo humano afectadas.
Asimismo, se ha constatado la presencia en el término municipal de zonas
protegidas de abastecimiento superficial o subterráneo. En este sentido, no
podrán aplicarse residuos ganaderos en las zonas protegidas de abastecimiento
subterráneo ni en un perímetro de 250 m respecto de las zonas protegidas de
abastecimiento superficial, que se pueden observar en el siguiente enlace:
https://mirame.chduero.es/chduero/viewer?showLayers=634-242-240-
30&zoom=12&x=-568346.5321982326&y=5042888.252834719
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 116
f) Calidad de las aguas superficiales y/o subterráneas. Vertidos. De acuerdo
con el artículo 234 del RDPH, está prohibido efectuar vertidos directos o
indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen,
que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas
o de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones
sobre el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan
constituir una degradación del mismo.
En consecuencia, con lo anterior, se procederá a la limpieza y retirada de los
restos ocasionados por la obra una vez finalizada la misma, sin acumularlos
junto a cauces o en zonas en las que puedan ser arrastrados por las crecidas.
Se evitarán, asimismo, los vertidos de materiales de obra a cauces
De acuerdo con la documentación aportada, no está previsto que se generen
vertidos. En todo caso, se recuerda que si se contemplaran se deberá
obtener, previamente, la correspondiente autorización de vertido, conforme
a lo dispuesto en los artículos 245 y siguientes del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
El sistema de evacuación de las aguas pluviales será canalizado al terreno,
de forma que no produzcan encharcamientos ni se modifiquen las condiciones
de escorrentía superficial, evitando, a su vez, el contacto con elementos
contaminantes (purines, piensos, desperdicios, etc.).
En relación con las aguas residuales de naturaleza doméstica generadas en
la actividad (aseos, lavabos, etc.), y por considerarse la solución menos lesiva
desde el punto de vista medioambiental, salvo excepciones debidamente
justificadas estas aguas deberán almacenarse en depósito estanco y
gestionarse posteriormente por gestor autorizado o bien gestionarse junto
con las deyecciones ganaderas mediante aplicación al terreno, como es el
caso, evitando de este modo el vertido de efluentes residuales de naturaleza
doméstica a elementos del dominio público hidráulico.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
g) Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbres. Con carácter general, se informa desfavorablemente
la intercepción de cauces públicos o la construcción de los mismos en
cualquiera de sus dimensiones espaciales.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 117
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen conforme
al Reglamento del Dominio Público Hidráulico. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona
de servidumbre.
h) Posibles afecciones a las aguas subterráneas. La instalación dispondrá al
menos de tres piezómetros, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según el
fujo natural de las aguas subterráneas, que deberá ser definido previamente
mediante la realización de un mapa piezométrico. Para ello es necesario medir
el nivel piezométrico, como mínimo en tres puntos diferenciados, localizados a
una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. El promotor deberá presentar
ante la Confederación Hidrográfica del Duero la información correspondiente
a estos puntos de control, indicando al menos para cada uno de los puntos
utilizados su localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno,
profundidad y diámetro.
Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla
con los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control,
lo cuales podrán quedar habilitados para el control permanente, siempre que
dos de ellos se localicen aguas abajo y uno aguas arriba de las instalaciones.
Se debe tener en cuenta que el control de las aguas subterráneas no solo debe
permitir detectar posibles fugas procedentes de las zonas de almacenamiento
de deyecciones ganaderas, sino también controlar las posibles afecciones
a las aguas subterráneas originadas por el conjunto de actividades que se
llevan a cabo dentro de las instalaciones.
Con carácter previo a la ampliación de la explotación porcina, se realizará
un análisis detallado de las aguas subterráneas de la zona, siguiendo
procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de establecer el
estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro de los
parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH,
conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5,
COT, zinc y cobre. Esta analítica pasará a formar parte del expediente, y servirá
como “blanco ambiental” o referencia del estado de las aguas subterráneas
en situación preoperacional (o previo a la modificación o ampliación de las
instalaciones.
Asimismo, la explotación deberá situarse fuera de las zonas de salvaguarda de
captaciones subterráneas de aguas destinadas al consumo humano (pozos,
manantiales, depósitos subterráneos, etc.), definidas en el Plan Hidrológico
de la parte española de la demarcación hidrográfica del Duero en vigor. La
delimitación geográfica de las zonas de salvaguarda se puede consultar a
través del sistema de información de la CHD. En el caso de que no exista
alternativa a la ubicación de la explotación ganadera dentro de una zona de
salvaguarda, para la tramitación de cualquier autorización o concesión se
requerirá informe de la administración local o autonómica competente en el que
se evidencie la inocuidad de la actuación sobre las aguas de abastecimiento
captadas dentro de dicha zona.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 118
i) Captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas. En la documentación
aportada se indica que el agua de la explotación se obtendrá de un sondeo.
Consultada la base de datos de este Organismo de cuenca, se ha constatado
que por Resolución de esta Confederación Hidrográfica con fecha de 29 de
febrero del 2024, se ha declarado la caducidad del procedimiento y el archivo
del expediente de aprovechamiento de aguas subterráneas cuyo destino es el
proyecto objeto de informe (Expte: IP-0864/2022).
Por lo tanto, será preciso obtener de esta Confederación Hidrográfica la
correspondiente autorización, concesión administrativa o modificación de las
características de la concesión existente, según proceda, teniendo en cuenta
la normativa en vigor.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o
concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, la acometida y suministro de agua a los animales se realizará
de manera que se optimice el consumo de agua, evitando en la medida de lo
posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un caudalímetro en el punto
de entrada del agua a la explotación.
j) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de
la atmósfera deberá realizar la preceptiva comunicación ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente conforme al modelo establecido al efecto.
Asimismo, deberá adoptar técnicas con la finalidad de mitigar las emisiones
de gases contaminantes y de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
k) Contaminación lumínica. Los elementos de iluminación se han de diseñar e
instalar de manera que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca
el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía, contando con
los componentes necesarios para ello, de acuerdo con la normativa vigente.
Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia el exterior.
l) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que
trabaje al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se
reflejan en la normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas
a determinadas máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que
resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad se tomarán las medidas para que
no se sobrepasen los niveles de ruido en el ambiente exterior de acuerdo a la
normativa vigente.
m) Protección del paisaje. fin de mejorar la integración de la explotación ganadera
en el entorno, el diseño, los materiales y colores a emplear serán acordes con
las formas arquitectónicas de la zona, no utilizando elementos brillantes o
reflectantes en ningún caso.
El plan de gestión de deyecciones ganaderas deberá tener en cuenta que solo
se usarán las parcelas que cumplan con las distancias legisladas y según las
necesidades de cultivo. En ningún caso podrán utilizarse para la valorización
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 119
del estiércol los terrenos identificados como terrenos de monte, conforme a la
definición contenida en la normativa vigente en materia de Montes de Castilla
y León, ni la franja perimetral de 10 o 5 metros, en función de si se aplica por
aspersión o por esparcido, para los terrenos colindantes Montes de Utilidad
Pública, montes privados y otras masas forestales, así como vías pecuarias.
En todo caso, queda prohibida la aplicación de estiércoles procedentes
de ganadería intensiva de porcino a terrenos forestales, ya sea arbóreos,
arbustivos o herbáceos; incluyendo en ellos los tipos SIGPAC FO, PS, PR,
MT y PA o códigos que les sustituyan en el futuro.
En la aplicación del purín como fertilizante se deberán respetar los límites de
las parcelas, dejando una franja de seguridad con respecto a los márgenes,
evitando de esta manera la aplicación fuera de los límites establecidos y, por
tanto, a terrenos no incluidos en el plan de abonado.
En las parcelas cercanas a arbolado, se asegurará de que no existen nidos
ocupados próximos. Si se detectara la presencia de nidos de alguna especie
de fauna protegida, se procurará retrasar la fertilización hasta la salida de los
pollos y, si esto no es posible, no se aplicará en un radio de 50 m alrededor
del nido durante los siguientes periodos de nidificación, siendo la fecha final
variable, hasta que los pollos salgan del nido. En la aplicación del estiércol y/o
purín en parcelas adyacentes a masas de agua se mantendrá una banda de
protección, para evitar aportes directos, de 10 metros de anchura a partir del
nivel medio de las aguas.
Las obras se limitarán únicamente a los terrenos incluidos dentro del vallado de
la explotación. No se utilizarán como zonas de acopios o parque de maquinaria
terrenos de monte, arbolado o no o vías pecuarias, debiendo encontrarse
estas zonas dentro de la parcela de ubicación de las instalaciones.
Es recomendable la presencia de vegetación en torno a las edificaciones,
puesto que bien utilizada contribuye a su integración ambiental. Las
posibilidades ofrecidas por el uso complementario de árboles, arbustos o
enredaderas ayudan a la creación de entornos atractivos. Cuando la pantalla
vegetal tiene carácter exclusivamente estético, la morfología de ésta debe
estar bien integrada en el entorno. En zonas con escasa vegetación deben
evitarse setos tupidos lineales, tan ajenos al paisaje como las construcciones
que pretenden ocultar. En su lugar resulta más integrador la plantación de
bosquetes de especies autóctonas presentes en la zona, tanto arbóreas
como arbustivas.
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la instalación de la pantalla
vegetal (frutos y semillas, plantas y partes de plantas) ha de proceder de las
áreas establecidas en la «Resolución de 26 de julio de 2006, de la Dirección
General del Medio Natural, por la que se aprueba la actualización del
Catálogo que delimita y determina los Materiales de Base para la producción
de Materiales Forestales de Reproducción identificados…» y obtenidas en
un proveedor autorizado según establece el Decreto 54/2007, de 24 de
mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales forestales de
reproducción en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 120
ñ) Protección de la fauna. Los trabajos de construcción de las infraestructuras
de la explotación deberán ejecutarse fuera del periodo reproductor de aves
esteparias, que lo constituyen los meses de marzo a julio, ambos incluidos.
Con carácter previo a la ejecución de los trabajos de construcción de la
explotación ganadera, se realizará una prospección de la parcela de actuación
y de sus parcelas limítrofes con objeto de localizar la posible presencia de
nidos de especies protegidas. Los resultados de dicha prospección serán
comunicados al Servicio Territorial de Medio Ambiente para que, en su caso,
adopte las medidas preventivas oportunas.
Con el fin de evitar envenenamientos sobre la avifauna, en las desinfecciones y
desratizaciones se manejarán los productos con el máximo cuidado, utilizando,
para el segundo de los casos, portacebos o introduciendo directamente el
raticida en las huras y procediendo a su tapado.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre.
El vallado de la balsa de purines deberá mantenerse en perfecto estado
siempre para evitar caídas accidentales a su interior. En caso de caídas,
deberán existir medios de escape que posibiliten la salida.
n) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo
dispuesto en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las
medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando
que no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas
acopladas a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales
en los trabajos de trituración o desbroce. En esta época el desbroce sólo se
podrá realizar usando desbrozadoras manuales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción
con los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente y
de forma simultánea sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de
VALLADOLID o a Emergencias Castilla y León.
o) Protección Cultural. En todo caso, recuerda las obligaciones sobre hallazgos
casuales indicadas en el artículo 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, del
Patrimonio Cultural y el 121 del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla
y León. Todo lo cual se considera adecuado.
p) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las
actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 121
Si alguna de las actuaciones derivadas de la ejecución del proyecto pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
q) Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación. Se regirá por lo
dispuesto en la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el
cierre temporal o definitivo de las instalaciones, el titular deberá presentar la
correspondiente comunicación ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente
con la documentación acreditativa de haber realizado la descontaminación
completa de la instalación con la retirada y gestión de las deyecciones
ganaderas, los residuos y los productos químicos y de haber realizado una
correcta gestión de estos.
r) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción demolición, en
las unidades de obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en
sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2025 de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos
de construcción y demolición en Castilla y León.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental las fechas de final de las obras y de comienzo de la fase de
explotación.
5.3.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-23072026-141-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 122
5.5.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.6.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 8 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-23