Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 191
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
ACUERDO de 17 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Palencia, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir, mediante el sistema de oposición por turno libre, 1 plaza de Ingeniero/a
Técnico/a Agrícola.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, de 17 de julio de 2026, fueron aprobadas
las bases y convocatoria del proceso selectivo de una plaza de Ingeniero/a Técnico/a
Agrícola vacantes en la plantilla de personal funcionario vigente del Ayuntamiento de
Palencia, mediante oposición libre, en los siguientes términos:
Primero.– Aprobar las bases y convocar el proceso selectivo, por el sistema de
oposición libre, de una plaza de Ingeniero/a Técnico/a Agrícola, clasificadas en la Escala
de Administración Especial, Subescala Técnica, Clase: Técnicos Grado Medio, Grupo A,
Subgrupo A2 del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, vacante en la plantilla de personal
funcionario y dotada presupuestariamente.
Segundo.– Publicar las bases de las pruebas selectivas, así como la correspondiente
convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León, en el tablón de anuncios de la Corporación y en la página
web del Ayuntamiento. El anuncio de la convocatoria se publicará en extracto en el Boletín
Oficial del Estado.
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO, POR EL SISTEMA DE OPOSICIÓN
LIBRE, DE UNA PLAZA DE INGENIERO/A TÉCNICO/A AGRICOLA DEL EXCMO.
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA, VACANTE EN LA PLANTILLA DE PERSONAL
FUNCIONARIO.
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria y características de la plaza.
Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo, por el sistema
de oposición libre, de una plaza de Ingeniero/a Técnico/a Agrícola, vacante en la
plantilla de funcionarios del Excmo. Ayuntamiento de Palencia e incluida en la Oferta
de Empleo Público del año 2025, estando dotada presupuestariamente y clasificada en
la Escala Administración Especial, Subescala: Técnica, Clases: Técnicos Grado Medio,
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 192
denominación: Ingeniero/a Técnico/a Agrícola, Grupo A2, de los establecidos en el
artículo 76 del RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Las bases íntegras, así como la convocatoria, se publicarán en el tablón de anuncios
de la Corporación, en el Boletín Oficial de la Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y
León. El anuncio de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Estado.
El aspirante que resulte nombrado quedará sometido desde el momento de la toma
de posesión al régimen de incompatibilidades vigente.
Las actuaciones derivadas del proceso selectivo, se publicarán en el tablón de
anuncios de la Corporación y, con carácter meramente informativo, se expondrá en la
página web del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, http://www.aytopalencia.es/.
Segunda.– Condiciones De Los Aspirantes.
Para tomar parte en la oposición libre que se convoca, será necesario:
a) Ser español/a, nacional de uno de los estados miembros de la Unión Europea o
persona de otra nacionalidad a la que se apliquen los Tratados celebrados por la
Unión Europea y ratificados por España, para la aplicación de la libre circulación
de trabajadores, o cualquier extranjero con residencia legal en España en los
mismos términos que el artículo 57 del RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Tener cumplidos 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de Ingeniero/a Técnico/a
Agrícola o aquel que habilite para el ejercicio de esta profesión regulada, según
establecen las Directivas Comunitarias. Los aspirantes con titulaciones obtenidas
en el extranjero deberán acreditar que están en posesión de la correspondiente
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de
equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Poseer la capacidad funcional exigida para el desempeño de las tareas propias
de la plaza a la que opta.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial para
el acceso al cuerpo o escala de funcionarios, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso de personal laboral, en el que hubiese sido
separado/a o inhabilitado/a.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente, ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que impida en
su Estado, en los mismos términos, el acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 193
Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha de terminación del plazo de
presentación de instancias y gozar de los mismos hasta el momento de la toma de
posesión. Así mismo, deberán mantenerse mientras se mantenga la relación laboral con
el Excmo. Ayuntamiento de Palencia.
Tercera.– Instancias.
3.1.– FORMA.
Quienes deseen tomar parte en esta oposición deberán hacerlo en el impreso oficial
establecido por el Ayuntamiento de Palencia dirigido a la Ilma. Sra. Alcaldesa. El impreso
les será facilitado en la página web «http://www.aytopalencia.es» (El Ayuntamiento-
Empleo y Oposiciones) y en la Oficina de Información del Ayuntamiento de Palencia –C/
Mayor, 7-Planta Baja–.
El domicilio que figure en la instancia se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación al Servicio
de Personal de cualquier cambio de domicilio.
En dicha instancia deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la base segunda, referidas siempre a la fecha de expiración del
plazo señalado para la presentación de instancias.
Los aspirantes que soliciten cualquier tipo de adaptación, harán constar en la
instancia el porcentaje de discapacidad y la adaptación que solicita, a fin de asegurar
su participación en condiciones de igualdad. Las adaptaciones solicitadas serán
remitidas al órgano competente de la Comunidad Autónoma que deberá emitir el
informe correspondiente con las adaptaciones que pudieran dar lugar en cada caso. El/
la interesado/a deberá, previamente, autorizar al Ayuntamiento de Palencia recabar los
datos relativos a su discapacidad. Los informes emitidos por el órgano competente de la
Comunidad Autónoma serán remitidos al órgano de selección que resolverá y adoptará
las medidas precisas, en aquellos casos que resulte necesario, de forma que los/las
solicitantes de adaptaciones de medios gocen de similares condiciones para la realización
de los ejercicios que el resto de los/las participantes. La relación de adaptaciones de
medios concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante Anuncio en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento de Palencia y en la página web del Ayuntamiento de Palencia
(https://www.aytopalencia.es).
A la solicitud se acompañará obligatoriamente la siguiente documentación, siendo su
omisión motivo de exclusión:
a) Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo análogo, excepto en
el caso de que la solicitud se efectúe por la Sede Electrónica.
b) Justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen a que
se refiere el apartado 3.4; así como, copia de los certificados que justifiquen la
reducción.
La falta de justificación del pago de los derechos de examen en el periodo de
presentación de instancias determinará la exclusión del aspirante. No obstante, podrá
subsanarse el pago incompleto de dicha tasa, siempre que dicho pago incompleto se haya
producido en el periodo de presentación de instancias. En ningún caso, la presentación
del justificante de pago supondrá la sustitución del trámite de presentación en tiempo y
forma de la solicitud oficial de participación.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 194
3.2.– PLAZO.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles, contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial
del Estado.
3.3.– LUGAR.
Las solicitudes se presentarán, de manera preferente, a través de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Palencia. También se podrán presentar en el Registro del Ayuntamiento
de Palencia así como en los lugares a los que se refiere, y en la forma prevista, el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Las solicitudes que se presenten a través de las Oficinas de
Correos deberán ir en sobre abierto para ser fechadas y selladas por el empleado de
Correos antes de su certificación remitiéndose a la siguiente dirección: Ayuntamiento de
Palencia, Registro General –C/ Mayor, 7, C.P. 34001 Palencia. Las solicitudes suscritas
en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes.
3.4.– TASA POR DERECHO DE EXAMEN.
La tasa para participar en el proceso selectivo será la establecida en la Ordenanza
Fiscal vigente, aprobada por el Ayuntamiento Pleno, y que puede ser consultada en
la página Web https://www.aytopalencia.es (pestaña Ayuntamiento > Normativa y
Ordenanzas).
Gozarán de una bonificación en la tasa, las personas en quienes concurra
alguna de las circunstancias previstas en la Ordenanza Fiscal, que han de acreditarse
documentalmente antes de que finalice el plazo de solicitudes de participación.
No obstante, en la página web del Ayuntamiento se informará en cada convocatoria,
una vez se haya abierto el plazo de presentación de instancias, la cuantía de la tasa a
abonar y las bonificaciones correspondientes.
El abono de la tasa se realizará mediante autoliquidación que podrá realizarse en la
oficina virtual del contribuyente en la siguiente dirección:
https://ovc.aytopalencia.es/sta/CarpetaPublic/doEvent?APP_CODE=STA&PAGE_
CODE=OVC_HOME
El pago de la tasa se podrá realizar mediante el pago con tarjeta en la propia oficina
virtual del contribuyente del Ayuntamiento de Palencia, o mediante la presentación del
documento de autoliquidación obtenido en la oficina virtual del contribuyente en cualquiera
de las siguientes entidades bancarias:
Unicaja Banco, Banco Sabadell, Banco Santander, Caixabank, Ibercaja, Cajamar
Cajaviva y BBVA.
La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en este procedimiento,
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa salvo que, por mediar causa de fuerza
mayor formalmente acreditada por el interesado, se solicite la devolución con anterioridad
a la aprobación de las listas provisionales de aspirantes sin que, en ningún caso, el plazo
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 195
pueda ser superior a un mes contado desde el último día de presentación de solicitudes
de participación en la convocatoria. No procederá la devolución cuando el aspirante o
solicitante no resulte admitido en el procedimiento por causa que le sea imputable y, en
particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
Cuarta.– Admisión de Aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente aprobará
mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as, con
indicación de las causas de exclusión. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial, indicando el lugar en el
que se encuentran expuestas al público las listas de aspirantes admitidos/as y excluidos/
as al procedimiento.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
Terminado el plazo de subsanación, el órgano competente dictará Resolución
aprobando la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, publicándola nuevamente,
si hubiese existido reclamación. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Corporación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015 del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1.– COMPOSICIÓN.
La composición del Tribunal Calificador será predominantemente técnica. Los/las
vocales deberán poseer titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas
para el acceso a las plazas convocadas. El Tribunal Calificador estará constituido de la
siguiente forma:
Presidente/a: Un funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia
Vocales:
– Cuatro funcionarios/as de carrera.
Secretario/a: Un funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia, con voz,
pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los/las suplentes respectivos que habrán
de designarse simultáneamente con los/las titulares del mismo, pudiendo actuar los/las
suplentes de forma simultánea con los/las titulares cuando así se estime necesario por
razones de rapidez en la resolución del procedimiento. La pertenencia al Tribunal será
siempre a título individual, no pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta
de nadie.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 196
No podrán formar parte del Tribunal aquellos/as funcionarios/as que hubiesen
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
La composición nominativa será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia a
efectos de reclamaciones o para su recusación, en los términos de los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
5.2.– ASESORES/AS ESPECIALISTAS Y COLABORADORES/AS
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejasen, el Tribunal, por medio de su Presidente/a, podrá disponer la incorporación
al mismo, con carácter temporal, de empleados/as públicos/as de la Corporación, de
otras Administraciones Públicas o del sector privado que colaborará, con voz pero sin
voto, exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas, en el desarrollo
de los procesos de selección y bajo la dirección del citado Tribunal. Por otra parte, el
Tribunal Calificador podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia de empleados/
as públicos/as de la Corporación para actuar como colaboradores/as técnicos o
administrativos del Tribunal, durante el proceso de celebración de la oposición.
5.3.– ACTUACIONES Y CONSTITUCIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR
Para la constitución y actuación del Tribunal se requerirá la presencia de más de
la mitad de sus miembros titulares o suplentes, con derecho a voto, y siempre la del
Presidente/a y Secretario/a.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria; no obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación
de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
Adoptará sus decisiones por mayoría mediante votación nominal. En caso de empate, se
repetirá la votación; si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a con su voto.
En cualquier momento del proceso selectivo, si el Tribunal tuviere conocimiento de
que alguna de las personas aspirantes no cumple uno o varios de los requisitos exigidos por
la presente convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su
exclusión al órgano competente, comunicando las inexactitudes o falsedades formuladas
por la persona en la solicitud.
El Tribunal Calificador, a petición de cualquiera de sus integrantes, se reserva la
posibilidad de solicitar en cualquier momento del proceso selectivo la documentación
original que afecte a cualquier fase del proceso.
La sustitución del/la presidente/a del Tribunal, en los casos de vacante, ausencia,
enfermedad u otra causa legal que afecte a este/a y su suplente, recaerá en el miembro
del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden. En el caso
de la secretaría del Tribunal, recaerá en cualquier otra persona integrante del Tribunal
elegida por acuerdo mayoritario de éste.
Entre las facultades se incluyen la de descalificar a los aspirantes y, en consecuencia,
no puntuar sus pruebas, cuando aquéllos vulneren las leyes o las bases de la convocatoria,
o su comportamiento suponga un abuso, fraude o incumplimiento de las normas dictadas
por el Tribunal (falsificar ejercicios, copiar, ofender al Tribunal, etc.).
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 197
El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas, cuestiones,
aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de los ejercicios,
y similares.
Con carácter previo a la celebración de cada prueba, el tribunal podrá determinar
los criterios complementarios de calificación que considere necesarios, así como las
instrucciones que estime adecuadas.
Los miembros del Tribunal Calificador observarán la confidencialidad y el sigilo
profesional en todo lo referente a las cuestiones tratadas en sus reuniones, no pudiendo
utilizar fuera de ellas la información que posean.
Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados por los/las interesados/as conforme
a lo establecido en las presentes bases y a la Ley del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
5.4.– ABSTENCIÓN
Los miembros del Tribunal y los/as asesores/as especialistas deberán abstenerse de
formar parte del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el
artículo 23 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
5.5.– RECUSACIÓN
Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal y a los/las asesores/as
especialistas cuando juzguen que concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias
señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el
artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1.– PROGRAMA.
El programa que ha de regir las pruebas selectivas se publica como ANEXO a las
bases de la convocatoria. En el supuesto de que, con posterioridad a la publicación de
las presentes bases, se modificara la normativa incluida en el programa, las referencias
en él contenidas se entenderán efectuadas a la que resulte vigente en el momento de
realización del ejercicio correspondiente.
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa
que resulte de aplicación al ámbito territorial de la entidad convocante.
6.2.– REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS.
La fecha, hora y lugar del comienzo de las pruebas selectivas se dará a conocer en
el Boletín Oficial de la Provincia, así como en el tablón de Anuncios de la Corporación. El
orden de los ejercicios podrá ser alterado por el Tribunal Calificador a la vista del número
de aspirantes a las pruebas y al desarrollo normal de éstas.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 198
En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas, no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial de
la Provincia.
Las calificaciones de las pruebas se harán públicas en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento y con carácter informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Durante la celebración de las pruebas las personas aspirantes no podrán disponer
ni ser portadores de dispositivos electrónicos, de telefonía, mensajería o similares que
permitan la comunicación, consulta, transmisión de información, la voz, registro y difusión
de imágenes. El incumplimiento de esta norma comportará la exclusión del proceso
selectivo de la persona aspirante.
6.3.– IDENTIFICACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
El Tribunal podrá requerir, en cualquier momento, a los aspirantes que acrediten
su identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de Identidad o
documento acreditativo análogo.
En la realización de los ejercicios se garantizará, siempre que sea posible, el
anonimato de los aspirantes.
6.4.– LLAMAMIENTOS Y ORDEN DE ACTUACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad, debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado,
determinará, automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y
en los sucesivos, quedando excluido, en consecuencia, del procedimiento selectivo.
El orden en el que habrán de actuar los aspirantes en aquellos ejercicios que no
puedan realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente dando comienzo por el
opositor cuyo primer apellido comience por la letra “U”, según sorteo realizado ante el
Subdirector General de Planificación de Recursos Humanos y Retribuciones, Resolución
de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, (BOE n.º 184,
de 1 de agosto de 2025). En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer
apellido comience por la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo
primer apellido comience por la letra «V», y así sucesivamente.
Si a causa de una situación debidamente acreditada de embarazo de riesgo o de
parto, alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo o realizar algún
ejercicio del mismo, su situación quedará condicionada a la finalización del proceso y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas. La realización de estas
pruebas no podrá conllevar una demora que menoscabe el derecho del resto de los
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser
valorado por el tribunal. En todo caso, la realización de las citadas pruebas tendrá lugar
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 199
6.5.– PLAZO DESDE LA CONCLUSIÓN DE UN EJERCICIO HASTA EL COMIENZO
DEL SIGUIENTE.
Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente, deberán
transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo de 45 días naturales.
Los anuncios de celebración de las pruebas se harán públicos con doce horas de
antelación, como mínimo, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de un
nuevo ejercicio.
Séptima.–Ejercicios de la oposición.
Primer ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los opositores que no alcancen la calificación mínima de 5.
Consistirá en la realización de un cuestionario tipo test formado por un máximo de 50
preguntas, más 5 preguntas de reserva para posibles anulaciones, las cuales sustituirán
por su orden a las preguntas que en su caso acuerde el Tribunal anular. Estará integrado
por respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una de ellas será la
correcta y relacionadas con los temas recogidos en el ANEXO (Bloque I y Bloque II). El
cuestionario tipo test se ajustará al siguiente baremo:
• Respuesta correcta: + 1,00 punto
• Respuesta errónea: -0,25 puntos
• Respuesta en blanco o no contestada: 0,00 puntos
El tiempo para realizar este ejercicio será de 60 minutos.
La calificación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante de multiplicar
la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de preguntas de test
consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior al número de preguntas
establecidas por el Tribunal por anulación de un número de preguntas superior al de
preguntas de reserva. La calificación final vendrá determinada con tres decimales.
El Tribunal Calificador publicará la plantilla provisional del cuestionario con las
respuestas correctas y anuladas. Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días
naturales, a partir del día siguiente al de la publicación de las respuestas correctas para
plantear alegaciones fundadas contra las preguntas formuladas o contra las respuestas
otorgadas por el Tribunal. Dichas alegaciones deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Frente a la calificación del primer ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Segundo ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los opositores que no alcancen la calificación mínima de 5.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 200
Consistirá en desarrollar por escrito, en un periodo máximo de dos horas, dos de
los tres temas que se determinarán por sorteo público en el mismo acto del examen
extraídos del bloque II: Materias Específicas.
Se calificará de cero a diez puntos cada uno de los dos temas. La puntuación del
ejercicio se obtendrá a partir de la media aritmética de las puntuaciones de cada uno de
los temas, siendo eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación mínima
de cinco puntos, no pudiendo superar el ejercicio quienes hayan obtenido una puntuación
inferior a dos puntos y medio en alguna de las calificaciones parciales. La calificación final
vendrá determinada con tres decimales.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Concluida la prueba, el Tribunal citará a los opositores para la lectura del ejercicio
en sesión pública, señalando día y hora. Concluida la lectura el Tribunal podrá formular
preguntas y solicitar aclaraciones en relación con las materias expuestas durante un
plazo máximo de diez minutos.
Frente a la calificación del segundo ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Tercer ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los opositores que no alcancen la calificación mínima de 5.
Consistirá en la resolución por escrito de uno o varios supuestos prácticos que
deberán ser resueltos con las materias del programa anexo. El tiempo para su realización
lo determinará el Tribunal en función de la complejidad de los mismos y se comunicará
antes de la iniciación del ejercicio.
El ejercicio se calificará de cero a diez puntos. En caso de que el ejercicio conste de
varios supuestos prácticos, se calificará de cero a diez puntos cada uno. La puntuación
del ejercicio se obtendrá a partir de la media aritmética de las puntuaciones de cada uno
de los supuestos, siendo eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación
mínima de cinco puntos, no pudiendo superar el ejercicio quienes hayan obtenido una
puntuación inferior a dos puntos y medio en alguna de las calificaciones parciales. La
calificación final vendrá determinada con tres decimales.
En el caso de que se pongan varios problemas prácticos dentro de un mismo
supuesto, se indicará en el ejercicio entregado al opositor la puntuación de cada uno
de ellos.
En este ejercicio se valorará la capacidad de análisis y la aplicación de los
conocimientos teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, así como
la precisión en la resolución de los supuestos. El tribunal calificador podrá desarrollar y
especificar, en caso de que lo estime oportuno, los criterios de valoración y calificación
del ejercicio, en cuyo caso deberá hacerlos públicos con antelación a la celebración de
los mismos para conocimiento de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 201
Durante el desarrollo de esta prueba los aspirantes podrán hacer uso de los
textos legales de los que acudan provistos, relacionados con estas materias y, en todo
caso, en formato papel, previa autorización del Tribunal Calificador. No se permite el
uso de jurisprudencia, consultas, textos legales comentados o similares. Así mismo, el
Tribunal Calificador concretará los materiales con que los aspirantes deben contar para
la realización del ejercicio, los cuales serán aportados por los propios aspirantes. No
obstante, algunos de estos materiales podrán ser aportados por el Ayuntamiento si así se
decide por parte del Tribunal Calificador.
El tiempo máximo para la realización del ejercicio, la posibilidad de hacer uso de
textos legales en formato papel, así como los materiales de los que deberán acudir
provistos los aspirantes, en caso de que así se estime, deberá ser comunicado a los
aspirantes en el momento de la convocatoria a este tercer ejercicio.
Concluida la prueba, el Tribunal citará a los opositores para la lectura del ejercicio en
sesión pública, señalando día y hora., pudiendo el Tribunal, una vez concluida la lectura,
formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
Frente a la calificación del tercer ejercicio, los aspirantes podrán presentar alegaciones
en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación, que deberán
dirigirse al Tribunal Calificador.
Octava.– Calificación total y definitiva.
La calificación total y definitiva del procedimiento vendrá dada por la suma de las
calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios que hayan sido superados.
El orden de calificación de los aspirantes será el determinado por las calificaciones
totales y definitivas del procedimiento. Dicho orden servirá para determinar la propuesta
del Tribunal de nombramiento a favor del aspirante:
En caso de empate, el orden se establecerá ateniéndose a los siguientes criterios:
1º.– Mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio.
2º.– Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio.
3º.– Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio.
4º.– Menor número de respuestas erróneas en el primer ejercicio (test).
Si se mantuviera dicho empate, se tendrá en cuenta la letra que establece el orden
de actuación indicado en la Base 6.4 de la convocatoria.
Las calificaciones obtenidas por los opositores que hubiesen superado las diferentes
pruebas, se harán públicas en el tablón de anuncios de la Corporación y con carácter
informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Novena.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
Terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará la lista de los/las
aprobados/as por orden de puntuación en el Tablón de Anuncios de la Corporación, y
elevará propuesta al órgano competente, a favor del aspirante que haya conseguido
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 202
la mayor puntuación para su nombramiento, no pudiendo rebasar los propuestos el
número de plazas convocadas, salvo en aquellos casos expresamente previstos en la
base décima.
Contra la propuesta de nombramiento del Tribunal Calificador, que no agota la
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el órgano que nombró al
mismo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Tablón de Anuncios, de acuerdo con los artículos 112.1 y 121 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
El aspirante propuesto presentará en el Servicio de Personal de la Corporación,
dentro del plazo de 20 días hábiles, contados a partir del siguiente a la publicación de la
lista de aprobados, los documentos, que a continuación se expresan:
– DNI o documento acreditativo análogo.
– Título original, copia compulsada del título exigido para presentarse a esta
convocatoria o justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
Si los documentos estuvieren expedidos después de la fecha en que finalizó
el plazo de presentación de instancias, deberá justificar el momento en que
finalizaron sus estudios.
– Declaración jurada de no haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio del Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales o hallarse
inhabilitado/a para el ejercicio de las funciones públicas.
– Declaración de no ejercer otra actividad para la que resulte incompatibilizado/a
(Ley 53/1984).
– Acreditación de apto/a en el reconocimiento médico que se efectuará a través de
los Servicios Médicos de Empresa.
– Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española, deberán acreditar
igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que
impida en su estado el acceso a la función pública.
9.1.– FALTA DE PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2 del Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración General del Estado, quienes dentro del plazo
indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la documentación, o de la
misma se dedujese que carecen de los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados,
quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en la que
pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
Décima.– Nombramiento como funcionario/a de carrera y toma de posesión.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Corporación aprobará la
propuesta de nombramiento a favor del aspirante que figure incluido en la misma, al que
le será notificado expresamente.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 203
La toma de posesión de las personas nombradas definitivamente funcionarios/as de
carrera se efectuará en el plazo de un mes a contar desde la publicación del nombramiento
en el Boletín Oficial de la Provincia. Transcurrido el plazo señalado, el/la aspirante que
no haya tomado posesión sin causa debidamente justificada perderá todos los derechos
adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus actuaciones.
Con el fin de asegurar la cobertura de la totalidad de las plazas convocadas, y
conforme a lo dispuesto en el artículo 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, cuando se produzcan renuncias, o cuando alguna de las personas
seleccionadas carezca de los requisitos señalados en esta convocatoria, no presentase
en tiempo y forma la documentación acreditativa requerida, o no llegase a incorporarse
de manera efectiva al puesto de trabajo adjudicado por no tomar posesión en el plazo
establecido o por pasar a la situación de excedencia por prestación de servicios en
otras Administraciones Públicas, el órgano convocante propondrá el nombramiento
de las personas que han superado el proceso selectivo según el orden de puntuación
de la calificación total y definitiva en la relación de aspirantes asignada por el Tribunal
Calificador.
10.1. – ADJUDICACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO
1. La adjudicación de puestos de trabajo a los funcionarios de nuevo ingreso se
efectuará de acuerdo con las peticiones de los interesados entre los puestos ofertados
a los mismos, según el orden obtenido en el proceso selectivo, siempre que reúnan
los requisitos objetivos determinados para cada puesto en las relaciones de puestos de
trabajo.
Estos destinos tendrán carácter definitivo, equivalente a todos los efectos a los
obtenidos por concurso.
2. En todo caso serán ofertados aquellos cuya cobertura se estime urgente e
inaplazable. Los restantes puestos serán ofertados teniendo en cuenta la urgencia, así
como las necesidades de organización y funcionamiento del Ayuntamiento de Palencia,
en atención a su potestad de autoorganización.
Decimoprimera.– Constitución de bolsa de empleo.
Concluido el procedimiento, se confeccionará una bolsa de empleo con los aspirantes
que habiendo aprobado alguno de los ejercicios de carácter eliminatorio del proceso
selectivo, no hubieran obtenido la plaza en propiedad.
El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa de empleo se
establecerá según el número de ejercicios eliminatorios superados, y entre aquellos que
hubieren superado igual número de ejercicios, en virtud de la puntuación global obtenida
en los mismos. En caso de empate en la puntuación obtenida, el orden se establecerá
atendiendo a los siguientes criterios:
1º. Mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio.
2º. Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio.
3º. Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 204
4º. Menor número de respuestas erróneas en el primer ejercicio (test).
5º. Por orden alfabético, comenzando por la letra que determina el orden de actuación
de los aspirantes en el procedimiento selectivo.
Una vez constituida la bolsa de empleo por el órgano competente entrará en vigor,
quedando sin efecto la bolsa de empleo anterior correspondiente a la plaza convocada, y
se regirá en cuanto al llamamiento por las bases de empleo del Ayuntamiento de Palencia
que esté en vigor en el momento de su constitución.
Decimosegunda.– Incidencias y derecho supletorio.
El Tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición, en todo lo no previsto en estas
bases, siendo de aplicación general las normas contenidas en la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen
las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de
la Función Pública de Castilla y León, en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado, y demás legislación vigente.
El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Decimotercera. – Recursos.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los/las interesados/as en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que los dictó, en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente a la publicación del presente Anuncio,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o directamente
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la publicación del presente Anuncio, ante la Sección de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia, Plaza n.º 1, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Decimocuarta. – Protección de datos
El responsable del tratamiento de los datos personales es el Ayuntamiento de
Palencia que los trata con la finalidad de gestionar el proceso selectivo correspondiente
en el marco de la presente convocatoria y la creación y gestión de la bolsa de trabajo que
se pueda formar, de acuerdo con la normativa vigente y las bases de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 205
Los datos requeridos son los mínimos necesarios para poder desarrollar el proceso
selectivo.
La base de licitud es el artículo 6.1 c) del RGPD, el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, así como
el artículo 6.1 e) del RGPD por el que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
– Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública.
– Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y
mujeres.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La base jurídica en el caso de categorías especiales es el artículo 9.2 b) del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral, de acuerdo, Ley 1/2003, de 3 de marzo, de igualdad, familia y mujer de Castilla
y León entre otras.
En el caso de Bolsas de empleo, la base de licitud es el artículo 6.1 a) RGPD,
consentimiento del interesado otorgado para uno o varios fines específicos. A través de
los formularios e instancias, le solicitaremos el consentimiento para ser incluido/a en las
Bolsas de empleo. Puede retirar dicho consentimiento en cualquier momento. La retirada
del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento previo a su retirada.
Los datos personales serán conservados mientras puedan derivarse responsabilidades
y durante los plazos de prescripción de reclamaciones y/o recursos. Además, se seguirán
los criterios de política documental y archivo del Ayuntamiento, así como otros que
resulten aplicables.
Los datos personales de las personas aspirantes serán publicados, por obligación
legal, en el Tablón de Anuncios, página web y portal de transparencia del Ayuntamiento
de Palencia En caso de pago de tasas por derechos de examen, sus datos serán
comunicados a las entidades colaboradoras.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación y supresión, así como los
de limitación u oposición, cuando procedan, ante el Ayuntamiento de Palencia, y domicilio
social en Plaza Mayor, 1–34001 Palencia (Palencia), o a través de la Sede Electrónica:
https://sede.aytopalencia.es
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 206
En caso de considerar que estos derechos no han sido debidamente atendidos,
se puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
en su dirección: calle Jorge Juan, n.º 6, C.P. 28001, de Madrid, o a través de su Sede
electrónica: http://sedeagpd.gob.es. No obstante, con carácter previo y potestativo, puede
ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento a través
de email: dpd@aytopalencia.es.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 207
ANEXO
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y principios generales.
Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los derechos
fundamentales.
Tema 2. La organización territorial del Estado. Naturaleza jurídica y principios. Los
Estatutos de Autonomía. Especial referencia a Castilla y León. El Régimen local: La
Administración Local en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de
Autonomía Local: significado, contenido y límites.
Tema 3. El Municipio: Concepto y elementos. La organización municipal. Especial
referencia a los órganos necesarios y complementarios. Regímenes especiales.
Tema 4. La potestad normativa de las Entidades Locales: Reglamentos y ordenanzas.
Procedimiento de elaboración. El Reglamento Orgánico. Los bandos.
Tema 5. Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. Los servicios mínimos.
Tema 6. La Administración Pública y el Derecho. El principio de legalidad en la
Administración. Potestades regladas y discrecionales: discrecionalidad y conceptos
jurídicos indeterminados. Límites de la discrecionalidad. Control judicial de la
discrecionalidad. La desviación de poder.
Tema 7. Las personas ante la actividad de la administración: derechos y obligaciones.
El interesado: concepto, capacidad de obrar y representación. La identificación de los
interesados y sus derechos en el procedimiento.
Tema 8. Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. La
forma y la motivación. La notificación: contenido, plazo y práctica en papel y a través de
medios electrónicos. La notificación infructuosa. La publicación.
Tema 9. Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: La eficacia de los actos administrativos: el principio de
autotutela declarativa. Condiciones. La aprobación por otra Administración. La demora y
retroactividad de la eficacia.
Tema 10. La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno
derecho y anulabilidad. La revisión de actos y disposiciones por la propia Administración:
La revisión de oficio y la declaración de lesividad. La revocación de actos. La rectificación
de errores.
Tema 11. Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. Procedimiento administrativo: concepto, fases y contenido
esencial del procedimiento administrativo común. Los medios electrónicos aplicados al
procedimiento administrativo común.
Tema 12. Recursos administrativos: principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Clases de recursos. Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos:
conciliación, mediación y arbitraje.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 208
Tema 13. Los contratos del sector público: Objeto y ámbito de aplicación de la Ley
de Contratos del Sector Público. Tipos de contratos del sector público. Contratos sujetos
a regulación armonizada. Contratos administrativos y contratos privados. Competencia
en materia de contratación y normas específicas de contratación pública en las
entidades locales.
Tema 14. Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público. Preparación de
los contratos de las Administraciones públicas: expediente de contratación, pliego de
cláusulas administrativas particulares y de prescripciones técnicas.
Tema 15. Adjudicación de los contratos de las Administraciones públicas: normas
generales y procedimientos de adjudicación. El Perfil de Contratante.
Tema 16. Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Los instrumentos
de organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. El acceso
a los empleos públicos: principios reguladores. La extinción de la condición de
empleado público.
Tema 17. La relación estatutaria. Los derechos de los funcionarios públicos: Derechos
individuales y derechos de ejercicio colectivo. Los deberes de los funcionarios públicos.
El régimen disciplinario. El régimen de incompatibilidades.
Tema 18. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Título preliminar. Transparencia de la actividad pública. Publicidad
activa. Buen Gobierno. Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
Tema 19. Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y el Reglamento (UE) 2016/679 del parlamento
europeo y del consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos). Principios. Derechos de las personas. Responsable y Encargado
del tratamiento. Régimen sancionador.
Tema 20. El Presupuesto General de las Entidades locales. Estructura presupuestaria.
Elaboración y aprobación: especial referencia a las Bases de ejecución del Presupuesto.
La prórroga del Presupuesto. La ejecución y liquidación del Presupuesto.
Tema 21. El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo integran.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Prerrogativas y potestades de
las entidades locales en relación con sus bienes. El inventario.
Tema 22.– La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Objeto y ámbito de aplicación. Políticas públicas para la igualdad.
El principio de igualdad en el empleo público. La Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la
igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI: Disposiciones Generales. Medidas en el ámbito administrativo. Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
Disposiciones generales. Derecho al trabajo.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 209
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 23.–Ley 7/2023, de 28 de marzo, de Protección de los Derechos y Bienestar
de los Animales: Título I y II.
Tema 24.– Ley 7/2023, de 28 de marzo, de Protección de los Derechos y Bienestar
de los Animales: del título III al VI.
Tema 25.– Expropiación forzosa. Aplicación en valoraciones agropecuarias según el
RD 1492/2011, de 24 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Valoraciones
de la Ley de Suelo.
Tema 26.– Valoración de fincas rústicas. Real Decreto 1492/2011, de 24 de octubre,
por el que se aprueba el Reglamento de valoraciones de la Ley del Suelo.
Tema 27.– Valoración de daños en cultivos. Valoración de empresas agrarias.
Tema 28.– Valoración económica y ornamental de los elementos vegetales de
arbolado y arbustos ornamentales, en parques y jardines. Valoración de montes.
Tema 29.– Prevención de riesgos laborales. Sector Agrícola. Prevención.
Representación de trabajadores.
Tema 30.– Prevención riesgos laborales. Sector obras y construcción. Coordinación
de seguridad y salud. Coordinación actividades. Subcontratación.
Tema 31.– Caminos y vías rurales. Diseño. Planificación. Ejecución.
Tema 32.– Deslindes en fincas rústicas. Segregaciones fincas rústicas. Mediciones.
Tema 33.– Procedimiento de retracto en fincas. Tipos de arrendamientos.
Servidumbres.
Tema 34.– Ley de montes. Gestión forestal. Clasificación y régimen jurídico de los
montes. Aprovechamientos forestales de montes municipales.
Tema 35.– Mantenimiento de arbolado y fitosanitarios contra las plagas de los
árboles.
Tema 36.– Estrategia Nacional de infraestructura verde orientada a entornos urbanos.
Tema 37.– La Ley 45/2007, de 13 de diciembre, para el desarrollo sostenible del
medio rural y Ley Orgánica 16/2007 de 13 de diciembre, complementaria de la ley para el
desarrollo sostenible del medio rural.
Tema 38.– Planes Nacionales de Restauración del REGLAMENTO (UE) 2024/1991:
Contenido, evaluación y medidas de restauración.
Tema 39.– Guía municipal para cumplimentación formato uniforme para los Planes
Nacionales de Restauración.
Tema 40.– Programa de la Unión Europea Copernicus de observación y monitorización
de la Tierra. Ejes temáticos, aplicación urbana.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 210
Tema 41.– Regulación de recursos micológicos.
Tema 42.– Prevención de incendios en el interfaz urbano. Legislación autonómica de
lucha contra el fuego y medidas preventivas.
Tema 43.– Protección contra incendios industrias agroalimentarias. Clasificación.
Requisitos constructivos y de instalaciones. RSCIEI.
Tema 44.– Agricultura ecológica. Consideraciones generales. Plan estratégico de
Castilla y León.
Tema 45.– Uso sostenible de productos fitosanitarios. Legislación.
Tema 46.– Riego. Parámetros principales. Tipología caracteres principales.
Tema 47.– Drenaje agrícola. Control y métodos.
Tema 48.– Malas hierbas. Daños. Clasificación. Control. Principales productos
herbicidas.
Tema 49.–Labores y operaciones de cultivos. Generalidades.
Tema 50.– Residuos del sector agroalimentario. Tipos. Características.
Tema 51.– Fertilización orgánica.
Tema 52.– PAC. 2023 2027 nuevas medidas. Condicionalidades de ayudas. Régimen
de Derechos.
Tema 53.– La depuración de aguas residuales en pequeñas poblaciones. Legislación
en materia de aguas: Legislación Nacional y ámbito de competencias.
Tema 54.– Legislación y criterios sanitarios de la calidad del agua de consumo.
Competencias de las Administraciones Locales.
Tema 55.– Legislación en materia de residuos: Legislación Nacional y ámbito de
competencias. Plan Estatal Marco de Gestión de Residuos (PEMAR).
Tema 56.– La Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. Evolución histórica y
principios generales.
Tema 57.– El régimen de licencia ambiental en la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León. Objetivos y procedimiento. El papel de los ayuntamientos en el régimen
de licencia ambiental. Comunicación ambiental.
Tema 58.– Modificaciones, transmisiones y cambios de régimen de intervención
administrativa en las actividades e instalaciones sometidas a la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
Tema 59.– Régimen de control e inspección de las actividades. Los órganos de
prevención ambiental en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 211
Tema 60.– Normativa básica nacional sobre evaluación ambiental. Principios de la
evaluación ambiental. Ámbito de aplicación de la evaluación ambiental estratégica. El
procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tema 61.– Vertido de aguas. Residuos sólidos. Emisiones a la atmósfera.
Tema 62.– Estudios de carácter ambiental.
Tema 63.– Gestión de residuos de construcción y demolición en ámbito de proyectos
agroindustriales.
Tema 64.– Proyectos de Obras. Memoria y Anejos. Tipos. Documentos. Normativa.
Visados. Cumplimiento CTE. Presupuesto de Ejecución Material y Presupuesto Base de
Licitación.
Tema 65.– Planos. Topografía-cartografía. Condicionantes urbanísticos. Estudio
geotécnico.
Tema 66.– Dirección de obras: agentes. Documentación. Organización de las obras.
Cronología y rutas críticas. Dirección de ejecución. Finalización.
Tema 67.– Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público: El
Contrato de Obras y su ejecución. La comprobación del replanteo. Ejecución de las Obras
y Responsabilidad del Contratista. Responsable del contrato.
Tema 68.– Catálogo de prescripciones técnicas ecológicas conforme lo indicado en
el art. 31.1 de la ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética.
Tema 69.– Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las Explotaciones
Agropecuarias.
Tema 70.– Manual Buenas prácticas agrícolas.
Tema 71.– Evaluación de inversiones agropecuarias. Índices.
Tema 72.– Los residuos. Definición y tipología. Normativa de régimen local sobre
residuos. El Plan Integral de Residuos de Castilla y León. Estructura del Plan. Principios
rectores y objetivos estratégicos.
Palencia, 20 de julio de 2026.
El Concejal Delegado del Área
de Personal y Organización,
Fdo.: Carlos José Hernández Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-34