Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 21
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se convoca la constitución de la bolsa de empleo temporal de la categoría
profesional de Titulado/a de Grado Medio, Especialidad Relaciones Internacionales, del
Personal Técnico, de Gestión y de Administración y Servicios Laboral de la Universidad
de León.
El artículo 11 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, establece
que los procedimientos de selección del personal laboral serán públicos, rigiéndose en
todo caso por los principios de igualdad, mérito y capacidad. En el caso del personal
laboral temporal se regirá igualmente por el principio de celeridad, teniendo por finalidad
atender razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia.
Asimismo, el artículo 43 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León, establece que la selección de personal funcionario interino y la
contratación de personal laboral temporal se realizará mediante un sistema de bolsas o
listas abiertas y públicas que garanticen los principios de igualdad, mérito, capacidad y
publicidad, con criterios de agilidad, objetividad y transparencia.
El Reglamento por el que se regula la selección de personal funcionario interino y del
personal laboral temporal de la Universidad de León, aprobado por Consejo de Gobierno
de 17 de abril de 2026 y publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León de 5 de junio
de 2026 mediante Resolución de 2 de junio de 2026 del Rectorado de la Universidad de
León, establece el procedimiento común para la constitución, ordenación y gestión de las
bolsas de trabajo de la Universidad de León.
De conformidad con lo dispuesto en dicho Reglamento, para disponer de una
bolsa de empleo temporal que permita atender necesidades de contratación temporal
en puestos correspondientes a la categoría profesional de Titulado/a de Grado Medio,
especialidad Relaciones Internacionales, este Rectorado en uso de las atribuciones que
tiene conferidas,
RESUELVE
Convocar la constitución de la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional
de Titulado/a de Grado Medio, especialidad Relaciones Internacionales, de personal
técnico, de gestión y de administración y servicios laboral de la Universidad de León, que
se regirá por las siguientes:
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 22
BASES
1. Campus para el que se convoca la bolsa de empleo.
Esta bolsa de empleo se convoca para cubrir las necesidades de contratación temporal
de plazas de Titulado/a de Grado Medio, especialidad Relaciones Internacionales, en el
Campus de León, sin perjuicio de que puedan convocarse bolsas específicas para el
Campus de Ponferrada conforme a lo previsto en el Reglamento de selección de personal
funcionario interino y laboral temporal de la Universidad de León.
2. Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas interesadas en formar parte de la bolsa objeto de esta convocatoria,
deberán reunir, en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y
mantener durante todo el periodo de permanencia en la bolsa, los siguientes requisitos:
a) Nacionalidad.
Tener la nacionalidad española.
Ser nacional de alguno de los Estados miembros de la Unión Europea, con excepción
de aquellos empleos públicos que directa o indirectamente impliquen una participación
en el ejercicio del poder público o en las funciones que tienen por objeto la salvaguardia
de los intereses del Estado o de las Administraciones Públicas.
Ser cónyuge de personas españolas o nacionales de otros Estados miembros de la
Unión Europea, siempre que no exista separación de derecho, así como sus descendientes
y los de su cónyuge menores de veintiún años o mayores de dicha edad dependientes.
Estar incluido en el ámbito de aplicación de tratados internacionales celebrados por
la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de aplicación la libre circulación
de trabajadores.
Las personas extranjeras no incluidas en los apartados anteriores que se encuentren
con residencia legal en España, en los términos legalmente establecidos para el acceso
al empleo público laboral.
b) Edad.
Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Titulación.
Estar en posesión, o en condiciones de obtener en la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes, del título oficial de Grado universitario, Diplomatura
universitaria, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o titulación oficial equivalente
conforme a la normativa vigente.
Las titulaciones obtenidas en el extranjero deberán estar homologadas o contar con
la correspondiente declaración de equivalencia.
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 23
d) Capacidad funcional.
Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las tareas propias de
la categoría profesional y especialidad convocada.
e) Habilitación.
No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado/a para el desempeño
de empleos o cargos públicos por resolución judicial.
Las personas aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar,
igualmente, no hallarse inhabilitadas o en situación equivalente, ni haber sido sometidas a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, el acceso al empleo público.
f) Requisito específico de idioma.
Dadas las funciones propias de la especialidad de Relaciones Internacionales, será
requisito específico acreditar conocimiento de idioma inglés equivalente, al menos, al
nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, mediante certificación
oficial o medio equivalente admitido por la Universidad de León, según lo recogido en el
Anexo II.
3. Solicitudes y plazo de presentación.
Para poder formar parte de esta bolsa de empleo temporal, las personas interesadas
deberán cumplimentar la solicitud de participación y el documento de autobaremación
en los modelos normalizados y disponibles en la página web de la Universidad de León:
https://www.unileon.es/personal/pas/impresos#solicitud_pruebas debiendo dirigirla a
la Sra. Rectora Magnífica de la Universidad de León. La presentación de la solicitud
se realizará exclusivamente a través de la sede electrónica de la Universidad de León
(https://sede.unileon.es/). Para ello, deberá disponer de un certificado digital o identificación
electrónica mediante cl@ve para poder acceder siguiendo los siguientes pasos:
1. Elegir la sección «Registro electrónico».
2. Pulsar «solicitud general (Expone/Solicita)» al final de la página.
3. Seleccionar «Iniciar trámite (on line)»
4. Elegir una de las diferentes formas de acceso.
5. Seleccionar «Solicitud General (rellenar formulario)».
6. Cumplimentar los «Datos de solicitud». En «asunto de la solicitud» se deberá
indicar la referencia a la Resolución por la que se publica la convocatoria en
B.O.C. y L. seguido de «Bolsa de T.G.M. Relaciones Internacionales». En el
«área destinataria de su solicitud» se deberá indicar »Recursos Humanos».
Tras cumplimentar el «expone» y «solicita», pulsar «guardar».
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 24
7. Anexar la solicitud debidamente cumplimentada debiendo marcar la casilla,
en el apartado «Modalidad de Participación»: «nueva persona solicitante»; el
documento de autobaremación; la documentación acreditativa de los méritos
debidamente escaneada y la documentación que acredite estar en posesión de
los requisitos de participación (DNI, titulación académica exigida, certificación
acreditativa del nivel de inglés). La solicitud y el documento de autobaremación
deberán guardarse con los apellidos y nombre del solicitante (en este orden). Al
finalizar, pulsar «Firma con certificado».
8. Pulsar «Firmar y registrar» debiendo elegir: cl@ve o certificado electrónico.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante del proceso.
El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles, contados desde
el día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
4. Baremo de méritos.
Los méritos se valorarán conforme al baremo recogido en el Anexo I de esta
convocatoria, de acuerdo con los criterios establecidos en el Reglamento por el que se
regula la selección de personal funcionario interino y del personal laboral temporal de la
Universidad de León.
5. Composición inicial y ordenación de la bolsa.
La bolsa estará integrada por:
a) En primer lugar, si existiera, el listado ordenado por puntuación de personas que
no hayan obtenido plaza, pero hayan superado todos los ejercicios obligatorios
de la última convocatoria de Oferta de Empleo Público ordinaria realizada por la
Universidad de León para la misma categoría profesional, área y especialidad.
b) En segundo lugar, las personas aspirantes que participen en la presente
convocatoria y cumplan los requisitos exigidos, ordenadas conforme a la
puntuación obtenida de acuerdo con el baremo de méritos.
Las personas integrantes de la bolsa se ordenarán de mayor a menor puntuación,
teniendo en cuenta los criterios establecidos en el punto 2.5.3.a) del Reglamento por
el que se regula la selección de PTGAS funcionario interino y laboral temporal de la
Universidad de León.
En caso de empate, se aplicarán sucesivamente los siguientes criterios: mayor
puntuación en ejercicios eliminatorios superados; mayor puntuación en experiencia
específica; mayor puntuación en formación específica; mayor puntuación en titulaciones
académicas relacionadas; y, de persistir el empate, orden alfabético comenzando por la
letra resultante del último sorteo realizado para determinar el orden de actuación en los
procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que resulte
aplicable en el momento de publicación de la convocatoria de la bolsa..
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 25
6. Fecha de corte.
A efectos de la constitución inicial de esta bolsa, se entenderá como fecha de corte
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos alegados deberán poseerse en dicha fecha, no valorándose los méritos
obtenidos con posterioridad.
7. Relación provisional y definitiva de personas admitidas, excluidas e integrantes
de la bolsa.
En los 15 días hábiles siguientes a la fecha de corte, la Gerencia de la Universidad
de León dictará resolución conteniendo la relación provisional de integrantes de la bolsa
con indicación de la puntuación obtenida y de si la misma tiene carácter revisable o ya ha
sido revisada, así como la relación provisional de personas excluidas, con indicación de
la causa de exclusión.
Dicha resolución se publicará en la página web de la Universidad de León.
Las personas interesadas dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, contados
desde el día siguiente al de la publicación de la resolución provisional, excepto sobre las
puntuaciones en la categoría de revisables, para formular alegaciones o subsanar los
defectos que procedan, a través de la Sede Electrónica de la Universidad.
Vistas las alegaciones presentadas, la Gerencia dictará resolución publicando la
relación definitiva ordenada de personas integrantes de la bolsa que superen la nota
de corte de 10 puntos, con indicación de la puntuación y de si es revisable o ya ha sido
revisada, así como la relación definitiva de personas excluidas con indicación de la causa
de exclusión.
La resolución definitiva se publicará en la página web de la Universidad de León y
determinará la fecha de entrada en funcionamiento de la bolsa, en los términos recogidos
en el último párrafo del apartado 2.5.2 del Reglamento.
8. Gestión de la bolsa y llamamientos.
Los llamamientos se realizarán siguiendo el orden de puntuación de la relación que
conforma la bolsa salvo que el contrato satisfaga la misma necesidad que un contrato
anterior sin interrupción del existente, en cuyo caso se llamará a la misma persona.
Para evitar la temporalidad abusiva, se aplicarán las reglas contenidas en el
«Acuerdo para la gestión de las bolsas de trabajo de personal técnico, de gestión y de
administración y servicios «aprobado en sesión de 15 de julio de 2025 del Consejo de
Gobierno o acuerdo que lo sustituya.
El llamamiento se efectuará mediante correo electrónico dirigido a la dirección
indicada por la persona integrante de la bolsa, advirtiéndose mediante SMS de la remisión
de dicho correo.
Para cada puesto a cubrir se podrá enviar la oferta a tres o cinco personas
candidatas, según proceda, con indicación de los datos esenciales de la oferta, incluidas
las características del puesto, duración estimada, jornada, centro de destino y causa de
la contratación temporal.
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 26
Las personas llamadas deberán contestar antes de que transcurran 24 horas desde
la emisión del SMS.
La falta de contestación en plazo o el rechazo de la oferta sin causa justificada
producirá los siguientes efectos: se pasará al siguiente candidato o candidata; se perderá
cualquier derecho o expectativa sobre el puesto ofertado; y se producirá la exclusión de
la bolsa a la que pertenece la plaza ofertada.
El número de teléfono móvil y la dirección de correo electrónico deberán ser
facilitados y mantenidos actualizados por las personas integrantes de la bolsa, siendo
imputable a cada persona la responsabilidad derivada de la imposibilidad de localización
en los plazos establecidos.
Las causas justificadas de renuncia, la suspensión temporal voluntaria en una bolsa
y la reincorporación a éstas se encuentran reguladas en el Reglamento por el que se
regula la Selección de Personal funcionario interino y del personal laboral temporal de la
Universidad de León (B.O.C. y L. de 5 de junio de 2026).
9. Exclusión definitiva de la bolsa.
Serán excluidas definitivamente de la bolsa las personas integrantes que se
encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
No contestar al llamamiento por correo electrónico sin causa justificada.
No aceptar una oferta sin acreditar causa justificada en el plazo establecido.
No comparecer para la formalización del contrato.
No superar el periodo de prueba.
Cesar voluntariamente antes de concluir el contrato, salvo que se acredite la
existencia de otro contrato o nombramiento que justifique la suspensión temporal.
No comunicar la disponibilidad en el plazo de 10 días hábiles desde la finalización de
la causa que justificó la suspensión temporal.
Incurrir en cualquiera de las causas previstas en la normativa vigente para el despido
o extinción procedente de la relación laboral.
10. Periodo de prueba.
El periodo de prueba se ajustará a lo dispuesto en el artículo 14 del Estatuto de los
Trabajadores y en el convenio colectivo aplicable al personal técnico, de gestión y de
administración y servicios laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León.
Se establece un periodo de prueba, con las mismas reglas, para los nombramientos
de funcionarios interinos. Una vez superado dicho periodo en un nombramiento o contrato
realizado a partir de una Bolsa concreta, de acuerdo con el artículo 14.1 del Estatuto de
los Trabajadores, no existirá período de prueba para el resto de los nombramientos o
contratos formalizados a través de dicha Bolsa.
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 27
11. Publicidad.
La presente convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la
página web de la Universidad de León.
Las bolsas y sus variaciones se publicarán en la página web de la Universidad,
manteniéndose actualizada la situación de las personas integrantes conforme a lo
previsto en el Reglamento aplicable.
12. Recursos.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, las personas
interesadas podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante el Rectorado
de la Universidad de León, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
publicación, conforme a los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Asimismo, podrá interponerse demanda ante la jurisdicción social competente, en
el plazo de dos meses, de acuerdo con lo previsto en la Ley 36/2011, de 10 de octubre,
reguladora de la Jurisdicción Social.
León, 17 de julio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 28
ANEXO I
Baremo de méritos
La puntuación máxima total será de 100 puntos.
A. Ejercicios eliminatorios superados: máximo 30 puntos.
Se valorarán los ejercicios eliminatorios superados en los cinco años inmediatamente
anteriores a la fecha de la convocatoria, correspondientes a procesos selectivos de acceso
libre de la misma categoría profesional, área y especialidad, o equivalentes, conforme a
los siguientes criterios:
a) Ejercicios superados en convocatorias de la Universidad de León: se valorarán
con la nota obtenida en el ejercicio, en escala de base 10.
b) Ejercicios superados en convocatorias de otras Administraciones Públicas: se
valorarán con el 70% de la nota obtenida, en escala de base 10.
La puntuación de este apartado se redondeará a tres decimales.
Corresponderá a la Comisión de Selección de Personal Temporal establecer
motivadamente la correspondencia entre categorías, áreas y especialidades que resulten
necesarias para resolver la convocatoria.
B. Experiencia específica: máximo 50 puntos.
Se valorará la experiencia profesional específica en puestos de la misma categoría
profesional, área y especialidad, o equivalentes, conforme a los siguientes criterios:
a) Experiencia en la Universidad de León: 0,01 puntos por día de contrato de trabajo
a tiempo completo.
b) Experiencia en otras Administraciones Públicas: 0,005 puntos por día de contrato
o nombramiento a tiempo completo.
No se tendrán en cuenta las jornadas a tiempo parcial inferiores al 50%.
Las jornadas a tiempo parcial iguales o superiores al 50% se valorarán como jornadas
a tiempo completo.
La puntuación de este apartado se redondeará a tres decimales.
Corresponderá a la Comisión de Selección de Personal Temporal establecer
motivadamente la correspondencia entre categorías, áreas y especialidades cuando
resulte necesario.
C. Formación específica: máximo 10 puntos.
Se valorará la formación específica directamente relacionada con las funciones de la
plaza convocada, conforme a los siguientes criterios:
a) Cursos con certificado de aprovechamiento: 0,04 puntos por hora.
b) Cursos con certificado de asistencia: 0,02 puntos por hora.
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 29
Se considerará formación específica, entre otra, la relativa a relaciones internacionales
universitarias; programas Erasmus+ y otros programas de movilidad internacional;
gestión de convenios internacionales; cooperación universitaria internacional; gestión de
estudiantes internacionales; administración electrónica aplicada a la gestión universitaria;
aplicaciones informáticas de gestión universitaria internacional; idiomas aplicados a la
gestión administrativa internacional y gestión de proyectos europeos o internacionales.
No se valorarán cursos que no guarden relación directa con las funciones de
la plaza.
D. Titulaciones académicas relacionadas: máximo 10 puntos.
Se valorarán titulaciones académicas oficiales relacionadas con las funciones del
puesto de trabajo, distintas de la exigida como requisito de acceso, conforme a los
siguientes criterios:
a) Titulaciones de igual nivel MECES al exigido para el acceso a la categoría
convocada: 5 puntos por cada titulación.
b) Titulaciones de nivel MECES superior al exigido para el acceso a la categoría
convocada: 10 puntos.
Las titulaciones sin nivel MECES no se valorarán, salvo en los supuestos
expresamente admitidos por el Reglamento aplicable (punto 2.4.d)).
Se considera que no hay titulaciones específicas directamente relacionadas con
las funciones de las plazas de Titulado de Grado Medio, Especialidad Relaciones
Internacionales de la RPT del PTGAS laboral de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 30
ANEXO II
Requisito específico de idioma inglés
El requisito específico de idioma inglés B2 podrá acreditarse mediante alguno de los
siguientes medios:
Certificación oficial de nivel B2 o superior conforme al Marco Común Europeo de
Referencia para las Lenguas.
Titulación universitaria cursada íntegra o mayoritariamente en lengua inglesa.
Grado en Estudios Ingleses, Traducción e Interpretación con inglés como lengua
principal, Lenguas Modernas con inglés o titulación equivalente.
Certificación expedida por centro oficial de idiomas o entidad certificadora reconocida
por la Universidad de León.
La Universidad podrá requerir aclaración o documentación complementaria cuando
existan dudas sobre la equivalencia del certificado aportado.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-10