Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 123
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid, por
la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de captación de
aguas subterráneas para abastecimiento de municipio, sondeo de apoyo de la concesión
MC/CP-1267/2020-VA, en el término municipal de Castromonte (Valladolid), promovido
por el Ayuntamiento. Expte.: EIA VA-2025-139.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II,
concretamente en el Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e
industriales, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y subsuelo, en particular, el
punto 3.° Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
Con el agua que se alumbre del nuevo sondeo, se pretende continuar atendiendo
la demanda necesaria para el abastecimiento de la población de la localidad de
Castromonte, de acuerdo con la dotación de agua autorizada en la concesión existente
MC/CP-1267/2020-VA.
El sondeo objeto del proyecto (S2) puede considerarse como un sondeo de apoyo
de las captaciones de la concesión de aguas subterráneas otorgada, que pasará de
disponer 2 sondeos (uno nuevo y otro existente) y tres pozos (existentes).
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 124
En caso de que los pozos/fuentes de la concesión no puedan proporcionar agua
un año, el volumen y caudal podrán ser proporcionados en su totalidad por uno de los
sondeos indistintamente cuando sea capaz de suministrarlos, teniendo que funcionar al
50% cuando la capacidad productora de agua de un sondeo no sea suficiente.
El sondeo se proyecta en el paraje «Carrevalvero», parcela catastral:
47044A001060910000EM
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Parcela 6091 Polígono 1
Término municipal CASTROMONTE Provincia Valladolid
UTM (X) Uso 30 330.301 UTM (Y) Uso 30 4.6275.000 Altitud 835m
TERCIARIO
Cuenca hidrográfica Duero Masa de agua subterránea DETRÍTICO BAJO LOS
PÁRAMOS DU–400067.
Profundidad sondeo 195 Potencia bomba 12,8CV
Volumen de agua extraíble 18.116 m³/año Caudal máximo instantáneo 7,33 l/s
La perforación tendrá un diámetro de 500 mm y una profundidad de 195 m. Irá revestida en su
totalidad con tubería de acero de 300 mm de diámetro y 6 mm de espeso. La perforación se
realizará preferentemente con una máquina de rotación, con circulación de lodos.
Frente a la zona o zonas que previamente hayan sido calificadas como productoras de agua se
colocarán filtros del tipo “puentecillo doble” o similar, y su apertura se elegirá en función de la
granulometría del terreno detectado durante la perforación.
La tubería de filtro será de 6 mm de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una empaquetadura continua de
gravilla que en función de la granulometría del terreno deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de diámetro.
Descripción
Así mismo, para evitar la posible detracción de aguas superficiales por la presencia de un arroyo
próximo, se procederá a impermeabilizar los primeros 40 m de altura del sondeo utilizando tubería
ciega de revestimiento e inyectando Hormigón en el espacio entre la tubería de revestimiento y
el diámetro total de la perforación, en vez de ir relleno de grava. Con ello se asegurará que la
explotación del sondeo no afectará a las aguas superficiales.
Se prevé un volumen total anual en la captación de 18.116 m³.
En este sondeo se instalará un grupo motobomba sumergible de 15 CV de potencia.
Para alojar los lodos y recibir el detritus, se realizará una balsa de dimensiones aproximadas 5 x 3
x 1,50 m que se encontrará adecuadamente señalizada y protegida para evitar accidentes.
Desde el nuevo sondeo S2 el agua será impulsada por medio de una tubería
enterrada de polietileno de 3” de diámetro hasta una tubería ya existente que conduce el
agua desde una antigua captación hasta el depósito regulador existente. A este depósito
llega igualmente el agua procedente del sondeo existente S1.
El perímetro de protección de la captación será vallado en un radio de 4 m con
cercado de simple torsión mediante malla metálica galvanizada de 1,5 metros de altura
con postes de acero galvanizado cada 2 metros y se instalará un cartel.
2. Documento Ambiental.
No existen más alternativas para el abastecimiento de agua al municipio que la
concesión de aguas subterráneas de que se dispone, cuyas captaciones no pueden
proporcionar el agua necesaria, haciendo imprescindible la ejecución del sondeo de
apoyo objeto de este proyecto.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 125
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de regadío.
El promotor desarrolla el proyecto en una parcela de la que dispone de autorización y
junto al depósito de agua municipal con objeto de aprovechar las instalaciones.
3. Tramitación y consultas realizadas.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 10 de diciembre de 2025
se recibe en el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Valladolid. La
solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada,
acompañando dicha solicitud del documento «Proyecto de sondeo para extracción de
aguas subterráneas en Castromonte(Valladolid)».
3.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha de 19 de enero de 2026 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Si
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio Natural Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid No
Ayuntamiento de Castromonte No
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que, según sus comprobaciones
cartográficas realizadas por este Organismo de cuenca, a partir de la documentación
aportada por el promotor, se informa que, la parcela de actuación y por tanto el sondeo
proyectado se encuentran ubicados en la zona de policía de un cauce innominado
afluente del río Bajoz.
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a este informe de impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe indicando los riesgos/peligrosidades que pueden afectar al término municipal de
Catromonte.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 126
En el análisis se indica que la clasificación en función del riesgo de inundaciones
no ha sido clasificado. Respecto a los incendios forestales, presenta un índice de riesgo
local muy bajo y un índice de peligrosidad muy bajo. El riesgo derivado del transporte
por carretera de sustancias peligrosas no ha sido clasificado. Por último, en relación
con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas,
no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, indican que: La documentación
remitida resulta breve y de mala calidad, sin embargo, con la información presentada y la
disponible en el Servicio Territorial, se puede llegar a realizar una evaluación del proyecto.
Cabe señalar que el proyecto presentado no indica el trazado de la tubería que va
desde el sondeo hasta la tubería existente que conduce el agua al depósito, por lo que
sólo se valora el sondeo y no las canalizaciones, en caso de que se instalasen nuevos
trazados.
Indica la ausencia de colindancia o coincidencia geográfica con espacios naturales
protegidos; espacios de la Red Natura2000; con vías pecuarias; con el ámbito de
planificación de especies; con montes de utilidad pública, montes privados y otros
montes gestionados; con flora protegida de Castilla y León; con especímenes vegetales
de singular relevancia; con zonas húmedas catalogadas; con hábitats prioritarios; con
zonas naturales de esparcimiento; con otras figuras de protección: Reservas naturales
fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras; con
propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial; con propuestas
de microrreservas de flora; con hábitats de interés comunitario no amparados por Red
Natura 2000; así como con el paisaje. En consecuencia, no es previsible una afección a
dichas figuras o valores naturales.
De entre la información disponible en este Servicio Territorial, destacan la siguiente
especie incluida en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen
de protección especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas
(CEEA): milano real (Milvus milvus), catalogado como En Peligro de Extinción.
Se tiene constancia de dormideros de milano a unos 400 metros al sur del sondeo,
en una chopera junto a la desembocadura de un arroyo en el río Bajoz.
Las posibles afecciones sobre el milano y otras especies presentes en el ámbito de
estudio pueden venir derivadas de las molestias por ruidos y el tránsito de personal y
maquinaria en la fase de obras.
Dada la puntualidad del proyecto en el espacio y el tiempo no son de esperar
afecciones significativas sobre esta especie si se cumple con las condiciones establecidas
posteriormente.
En el ámbito de este proyecto se localizan otros valores naturales destacados:
Material base forestal: fuentes semilleras: FS/58/17/47/133: Populus nigra.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 127
En el proyecto no está contemplado la eliminación de vegetación, pero en caso de
que excepcionalmente fuese necesario, se tendrán que respetar los ejemplares de la
especie indicada en las fuentes semilleras.
Por otro lado, las posibles afecciones sobre el cauce pueden derivarse de los
movimientos de tierra en la fase de la perforación y construcción de la balsa. Sin embargo,
no se prevén afecciones significativas sobre el cauce si se incorporan las condiciones
indicadas posteriormente, así como todas
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid
indica que no se prevén actuaciones destacables en esta zona que pudieran interferir en
el proyecto del sondeo por tanto no existen interferencias para la realización del citado
proyecto.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid, estudiada la documentación
remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión Integral del Patrimonio
Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), se considera que la intervención no afecta
a los bienes arquitectónicos del patrimonio cultural.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La profundidad estimada del sondeo
de 195 metros, el volumen anual solicitado de 18.116 m3/año son un indicador del que el
impacto es asumible debido al tamaño del aprovechamiento.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. El proyecto declara
ausencia de otros sondeos a menos de 100 m por lo que no se prevén interferencias
directas con otras captaciones.
Utilización de recursos naturales. Se extrae exclusivamente agua subterránea
con un volumen anual medio. El equipo mecánico es un grupo motobomba eléctrico
sumergible de 15 CV (a 100 m de profundidad) alimentada con energía procedente de
cuadro eléctrico. Consumo energético reducido y extracción hídrica media.
Generación de residuos. En la fase de obra se generan residuos de construcción y
demolición, que serán gestionados por gestores autorizados (tierras contaminadas, lodos,
etc.) y en la fase de explotación los residuos generados serán muy escasos (plásticos,
aceite, gasoil, etc.) y se entregarán también a gestores autorizados en función de su
naturaleza. El impacto es bajo, temporal y controlado.
Contaminación y otras perturbaciones. Se producirán principalmente en la fase de
obra y consistirán en las emisiones a la atmósfera relacionadas con cualquier actividad
vinculada al uso de maquinaria, como es la perforadora. Durante la fase de funcionamiento
y abandono apenas se va a producir contaminación ni perturbaciones.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 128
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes.
El proyecto incorpora medidas de seguridad: Tapa metálica con candado para evitar
caídas. Control estricto para prevenir contaminación accidental de aguas subterráneas.
Procedimientos para clausura segura si fuera necesario, presenta riesgo muy bajo sin
sustancias peligrosas ni infraestructuras complejas.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y correctoras, y se lleve a cabo la
vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela se localiza en el Polígono 1 Parcela
6091 del Término Municipal de Castromonte. El suelo está clasificado como Suelo Rústico
Común.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la ubicación
presenta escasa sensibilidad ambiental. La explotación queda concionada a los límites
establecidos en la correspondiente concesión administrativa.
Este tipo de proyecto tiene una capacidad de regeneración muy sencilla y rápida,
una vez que finaliza la fase útil de los mismo ya que una vez producido el cese de la
actividad se lleva a cabo un desmantelamiento de todas las infraestructuras y el completo
sellado de la captación con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno del sondeo y que el terreno quede en condiciones similares a
las condiciones geológicas originales.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
• Espacios Naturales Protegidos.
• Espacios de la Red Natura 2000.
• Vías Pecuarias.
• Ámbito de planificación de especies.
• Montes de Utilidad Pública, montes privados y otros montes gestionados.
• Flora Protegida de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 129
• Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
• Zonas húmedas catalogadas.
• Hábitats prioritarios.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar / Otros.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000.
• Paisaje.
Respecto a la fauna protegida con cuyas cuadrículas de presencia coincide el
sondeo, no se esperan afecciones debidas al propio sondeo en sí.
La posible afección al patrimonio cultural cuenta con informe favorable del Servicio
Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid, en el que se informa que, no se han detectado
interferencias con suelos de protección arqueológica en la actualidad.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto espacial muy
reducido, el área afectada es la propia del sondeo (tiene un diámetro de 500mm) y los
5 m² de la superficie de la caseta. Los impactos se concentran en la propia parcela y no
afectan a terceros.
Intensidad y complejidad del impacto. Baja intensidad con emisiones atmosféricas
y acústicas bajas y muy temporales. Sin vertidos ni ocupación permanente adicional. El
volumen de agua extraído es muy pequeño.
Probabilidad del impacto. Con las medidas del proyecto (gestión de lodos,
precauciones sanitarias, clausura correcta, control de volúmenes, contador homologado),
la probabilidad de impacto es: Muy baja.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El terreno se
recupera tras la perforación. La mayoría de los impactos serán temporales, reversibles a
corto o medio plazo, localizados y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No existen otros pozos ni sondeos a menos de 100 metros de este que
se proyecta realizar por lo que su explotación no afectará a otras autorizaciones o
concesiones de esta zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 130
5. Informe de impacto ambiental.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el «Proyecto de Sondeo para captación de aguas subterráneas,
para abastecimiento de municipio, sondeo de apoyo de la concesión MC/CP -1267/2020-
VA en el T.M. de Castromonte(Valladolid), promovido por Ayuntamiento Castromonte»
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el
mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se recogen a continuación,
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental aportado, de diciembre
de 2025, en lo que no contradigan a estas:
I. FASE DE PROYECTO.
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada
caso.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar en aplicación de la legislación vigente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o
concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
El sondeo únicamente atenderá a la demanda de abastecimiento de la
población de Castromonte y servirá de apoyo a las concesiones existentes de
la captación autorizada MC/CP-1267/2020-VA.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
a) Accesos. La parcela se encuentra situada en el paraje «Carrevalvero» al norte
del municipio de Castromonte, término municipal al que pertenece y de cuyo
núcleo urbano dista 950 m, aproximadamente, a través del camino de los
Frailes.
b) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto
estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido
de contaminantes por roturas o averías.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 131
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas
de potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de
maquinaria de uso al aire libre.
c) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de
garantizar que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las
mínimas imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del
comienzo de las obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar
las instalaciones temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio
público hidráulico.
Se minimizarán las zonas de acopio de materiales. En su conjunto se ubicarán
fuera del ámbito de cauces o cualquier otra área identificada con alguna
figura de protección, terrenos de vía pecuaria, terrenos de monte, tenga o no
arbolado y otras zonas sensibles.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá
ser de 1 mm.
Se utilizará como zona de acopios una zona delimitada dentro de la parcela en
la que se encuentra el sondeo.
La ubicación de la balsa de lodos, que tendrá unas dimensiones adecuadas,
se elegirá teniendo en cuenta que no exista riesgo de desbordamiento,
atendiendo a las adversidades climáticas y otros aspectos que pudieran
afectar a su efectividad. Se encontrará en todo momento convenientemente
señalizada y protegida. Una vez terminada la obra, la balsa será tapada con el
material anteriormente retirado.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación,
debiendo cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los
aceites usados y cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por
gestor autorizado.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
Los lodos generados durante la perforación se depositarán en una balsa
impermeabilizada y dimensionada adecuadamente, para su posterior retirada
y gestión por un gestor autorizado, restaurando después dicha balsa.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 132
Una vez ejecutada la obra, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados. Se realizará una limpieza general de la zona afectada y
se deberá restaurar tanto la zona directamente alterada como aquellas áreas
afectadas por el paso de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía
y sustrato original, procediendo, en caso necesario, a la descompactación del
suelo en las áreas naturales.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona
objeto del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales
sobrantes se depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes
o proximidades. Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas
necesarias para evitar cualquier posible afección indeseada a las aguas o al
terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos,
se deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
e) Protección de los suelos. Se realizarán los mínimos movimientos de tierra y se
separará la tierra vegetal para ser utilizada posteriormente en la adecuación
del terreno en el entorno de la instalación. La capa superior de suelo vegetal
se retirará y acopiará en montones de pequeña altura.
En caso de necesitar áridos o cualquier otro material de relleno, distintos del
propio material excavado, estos materiales deberán proceder de proveedores
o extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción
de préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente.
f) Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente
la intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de
sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en
adelante, RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto,
se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar
dicha zona de servidumbre.
De acuerdo con lo dispuesto en el art. 170 bis del RDPH, la construcción
y explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse
de forma que preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de
contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se
deberán cumplir las instrucciones básicas para la protección de las aguas
subterráneas frente a la entrada de contaminantes recogidas en el anexo III
parte A del RDPH.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 133
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica.
El sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuífero. El cerramiento deberá ser adecuado a las características
del sondeo de manera que impida también la caída de piedras o deshechos
en su interior.
Se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del Plan
Hidrológico vigente:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con
tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la
lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los distintos
niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los
caudales y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del
aprovechamiento de aguas subterráneas a tramitar.
g) Vertidos. Durante los movimientos de tierras se deberán establecer las
medidas necesarias para la retención de solidos previa a la evacuación de
las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Según lo establecido en el artículo 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas,
queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 134
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa.
Deberán establecerse medidas que impidan el vertido de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua.
En todo caso, sería deseable la elaboración de protocolos de actuación
específicos en previsión de la ocurrencia de vertidos accidentales de este tipo
de sustancias, para poder así actuar de la manera más rápida posible y evitar
la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona
habilitada para ello fuera de la zona de obras.
h) Protección de la fauna. Se deberá comunicar con suficiente antelación, la fecha
de inicio de los trabajos al Agente Medioambiental de la zona, quien además
podrá supervisar los trabajos durante su ejecución, pudiendo paralizarlos
de forma cautelar, si así lo prevé expresamente la legislación sectorial, si se
detectase alguna afección crítica a valores sobresalientes del Medio Natural.
Condiciones durante la explotación del sondeo:
a. El cuadro electrógeno se aislará adecuadamente para minimizar el
ruido que pueda afectar a la avifauna. Si se construye una caseta para
el sondeo o el equipo de bombeo, deberá integrarse paisajísticamente,
evitando materiales reflectantes o galvanizados y respetando la normativa
urbanística vigente.
b. La boca del sondeo permanecerá siempre cubierta para evitar la caída
accidental de fauna silvestre.
c. La conexión eléctrica, si la hubiera, se realizará mediante línea subterránea,
debiendo solicitarse un nuevo informe indicando su trazado. Si no fuera
posible, se adoptarán alternativas de suministro conforme al RD 1432/2008
sobre protección de avifauna frente a colisión y electrocución.
i) Protección de la vegetación. No estará permitido el uso de herbicidas ni
biocidas en las labores de limpieza de la vegetación por el alto riesgo de
contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones animales
silvestres.
j) Protección del paisaje. Se respetará el arbolado existente en el ámbito
del proyecto y sus inmediaciones. Si excepcionalmente fuese precisa la
corta de arbolado, el promotor deberá tener en cuenta lo dispuesto en el
Decreto 5/2025, de 27 de marzo, por el que se desarrolla el régimen jurídico
de los aprovechamientos forestales en montes y otras zonas no gestionadas
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 135
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionElectronica/es/
Plantilla100Detalle/1251181050732/formularios/1284385153587/Tramite
En ningún caso se eliminarán ejemplares de Populus nigra por estar incluido
en la fuente semillera.
El vallado no utilizará en su acabado alambre de espino ni otros elementos
punzantes.
Cualquier modificación del proyecto original, por ejemplo, en caso de que sí
que sea necesario instalar nuevas tuberías hasta la tubería que conduce el
agua al depósito o cambie el suministro eléctrico requerirá la presentación
de un nuevo proyecto para evaluar sus afecciones. No se ejecutarán obras
auxiliares no previstas (líneas eléctricas, accesos, cerramientos, etc.) que
necesiten evaluación de afecciones conforme a la normativa vigente.
a) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que
trabaje al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se
reflejan en el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso
al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
b) Prevención de incendios. En la ejecución de las actividades contenidas en este
proyecto, deberán cumplirse las condiciones prescritas en la Orden vigente
por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León. Se prestará
especial atención a las actividades permitidas o limitadas y a las medidas
fijadas para el uso de maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
c) Protección del patrimonio cultura. Si en el curso de la ejecución del proyecto
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, deberá
ponerse tal circunstancia en conocimiento de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de dictar las normas de actuación
que procedan, tal y como establece el artículo 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
d) Protección acústica. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por
la normativa de aplicación; en el caso de que se superasen estos niveles,
se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento de estructuras y el
empleo de atenuadores de ruido.
e) Protección de las aguas. Si durante la explotación la captación quedara seca
o no operativa, o se declarase la extinción del derecho al uso privativo de
las aguas, el titular deberá proceder a la eliminación de los dos metros más
superficiales de la tubería, así como al completo sellado de dicha captación
con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo
en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones similares a las
condiciones geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de
todos los materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o
traslado a un vertedero autorizado.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 136
Deberá cumplirse con la normativa vigente en cuanto a la captación y volumen
de agua captada prevista, tanto la Ley de Aguas como el Real Decreto 3/2023,
de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro.
f) Prevención de accidentes. El sondeo deberá estar tapado y vallado para
proteger a las personas y animales de caídas accidentales, así como para
preservar el agua del acuífero de la contaminación.
g) Producción y gestión de residuos. Tanto la gestión como la producción de
residuos atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre residuos y suelos
contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Se llevarán a cabo medidas para la minimización de generación de los residuos
en obra.
h) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
i) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto
con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
y, en el caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en
conocimiento de la Confederación Hidrográfica del Duero.
IV. FASE DE DESMANTELAMIENTO Y CESE.
j) Restauración y abandono. Si el sondeo no resulta favorable y no llega a
entubarse, se deberá sellar de forma adecuada para evitar caída de personas o
animales, o la contaminación de los acuíferos. Para ello se procedería a rellenar
el sondeo en toda su longitud con lechada de cemento y/o bentonita. Una vez
concluida la ejecución del sondeo, se restaurará todo el entorno alterado por
las obras requeridas, restauración de la balsa de lodos, desmantelamiento y
limpieza del lugar ocupado por la perforadora, recuperando el aspecto natural
de los terrenos. Se establecerá un procedimiento detallado de abandono
en caso de resultar negativo el sondeo o por cualquier causa, incluyendo el
sellado del sondeo que se prevé sustituir. Para el sellado se deberá emplear,
en la medida de lo posible, materiales sólidos inertes, con objeto de lograr
que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones geológicas
originales, eliminando los 2 m más superficiales de tubería y procediendo a su
sellado y relleno con tierra vegetal.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 137
5.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en la documentación aportada y en este informe de impacto
ambiental.
5.3. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.5. Modificaciones. En caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, en caso
de que se reforme o amplíe el camino de acceso, así como sí se instala un
cerramiento perimetral o ante la necesidad de nuevas acometidas a suministros
(electricidad, agua, saneamiento, etc.), se deberá presentar un nuevo proyecto
para la evaluación de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de
obra auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera una evaluación de
afecciones previa según la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos,
nuevas captaciones de agua, cerramientos, etc.).
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-23072026-141-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141 Jueves, 23 de julio de 2026 Pág. 138
5.6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 8 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-23072026-141-24