Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30817 Viernes 7 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2838 Secretaría General Técnica.- Resolución de 27 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y
la Fundación Orange para la implantación de la iniciativa “GarageLAB” en el IES
Valsequillo.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entra la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
del Gobierno de Canarias y la Fundación Orange para la implantación de la iniciativa
“GarageLAB” en el IES Valsequillo, suscrito el 22 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 27 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30818 Viernes 7 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE
CANARIAS Y LA FUNDACIÓN ORANGE PARA LA IMPLANTACIÓN DE LA INICIATIVA
“GARAGELAB” EN EL IES VALSEQUILLO.
En Canarias, a 22 de julio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, en calidad de Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad Autónoma de
Canarias, nombrado mediante Decreto 43/2023, de 14 de julio, actuando en nombre y
representación de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes del Gobierno de Canarias, en uso de las facultades que le confiere el artículo 29.k),
de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
de Canarias, y el artículo 5.2.g) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado mediante Decreto 84/2024,
de 10 de junio.
Y de otra parte, D. Daniel Morales Gutiérrez, en nombre y representación de la
Fundación Orange, con NIF G82076860, en su calidad de apoderado en virtud de Escritura
de poder n.º 3733 otorgada ante el Notario D. Adolfo Pries Picardo en fecha 7 de julio
de 2021, constituida mediante escritura pública de fecha 29 de junio de 1998, autorizada
por el Notario de Madrid, D. Fernando de la Cámara García, e inscrita en el Registro
de Fundaciones con el n.º 403, con domicilio social en Paseo del Club Deportivo n.º 1,
Edificio 8, planta 2 -Parque Empresarial “La Finca”- 28223-Pozuelo de Alarcón (Madrid).
En adelante las entidades firmantes serán denominadas conjuntamente como las
“partes”.
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen la
capacidad legal necesaria para suscribir el presente documento y, en su mérito,
EXPONEN
I.- Que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que el sistema
educativo español se orientará a la consecución, entre otros fines, de “la capacitación
para garantizar la plena inserción del alumnado en la sociedad digital y el aprendizaje de
un uso seguro de los medios digitales y respetuoso con la dignidad humana, los valores
constitucionales, los derechos fundamentales y, particularmente, con el respeto y la garantía
de la intimidad individual y colectiva” [artículo 2.1, letra l)].
II.- Por su parte, el artículo 24, apartado segundo, de la Ley 6/2014, de 25 de julio,
Canaria de Educación no Universitaria, dispone en su artículo 24 que “la consejería
competente en materia educativa promoverá el desarrollo de entornos de aprendizaje
abiertos que ofrezcan nuevas condiciones y formas de aprendizaje y docencia adaptadas a
un mundo digitalizado, así como la utilización de recursos educativos abiertos, es decir, un
mayor acceso al conocimiento, el material didáctico y otros recursos de apoyo en internet y
la formación del profesorado y de todos los miembros de la comunidad educativa para que
dominen estas tecnologías”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30819 Viernes 7 de agosto de 2026
III.- Que la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
ostenta la competencia en materia de enseñanza no universitaria, según lo dispuesto en el
artículo 7 del Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las
competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación,
competencias y orden de precedencias de las Consejerías, y el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado
por Decreto 84/2024, de 10 de junio.
IV.- Que Fundación Orange es una entidad dedicada a promover actividades de
investigación, estudio, desarrollo tecnológico y aplicación, fomento empresarial, formación
del profesorado y divulgación, relacionados con los campos de las telecomunicaciones y
audiovisual, así como la participación en proyectos de interés general y social a favor de
las personas en situación de vulnerabilidad.
V.- Que “GarageLAB” es una iniciativa que persigue acercar la innovación más puntera
a aquellos que más lo necesitan integrando la tecnología creativa y nuevos modelos de
aprendizaje para hacer crecer y mejorar las capacidades de las personas, a través de las
siguientes actuaciones:
• La creación de un espacio digital con identidad propia.
• La formación en tecnologías creativas y fabricación digital.
• La formación en la Metodología GarageLAB: la forma de trabajar dentro de este
espacio se sustenta en metodologías activas, basadas en “Design Thinking” y Aprendizaje
Basado en Proyectos, cuyos principios se darán a conocer a los profesores en una serie de
formaciones y talleres online.
• La creación y mantenimiento de una red que vincule a los centros que participan en el
programa a través de encuentros de aprendizaje y experiencias compartidas.
VI.- Que el IES Valsequillo presentó su candidatura a la convocatoria de la Fundación
“GarageLAB 2025-2026” y resultó seleccionado entre las candidaturas recibidas, habiendo
recibido la información sobre el fallo de la convocatoria y aceptando realizar la citada
iniciativa.
Por todo lo anterior, las partes acuerdan formalizar el presente Convenio de Cooperación
según las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto establecer las condiciones para la cooperación
entre la Fundación Orange y la Consejería para implementar la iniciativa GarageLAB y el
trabajo por proyectos en el IES Valsequillo, conectando al alumnado con el movimiento
“maker” e incluyendo FabLab como una metodología que permita desarrollar el currículo
de una manera transversal, desdibujando fronteras entre las áreas educativas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30820 Viernes 7 de agosto de 2026
Segunda.- Obligaciones de las partes.
2.1. Obligaciones de la Consejería:
a) Colaborar de buena fe y de una forma activa y participativa con la Fundación Orange, o
la entidad que esta designe al efecto, para el desarrollo del proyecto en todo aquello que sea
necesario conforme a un criterio razonable para la correcta implementación del proyecto
en su integridad.
Para ello, el IES Valsequillo pondrá a disposición del proyecto una persona responsable
con la que cualquiera de las personas o entidades implicadas en el proyecto puedan contactar
y trabajar.
Asimismo, al menos dos profesionales del IES Valsequillo acudirán a todas las
formaciones que la Fundación Orange o cualquier tercero designado por esta ponga a su
disposición, al objeto de que el personal del centro adquiera los conocimientos y experiencia
necesarios para dar continuidad al proyecto.
b) Comunicar y dar visibilidad del proyecto. La difusión del proyecto, de conformidad
con la cláusula séptima.
c) Instalar y hacer uso en el entorno GarageLAB de todas las aportaciones en especie
que la Fundación Orange ponga a disposición del IES Valsequillo, así como de todos los
materiales proporcionados para el uso de los beneficiarios finales del proyecto.
d) Adquirir el equipamiento digital y materiales relacionados con la impresión digital
(impresora 3D, cortadora láser, cortadora de vinilo, equipo de prototipado electrónico…)
siguiendo las directrices, pautas y consejos marcados por la Fundación Orange, a través del
IES Valsequillo.
Las partes acuerdan que en el supuesto de que el IES Valsequillo, por cualquier causa,
no pudiera realizar la compra de los materiales o la compra de los mismos se dilate en
el tiempo impactando en el calendario establecido, la Consejería deberá ponerlo en
conocimiento de la Fundación Orange lo antes posible para poder buscar una solución
alternativa de común acuerdo.
e) Presentar a la Fundación Orange las facturas correspondientes a los materiales y
equipos adquiridos para uso en el GarageLAB por valor de veinticinco mil (25.000,00)
euros.
El plazo para la presentación de dichas facturas será de seis (6) meses a partir de la
firma del Convenio.
f) Invitar a los representantes de la Fundación Orange y de aquellas entidades implicadas
en el proyecto a las conferencias de prensa y a cualquier evento de comunicación que reúna
a las entidades implicadas en el proyecto.
g) Garantizar la no inclusión en las comunicaciones a los medios de cualquier tipo
relacionados con el proyecto de ninguna publicidad de terceros distinta de la Fundación
Orange y/o demás personas o entidades que participen en el proyecto y relativa a las
actividades y acciones objeto del presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30821 Viernes 7 de agosto de 2026
h) Responsabilizarse de la seguridad tanto de los equipos y materiales facilitados por la
Fundación Orange como de las personas que hagan uso de los mismos, por lo que se obliga
a mantener un control de acceso al aula destinada a la formación y al emplazamiento de los
equipos y el material y a supervisar el buen uso de los mismos por todo el personal docente
y el alumnado involucrados en el proyecto con el fin de garantizar su correcta utilización,
así como la seguridad de los usuarios de dichos equipos y materiales y evitar un uso no
autorizado o incorrecto de los mismos y que puedan producirse lesiones o daños en estos y
en las personas que los utilizan.
i) Colaborar en la medición de impacto del proyecto, en las acciones de voluntariado
y aportando testimonios del alumnado, profesorado, directoras o directores y cualesquiera
otras personas involucradas que puedan dar su testimonio y aportar su experiencia.
Asimismo se compromete a participar activamente en la comunidad formada por los
diferentes GarageLAB del territorio español.
j) Emitir informes relativos a las actividades del proyecto con una periodicidad
trimestral que serán entregados a la Fundación Orange con dicha periodicidad.
k) Poner a disposición un aula con conexión wifi y proyecto en el IES Valsequillo para
el desarrollo de las formaciones.
2.2. Obligaciones de la Fundación Orange:
a) Financiar la ejecución del presente Convenio de conformidad con la cláusula tercera
del mismo.
b) Entregar al IES Valsequillo las aportaciones en especie para utilizar en el entorno
GarageLAB (placa identificativa, PVC para colocar en lugar visible, vinilos para cristales…), así
como un kit GarageLAB para el alumnado.
c) Impartir formación al IES Valsequillo en temas de innovación y fabricación digital,
cuyo contenido y calendario se definirá en colaboración con dicho centro educativo. La
formación incluirá un conjunto de cursillos online impartidos por expertos de este ámbito.
Este conjunto de cursos de introducción a la fabricación digital para docentes ofrece un
primer contacto con la filosofía FabLab, el contexto maker, la representación de proyectos
mediante programación y software 2D/3D, así como su posterior fabricación física centrada
en tecnologías de corte láser, prototipado electrónico e impresión 3D. El objetivo es que
el conjunto de bloques formativos aporte a los profesores toda la teoría, información,
experiencia y herramientas tanto a nivel técnico como a nivel conceptual que les servirán
como marco estructural para impartir clases y generar sus propios contenidos docentes.
d) Ayudar con aquellos medios materiales y humanos que estime convenientes en cada
momento a la transformación del espacio/aula destinada al GarageLAB en las instalaciones
del IES Valsequillo, trabajando en la concepción y diseño del mismo para que favorezca el
diálogo entre los participantes y que el alumnado y el profesorado lo sientan como espacio
propio. Para ello se realizarán talleres metodológicos, de dinamización, coaching y de auto-
fabricación en el que participarán tanto el alumnado como el profesorado.
e) Ofrecer una metodología pedagógica basada en el “Design Thinking” y enfocada en
el aprendizaje basado en proyectos, a través de formaciones y sesiones de acompañamiento
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30822 Viernes 7 de agosto de 2026
online: lo que implica la colaboración y participación activa del alumnado, profesorado, los
centros y las entidades educativas e instituciones.
f) Destinar sus equipos, así como la ejecución del día a día del proyecto por parte de un
Project Manager con dedicación parcial a lo largo del curso.
Tercera.- Financiación.
Para acometer los gastos derivados de la ejecución del presente Convenio de
Cooperación, la Fundación Orange realizará una aportación de veinticinco mil (25.000,00)
euros al centro educativo público IES Valsequillo.
Para la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes,
de la suscripción del presente Convenio de Cooperación no se derivan obligaciones
económicas.
Cuarta.- Vigencia.
El presente Convenio de Cooperación tendrá una vigencia de tres (3) años, transcurridos
a partir de la firma del mismo.
No obstante, la vigencia del presente Convenio podrá prorrogarse con la conformidad
de las partes, de forma expresa por periodos sucesivos, teniendo en cuenta los límites
previstos en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, previa tramitación del correspondiente procedimiento. Dicha prórroga
deberá plasmarse en la correspondiente adenda.
Quinta.- Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento del desarrollo de este Convenio, se constituye una Comisión
paritaria mixta, integrada por dos representantes de cada una de las partes firmantes, que
establecerá de común acuerdo las normas relativas a su funcionamiento. A esta Comisión
le corresponden, entre otras funciones, las siguientes:
• Concretar las fechas y lugares de celebración de los talleres, garantizando la adecuada
coordinación y desarrollo de las actividades.
• La vigilancia y seguimiento de las actuaciones objeto del presente Convenio.
• El dictado de aquellas instrucciones que se estimen necesarias para garantizar la
correcta ejecución de las actuaciones.
• Resolver cuestiones interpretativas relativas a la interpretación del Convenio.
• Informar a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución del Convenio.
• Proponer la modificación de los términos del Convenio, proponer la prórroga de su
vigencia o, en su caso, instar a la denuncia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30823 Viernes 7 de agosto de 2026
Durante la vigencia del Convenio, se establece que la referida Comisión se reunirá, a
requerimiento de cualquiera de las partes, para tratar de aquellos asuntos que por su urgencia
o especificidad requieran atenderse de modo inmediato. En todo caso, las decisiones que
se adopten en su seno se adoptarán mediante consenso. De las reuniones se extenderán las
correspondientes actas que deberán ser firmadas por los asistentes.
Los miembros de la Comisión, en su caso, darán cuenta del resultado de su gestión a
las respectivas entidades.
La asistencia a estas sesiones por parte de las personas designadas en representación
de la Consejería, se dispondrá entre las acciones propias del desempeño de su trabajo, y no
conllevará el cobro de indemnizaciones establecidas en el artículo 3 del Decreto 251/1997,
de 30 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón
del servicio.
Sexta.- Notificaciones.
Cualquier notificación o comunicación que deba efectuarse de acuerdo con, o como
consecuencia de, las cláusulas de este Convenio, se hará por escrito y será remitida por sede
electrónica, correo electrónico o por cualquier medio que permita acreditar la recepción, el
contenido y la fecha de envío y/o recepción, a las direcciones que se señalan a continuación:
Por la Consejería:
Personas de contacto: María Delia Santana Martel.
Dirección: calle Maestro D. José Santana, 4, 35217-Valsequillo, Las Palmas.
Teléfono: 928570750.
E-mail: msanmara@gobiernodecanarias.org
Por la Fundación Orange:
Persona de contacto: Angélica Bautista Gris.
Dirección: Parque Empresarial La Finca, edificio 7, Pozuelo de Alarcón, Madrid.
Teléfono: 656 16 11 13.
E-mail: angelica.bautista@masorange.es
Cualquier cambio en las direcciones señaladas deberá ser notificado previamente a la
otra parte mediante el sistema establecido en la presente cláusula.
Séptima.- Comunicación, información y publicidad.
Las partes consideran de interés difundir los objetivos y las actividades desarrollados
en el marco del presente Convenio.
A este fin, participarán en términos de equivalencia en los actos de presentación,
recepción o inauguración derivados de actuaciones contempladas en el presente Convenio,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30824 Viernes 7 de agosto de 2026
a cuyo efecto se mantendrán informados, con la antelación suficiente a la celebración de
los mismos.
En todas las acciones de publicidad, información o divulgación que se realicen en
relación con las actuaciones objeto del presente Convenio, será obligatoria la referencia
a las entidades intervinientes de acuerdo con sus respectivas normas de identidad
corporativa.
A tal fin, se deberá cumplir con las previsiones contenidas en el Decreto 184/2004, de
21 de diciembre, por el que se aprueba la Identidad Corporativa del Gobierno de Canarias
y se establecen las normas para su mantenimiento y utilización.
Octava.- Propiedad intelectual e industrial.
En ningún caso las cláusulas del presente Acuerdo suponen la cesión o transmisión
de cualesquiera derechos de propiedad intelectual o industrial titularidad de cada una de
las partes, salvo los específicamente señalados en el mismo. Las partes declaran aceptar
expresamente que no ostentarán derechos sobre los materiales, bases de datos o cualesquiera
otros recursos físicos o digitales que la otra parte pudiera poner a su disposición durante
la vigencia del Acuerdo, más allá de los otorgados para realizar la colaboración y difusión
acordada.
Las partes reconocen que todos los materiales fotográficos, audiovisuales o de otro tipo
que generen en cualquier soporte o medio cada una de ellas con motivo de la colaboración
objeto del presente Acuerdo serán titularidad de la parte que los genere por el tiempo
máximo permitido por la Ley. A estos efectos, la parte titular del material otorgará a la
otra parte un derecho de uso sobre el mismo con carácter gratuito y no exclusivo para su
reproducción y puesta a disposición tanto en la intranet de la otra parte, cuyo acceso esté
permitido a los formadores y alumnas y alumnos. Cualquier utilización de los materiales
distinta a la aquí autorizada requerirá la aprobación previa y por escrito de la parte titular
de los mismos y se realizará en los términos y condiciones que acuerden las partes en cada
momento.
Novena.- Modificación, extinción y resolución.
La modificación de lo previsto en el presente Convenio deberá observar el cumplimiento
de la normativa en materia de actividad convencional de las administraciones públicas,
debiendo seguir las disposiciones materiales y procedimentales que al respecto resulten
aplicables.
El Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución previstas en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
Son causas de resolución del presente Convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes manifestado de forma expresa y escrito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30825 Viernes 7 de agosto de 2026
c) El incumplimiento por cualquiera de las partes de las obligaciones y compromisos
asumidos, que deberá seguir los trámites previstos en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. A estos efectos, se requiere previo
requerimiento a la parte incumplidora, la cual dispondrá de un plazo de 30 días a partir de
la recepción de dicho requerimiento para subsanar sus obligaciones y compromisos.
d) La voluntad unilateral de una de las partes, comunicada a la otra parte de forma
fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 15 días naturales a la fecha en que
haya de surtir los efectos.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
La resolución del Convenio no eximirá de las obligaciones ya contraídas por cualquiera
de las partes y, entre estas, las que afecten a los expedientes cuya tramitación no haya
finalizado.
Décima.- Sobre reproducción de las jornadas.
En atención a lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección
civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen; en la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación
parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, y en la Ley Orgánica 8/2021,
de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia,
para el estricto cumplimiento de las mismas, las partes firmantes, en la toma, grabación y
reproducción de imágenes, deberán contar con el consentimiento otorgado en las condiciones
y con los requisitos exigidos en las disposiciones legales anteriormente mencionadas.
Decimoprimera.- Protección jurídica del menor.
Con relación al artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio de 2021, de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, el objeto de este
Convenio no implica contacto habitual con alumnado menor de edad por parte de cualquier
persona relacionada con las entidades que suscriben el presente Convenio.
Decimosegunda.- Protección de datos y deber de sigilo.
En la ejecución del Convenio deberá respetarse en su integridad el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD),
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPDGDD), y demás normativa aplicable en cada momento en
materia de protección de datos personales.
Sin perjuicio de lo anterior, para el desarrollo del presente Convenio no se prevé la
realización de actividades de tratamiento de datos personales ni de cesiones o transferencias
de datos personales, salvo lo relativo a la identificación de los representantes de las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30826 Viernes 7 de agosto de 2026
partes, cuyos datos serán conservados durante el tiempo de vigencia del Convenio y, con
posterioridad, por el tiempo de prescripción de las acciones civiles, mercantiles, penales y
administrativas. Transcurridos los plazos de prescripción legal, los datos serán destruidos.
Dichos datos no serán cedidos, salvo por obligación legal.
Las partes se comprometen a preservar la confidencialidad de los datos personales a
los que ocasionalmente pueda tener acceso, comunicando a la otra parte esta circunstancia,
a los efectos de que se pueda determinar la procedencia o no de efectuar un encargo de
tratamiento de datos personales.
En todo caso, estos datos solo podrán ser utilizados a fin de realizar las actuaciones
necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal de las partes, adscrito o no a la ejecución del presente Convenio, que,
por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia, ocasionalmente tenga acceso
a cualquier dato personal, tiene el deber de guardar sigilo personal y profesional al respecto,
aun cuando dejare de prestar servicios para dicha entidad.
A los efectos de cualquier consulta, aclaración o incidencia al respecto, las partes
pueden dirigirse a sus respectivos Delegados de Protección de datos:
Datos del Delegado de Protección de Datos de la Consejería:
Dirección: Avenida Buenos Aires, n.º 5, Santa Cruz de Tenerife.
E-mail: dpd.educacion@gobiernodecanarias.org
Datos del Delegado de Protección de Datos de la Fundación Orange:
Dirección: Parque Empresarial La Finca, edificio 7, Pozuelo de Alarcón, Madrid.
E-mail: dpo@masorange.com
Decimotercera.- Relación entre las partes.
Las partes establecen que, en ningún momento, existirá relación laboral entre las
partes. Asimismo, cada una de las partes actuará como una entidad o personalidad jurídica
independiente de la otra y, por tanto, ninguna de las estipulaciones de este acuerdo podrá
ser interpretada en el sentido de que la misma pretenda constituir relaciones de asociación,
sociedad, “joint venture” o cualesquiera otras similares entre ambas partes.
En consecuencia, ninguna de las partes estará autorizada para representar o pretender
en cualquier forma actuar en representación de la otra parte, por lo que ninguna de ellas
está facultada para otorgar documento o contrato alguno en nombre de la otra estableciendo
derechos u obligaciones, ni cualquier otro compromiso.
Decimocuarta.- Conservación.
En el caso de que alguna de las cláusulas, o previsiones del presente Convenio fueran
declaradas nulas de pleno derecho o anuladas, o por cualquier otro motivo devinieran
inválidas o ineficaces, no por ello dejará de tener validez y eficacia el resto del Convenio,
sino que el mismo tendrá validez sin dichas cláusulas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 30827 Viernes 7 de agosto de 2026
Decimoquinta.- Régimen jurídico.
El régimen jurídico de los convenios de cooperación se encuentra recogido, con
carácter general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, que los define en su artículo 47 como acuerdos
con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, Organismos Públicos
y entidades de derecho público vinculadas o dependientes o a las Universidades públicas,
entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común.
Asimismo, resulta de aplicación el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se
regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de
Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de
Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Por su parte, está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público, conforme a lo dispuesto en su artículo 6.2, sin perjuicio de
la aplicación de los principios y criterios de la misma para resolver las dudas y lagunas que
pudieran surgir en relación con la interpretación y aplicación del Convenio.
Decimosexta.- Jurisdicción.
Respecto a las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación, el
cumplimiento y la eficacia del presente Convenio, que no queden solventadas por la
Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula quinta del mismo, se sustanciarán ante el
orden jurisdiccional contencioso-administrativo, conforme a sus normas de competencia
y procedimiento, siendo la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Canarias el órgano jurisdiccional competente, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 10.1.n) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento.- Por la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- Por la Fundación Orange,
Daniel Morales Gutiérrez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2838