Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29863 Viernes 7 de agosto de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
2831 Dirección General de Patrimonio y Contratación.- Resolución de 12 de julio de
2026, por la que se establecen directrices en materia de contratación pública para el
sector público autonómico, relativas a las condiciones de aplicación necesarias para
dar cumplimiento al importe mínimo de reserva de contratos en favor de Centros
Especiales de Empleo de Iniciativa Social, Empresas de Inserción y Programas de
Empleo protegido.
En virtud de las competencias atribuidas a este órgano directivo por el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, y en
cumplimiento del mandato contenido en el apartado séptimo del Acuerdo de Gobierno
de 6 de julio de 2026, por el que se establece el importe mínimo de reserva del derecho
a participar en los procedimientos de contratación del sector público de la Comunidad
Autónoma de Canarias a favor de Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social,
Empresas de Inserción y Programas de Empleo protegido para el ejercicio 2027 y se fijan
las condiciones mínimas para su cumplimiento, se dictan las presentes Directrices para
llevar a efecto dicho Acuerdo.
ANTECEDENTES
El último paquete de Directivas en materia de contratación pública, aprobadas por
la Unión Europea en 2014, configura la compra pública como una herramienta para
la consecución de las políticas europeas y nacionales de carácter económico, social,
medioambiental y de innovación.
Un ejemplo de tal propósito, en su vertiente social y económica, lo constituye la reserva
de contratos, respecto de la que el artículo 20 de la Directiva 2014/24/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación pública, establece:
“Los Estados miembros podrán reservar el derecho a participar en los procedimientos de
contratación a talleres protegidos y operadores económicos cuyo objetivo principal sea la
integración social y profesional de personas discapacitadas o desfavorecidas o prever la
ejecución de los contratos en el contexto de programas de empleo protegido, a condición
de que al menos el 30% de los empleados de los talleres, los operadores económicos o los
programas sean trabajadores discapacitados o desfavorecidos”.
En el ámbito nacional, la disposición adicional cuarta de la Ley 9/2017, de Contratos
del Sector Público (en adelante LCSP), mediante la que se traspuso la Directiva referida, en
su apartado 1, párrafo primero, determinó en consecuencia con esta: “Mediante Acuerdo
del Consejo de Ministros o del órgano competente en el ámbito de las Comunidades
Autónomas y de las Entidades Locales, se fijarán porcentajes mínimos de reserva del
derecho a participar en los procedimientos de adjudicación de determinados contratos o
de determinados lotes de los mismos a Centros Especiales de Empleo de iniciativa social
y a empresas de inserción reguladas, respectivamente, en el texto refundido de la Ley
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobada
mediante Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, y en la Ley 44/2007, de
13 de diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción, que cumplan
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29864 Viernes 7 de agosto de 2026
con los requisitos establecidos en dicha normativa para tener esta consideración, o un
porcentaje mínimo de reserva de la ejecución de estos contratos en el marco de programas
de empleo protegido, a condición de que el porcentaje de trabajadores con discapacidad o
en situación de exclusión social de los Centros Especiales de Empleo, de las empresas de
inserción o de los programas sea el previsto en su normativa de referencia y, en todo caso,
al menos del 30 por 100”.
En dicho acuerdo se han de fijar también “las condiciones mínimas para garantizar el
cumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior” (cfr. párrafo segundo del apartado 1
de la disposición adicional cuarta).
En términos del último informe de la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión
de la Contratación (OIReScon) sobre la materia, tanto la disposición adicional cuarta de
la LCSP como el artículo 20 de la Directiva 2014/24/UE son una excepción al principio
general de libre competencia, que se justifica por razones de política social. La reserva
facilita el acceso a operadores que cumplen una importante función de integración social
pero que, en condiciones normales de competencia, pueden tener dificultades para obtener
contratos públicos. Se trata de una discriminación positiva (que no es absoluta), pues
permite favorecer el acceso a una licitación a cierto tipo de empresas que compiten por el
contrato, pero no la adjudicación directa sin concurrencia ni publicidad previa.
La reserva en España, conforme dispone la disposición adicional cuarta de la LCSP,
limita la condición de admisión únicamente a dos tipologías de empresas: Empresas de
Inserción y Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social. Respecto de esta última
forma empresarial, tras cierta controversia jurídica, la Sentencia del Tribunal Supremo
n.º 4471/2025, de 16 de octubre de 2025, ha reafirmado en casación que son exclusivamente
estos, y no los Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Mercantil, los susceptibles de
participar en la reserva de dichas licitaciones.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, la Ley 7/2018, de 28 de diciembre,
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2019, estableció
en su disposición adicional cuadragésima octava, referida a los contratos reservados, que:
“1. Los poderes adjudicadores deberán reservar un porcentaje mínimo de un 2 por 100
y máximo de un 4 por 100 del volumen de contratación del sector público autonómico
del último ejercicio cerrado a centros especiales de empleo, empresas de inserción y
programas de empleo protegido, de acuerdo con lo previsto en la normativa reguladora de
la contratación del sector público.
2. La concreción de las cuantías resultantes y de los ámbitos, departamentos, organismos
o contratos sobre los que se materializarán estas reservas se realizará mediante Acuerdo del
Gobierno de Canarias, a propuesta conjunta de la Consejería de Empleo, Políticas Sociales
y Vivienda y de la Consejería de Hacienda, que deberá ser adoptado dentro de los dos
primeros meses de este ejercicio”.
En desarrollo del referido mandato legislativo, el Gobierno autonómico, en sesión de
22 de mayo de 2019, aprobó el Acuerdo de Gobierno por el que se fija la metodología
de cálculo para efectuar la reserva y se determinan las condiciones para garantizar su
cumplimiento, publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 108, de 7 de junio de 2019.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29865 Viernes 7 de agosto de 2026
El Acuerdo de Gobierno de 6 de julio de 2026 deja sin efecto el Acuerdo de Gobierno
de 22 de mayo de 2019 y fija, para la anualidad 2027, un importe mínimo de reserva de
contratos por valor de 2.700.000 euros para el conjunto del sector público de la Comunidad
Autónoma de Canarias, distribuido por Departamentos, así como las condiciones mínimas
para su cumplimiento, seguimiento y supervisión.
En virtud de todo lo anterior, y de conformidad con el apartado séptimo del Acuerdo de
Gobierno de 6 de julio de 2026, se dictan las presentes directrices en materia de contratación
pública, relativas a las condiciones de aplicación necesarias para dar cumplimiento al
importe mínimo de reserva de contratos en favor de Centros Especiales de Empleo de
Iniciativa Social, Empresas de Inserción y Programas de Empleo protegido.
Primera.- Objeto.
Las presentes directrices tienen por objeto establecer criterios de aplicación para llevar
a efecto el Acuerdo de Gobierno de 6 de julio de 2026, que fija para la anualidad 2027 un
importe mínimo de reserva de contratos por valor de 2.700.000 euros en favor de Centros
Especiales de Empleo de Iniciativa Social, Empresas de Inserción y Programas de Empleo
protegido, así como las condiciones mínimas para su cumplimiento.
Segunda.- Ámbito de aplicación.
Las directrices se aplicarán al conjunto del sector público autonómico incluido en
el ámbito subjetivo del Acuerdo de Gobierno de 6 de julio de 2026, en particular a los
sujetos incluidos en los subapartados a) a f), ambos incluidos, del artículo 2.1 de la Ley
11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y deberán ser observadas
por los órganos de contratación adscritos, dependientes o tutelados funcionalmente por los
distintos Departamentos.
Tercera.- Ámbito objetivo de la reserva.
La reserva podrá hacerse efectiva sobre el objeto íntegro de los contratos o sobre alguno
o algunos de los lotes en que se dividan los mismos, para cualquier objeto contractual,
sin limitación por códigos CPV, y mediante todos los procedimientos de adjudicación
legalmente previstos.
Cuarta.- Empresas susceptibles de beneficiarse de la reserva de contratos.
Las entidades a las que puede aplicarse la reserva son las previstas en la disposición
adicional cuarta de la LCSP y en el Acuerdo de Gobierno de 6 de julio de 2026:
• Las Empresas de Inserción reguladas en la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para
la regulación del régimen de las Empresas de Inserción, que deberán estar inscritas en los
registros correspondientes conforme a la normativa de aplicación.
• Los Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social, según lo recogido en el Real
Decreto legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social y
constituidos y registrados conforme al Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de Empleo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29866 Viernes 7 de agosto de 2026
La reserva podrá configurarse en favor de una sola de las tipologías de entidades
susceptibles de reserva o de forma conjunta e indistinta, siempre que se respete el marco
establecido en la disposición adicional cuarta de la LCSP y en el Acuerdo de Gobierno de
6 de julio de 2026.
Quinta.- Verificación del cumplimiento del importe mínimo de reserva.
A los efectos de verificación del cumplimiento del importe mínimo de reserva acordado,
se establecen los siguientes criterios:
• Para el cálculo del importe efectivamente reservado por los diferentes Departamentos,
se tomará como referencia el presupuesto base de licitación o el valor estimado de los
contratos, en el caso de los acuerdos marco, sistemas dinámicos o concesiones, incluido
IGIC, de aquellas licitaciones publicadas en la anualidad correspondiente por cualquiera de
los órganos de contratación adscritos o dependientes de aquellos o tutelados funcionalmente,
ya sea por referencia a contratos completos o lotes de estos y con independencia del
resultado de la licitación.
• No computarán los contratos realizados mediante la tramitación de emergencia que se
realicen en favor de las entidades a las que se refiere la disposición adicional cuarta de la
LCSP, así como las prórrogas de los contratos reservados.
• Tampoco computará, a efectos de verificación del cumplimiento del importe mínimo
de reserva, la reserva operada a través de la subcontratación.
• La contratación menor que se efectúe a entidades susceptibles de reserva computará a
efectos del presente Acuerdo, con el límite del 25% del importe mínimo de reserva asignado
por Departamento.
Sexta.- Publicidad de la licitación como reservada.
En el caso de los contratos y lotes reservados, la calificación como reservado se hará constar
de forma clara e inequívoca en el expediente administrativo, mencionándose expresamente
en el título del contrato y en el anuncio de licitación, así como en los pliegos que se aprueben.
A efectos de un adecuado seguimiento y supervisión resulta esencial que se haga
constar el carácter de licitación reservada en las aplicaciones o plataformas en las que se
publique la licitación.
Séptima.- No exigencia de garantía definitiva.
En los procedimientos de contratación en los que se aplique la reserva no procederá
la exigencia de la garantía definitiva a que se refiere el artículo 107 de la LCSP, salvo en
los casos en los que el órgano de contratación, por motivos excepcionales, lo considere
necesario y así lo justifique motivadamente en el expediente.
Octava.- Verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos para la reserva
de contratos.
Para su correcta acreditación, se exigirá en los pliegos la presentación por parte de las
empresas licitadoras de la documentación acreditativa correspondiente de su carácter de
Centro Especial de Empleo de Iniciativa Social o de Empresa de Inserción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29867 Viernes 7 de agosto de 2026
En el supuesto de que a la licitación se presente una Unión Temporal de empresas se
tendrá en cuenta que el carácter de Centro Especial de Empleo de Iniciativa Social o de
Empresa de Inserción, que se exige para ser contratista en un contrato reservado, debe
concurrir en todos y cada uno de los eventuales integrantes de la Unión Temporal, no
pudiendo ser de aplicación las reglas de acumulación previstas en la LCSP, dado que la
concurrencia de tal carácter es condición legal de aptitud para la licitación y no requisito
de solvencia.
Los Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social y las Empresas de Inserción
que resulten adjudicatarios deben mantener durante todo el plazo de ejecución del contrato
su régimen jurídico, debiendo configurarse como obligación esencial del contrato, y
resultando la pérdida sobrevenida de la misma causa de resolución, lo que deberá hacerse
constar expresamente en los pliegos.
Novena.- Subcontratación en los contratos objeto de reserva.
Se podrá permitir la subcontratación dentro de un contrato/lote reservado de empresas
que no sean susceptibles de reserva, siempre que la parte subcontratada la conformen
prestaciones accesorias del contrato y previa autorización del órgano de contratación. Para
ello, el órgano de contratación deberá definir en los pliegos aquellas prestaciones críticas
que obligatoriamente deberá realizar la empresa beneficiaria de la reserva.
Décima.- Recomendaciones.
En el Anexo I de las presentes Directrices se incorporan recomendaciones de aplicación
para facilitar el cumplimiento del Acuerdo de Gobierno de 6 de julio de 2026 y mejorar
la planificación, identificación, publicidad, verificación y seguimiento de las licitaciones
reservadas.
Undécima.- Publicación y eficacia.
Sin perjuicio de su máxima difusión entre los distintos Departamentos de la Comunidad
Autónoma de Canarias, las presentes Directrices deberán ser publicadas en el Boletín
Oficial de Canarias y tendrán eficacia desde la fecha de su publicación.
Canarias, a 12 de julio de 2026.- El Director General de Patrimonio y Contratación,
Juan Domingo Cabrera Delgado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29868 Viernes 7 de agosto de 2026
ANEXO I
RECOMENDACIONES A LOS ÓRGANOS DE CONTRATACIÓN DEL SECTOR
PÚBLICO AUTONÓMICO PARA FACILITAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS DIRECTRICES
ESTABLECIDAS EN MATERIA DE RESERVA DE CONTRATOS Y DEL ACUERDO DE
GOBIERNO DE 6 DE JULIO DE 2026.
Primera.- Planificación de la contratación objeto de reserva.
En el momento de confeccionar el Plan Anual de Contratación o documento equivalente
del órgano de contratación deben identificarse qué contratos o lotes de estos pueden ser
susceptibles de reserva.
Las empresas beneficiarias de la reserva pueden realizar cualquier actividad económica.
Se recomienda revisar la presencia y actividades que realizan las empresas presentes en
el territorio en el que se ejecute el contrato.
Los recursos correspondientes son: los registros oficiales del Servicio Canario de Empleo
(de Empresas de Inserción y de Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social), u otros
que compilan dicha información (Observatorio de Contratación Pública Responsable de
Canarias) o las redes empresariales correspondientes (ADEICAN, Asociación De Empresas
de Inserción de Canarias y ARCEESCAN, Asociación Regional de Centros Especiales de
Empleo de Economía Social de Canarias).
El Observatorio de Compra Pública Responsable de Canarias -https://
contratacionresponsablecanarias.org/- cuenta con un servicio gratuito de asesoramiento en
este extremo.
Se recomienda incluir en la consulta los siguientes parámetros:
Parámetro Qué debe incluir
Objeto del contrato Descripción del contrato que se va a ejecutar
Valor estimado del contrato Si es posible, desagregado por anualidades
Lugar de ejecución del contrato
Tiempo de ejecución del contrato
Principales tareas que se deben realizar
Prescripciones técnicas básicas:
Nº de personas que se prevé adscribir al con-
trato
Información sobre la subrogación del perso-
nal
Solvencia técnica que se prevé requerir Volumen y forma de justificación
Solvencia financiera que se prevé requerir Volumen y forma de justificación
Segunda.- Implementación de la reserva.
La reserva puede implementarse de forma diversa en función de la opción elegida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29869 Viernes 7 de agosto de 2026
A) Consideraciones particulares cuando se reserva un contrato completo.
En este caso se reserva un contrato completo o bien todos sus lotes, en el caso de que
estuviese dividido en estos. Para ello, ha de tenerse en cuenta lo siguiente:
- Incluir en el título del contrato que está “Reservado a [poner una o ambas tipologías
de entidades en función de a quién se realiza la reserva] según la disposición adicional
cuarta de la LCSP”.
- Incluir una justificación en el objeto del contrato sobre la reserva. Para ello, puede
usarse como ejemplo, si procede, lo siguiente:
• En el caso de que se reserve a ambos tipos de empresas: el contrato se reserva en
función del mandato de la disposición adicional cuarta de la LCSP y para contribuir al
cumplimiento del Acuerdo de Gobierno de Canarias que regula esta materia. El objeto
del contrato se considera adecuado para la reserva puesto que se trata de una actividad
intensiva en mano de obra y se ha comprobado que existen empresas beneficiarias de la
reserva que lo contemplan dentro de su objeto contractual. Además, el valor estimado del
contrato se ajusta al tamaño de las empresas existentes, que son en su mayoría pymes.
• En el caso de que se reserve para alguna de las empresas por separado, puede añadirse,
además, alguna de estas justificaciones:
- El contrato se reserva para [Empresas de Inserción/Centros Especiales de Empleo de
Iniciativa Social] porque sus características se adecúan mejor al tipo de colectivos con el
que trabajan.
- El contrato se reserva para [Empresas de Inserción/Centros Especiales de Empleo de
Iniciativa Social] porque venía siendo ejecutado por este tipo de empresa, lo cual supone
que, al existir subrogación, se dificultaría que el tipo de colectivo con el que trabajan se
integrara en la otra tipología empresarial.
- Tras realizar una búsqueda de empresas que pueden beneficiarse de la reserva, se ha
comprobado que solo entre las [poner tipo de empresa] existen aquellas que tienen entre su
objeto social aquel del contrato.
B) Consideraciones particulares cuando se reserva uno o varios lotes de un contrato.
En este caso se reserva uno o varios de los lotes del contrato. Para ello, ha de tenerse
en cuenta que, con respecto a una licitación común, existen una serie de consideraciones a
tener en cuenta:
- Considerar, en el caso de reservar varios lotes, que pueden reservarse unos lotes para
un tipo de empresa y otros para otra o bien no hacer la distinción, siempre justificándose
en el expediente.
- Incluir en el título del contrato que el lote/los lotes X, Y, Z están “Reservado a [poner
una o ambas tipologías de entidades en función de a quién se realiza la reserva] según la
disposición adicional cuarta de la LCSP”.
- Incluir en el objeto del contrato una justificación similar a la que consta para el contrato
completo, pero haciendo referencia a los lotes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29870 Viernes 7 de agosto de 2026
C) Criterio de adjudicación que valora la subcontratación con Empresa de
Inserción y Centro Especial de Empleo de Iniciativa Social.
Si bien la reserva de la subcontratación de contratos no computa a efectos de verificar
el cumplimiento de la cantidad mínima establecida por Acuerdo de Gobierno, dada su
dificultad para verificar y cuantificar importes, sigue siendo una fórmula válida para dar
acceso a este tipo de empresas a los contratos públicos, por lo que dicha fórmula sigue
siendo recomendable.
Este tipo de criterio es especialmente recomendable para los contratos de obra que
no superen los umbrales comunitarios, pero puede usarse para cualquier contrato que se
considere adecuado. Es igualmente recomendado para aquellos órganos de contratación
que no tengan experiencia en la reserva de contratos, o bien para grandes contratos donde
no se haya detectado que existan empresas que puedan ejecutar el contrato completo o
donde la división en lotes no se contempla.
Para una correcta aplicación del criterio ha de tener en cuenta lo siguiente:
- Como cualquier criterio de adjudicación, ha de estar vinculado con el objeto del
contrato. Por ello, se recomienda en primer lugar incluir en este lo siguiente (tomar el
objeto ficticio a modo de ejemplo):
Contrato de obras para la mejora y rehabilitación del Fondo Patrimonial de la Biblioteca
Pública de Santa Cruz de Tenerife, incluyendo criterios sociales para la inserción de personas
con dificultades de acceso al mercado laboral, por procedimiento abierto, ordinario y no
sujeto a regulación armonizada.
La mención a los criterios sociales ha sido una de las estrategias que el Tribunal
Administrativo de Contratos de Canarias ha reconocido, por ejemplo, en su Resolución
242/2022, donde considera que las “Consideraciones sociales [estaban] incluidas en el objeto
del contrato lo que determina la vinculación de la cláusula social configurada como criterio
de adjudicación con el objeto de contrato, vinculación que no tiene que ser directa sino estar
relacionada con alguno de los factores que intervienen en la ejecución del contrato”.
Dicho de otra manera, aunque siguiendo la LCSP no debería ser necesaria reforzar esa
cuestión, la experiencia ha demostrado que incluir en el objeto contractual este tipo de
consideraciones ayuda a poder validar este tipo de criterios. A sensu contrario el propio
Tribunal invalidaba en su Resolución 31/2022 el criterio social de la Subcontratación con
Empresas de Inserción y/o Centros Especiales de Empleo de Iniciativa Social debido al
incumplimiento del artículo 116.4 de la LCSP, al no justificar el establecimiento del criterio
de adjudicación.
- Por lo tanto, como indica el último párrafo anterior, este criterio, siguiendo el mandato
del artículo 116.4 de la LCSP, debe justificar su inclusión bajo el prisma de la mejora
de la calidad del objeto del contrato. Para esta justificación, se propone un modelo que,
obviamente, debe ser adaptado:
Subcontratación con Empresas de Inserción y Centros Especiales de Empleo de
Iniciativa Social: la inclusión de este criterio se justifica por cuanto el objeto contractual
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29871 Viernes 7 de agosto de 2026
no se limita a la mera ejecución de un [servicio/suministro/obra] sino que, además, con el
objetivo de contribuir a una contratación estratégica, en línea con los mandatos autonómicos,
nacionales e internacionales, busca mejorar la empleabilidad de colectivos de difícil acceso
al mercado laboral. Por otro lado, también se da cumplimiento al mandato indubitado que
se recoge en el artículo 1.3 de la LCSP de fomentar a las entidades de Economía Social.
Alineándose con ese objetivo, la subcontratación con las entidades mencionadas
está reconocida ampliamente como una vía para que las personas en riesgo de exclusión
mejoren sus oportunidades laborales. En este sentido, se considera vinculado al objeto del
contrato no solo porque el objeto del mismo lo constituya además de la prestación principal
el fomento de la inserción laboral de personas en situación de exclusión social o en grave
riesgo de estarlo (en este caso a través de las tipologías empresariales propuestas), sino,
además, porque afecta a uno de los factores que intervienen en el proceso de ejecución
de la prestación contratada, los medios personales, aunque no forme parte de la sustancia
material del servicio que se presta.
- En cuanto a la valoración, se recomienda asignar un máximo de 15 puntos para este
tipo de criterio, y se propone una redacción estándar que puede adaptarse como se considere.
Se valorará hasta [con un determinado número de puntos] la subcontratación de hasta
un X% del presupuesto base de licitación del contrato a través de Centros Especiales de
Empleo de Iniciativa Social y/o Empresas de Inserción, según la siguiente fórmula:
Puntuación obtenida = (% de subcontratación ofrecida/% máximo de subcontratación)
* Puntuación máxima.
En caso de que el resultado de la fórmula sea mayor que puntuación máxima, se otorgará
esta a la oferta.
D) Condición especial de ejecución que establece que, en caso de que haya
subcontratación, una parte deba ser con EI y CEE.
Relacionado con el mecanismo anterior, también es posible establecer una condición
especial de ejecución que contemple la subcontratación con las entidades susceptibles de
beneficiarse de la reserva. Para ello, ha de tenerse en cuenta que existen unos límites en
las condiciones de la subcontratación que pueden establecer los órganos de contratación,
como son:
- La subcontratación es un contrato privado entre dos partes, con lo cual no puede
imponerse que exista. Así lo han validado múltiples resoluciones de Tribunales de
contratación.
- Lo que sí puede hacerse es, en caso de que esté prevista, obligar a que al menos una
parte, que debe determinarse, se realice con las empresas susceptibles de reserva.
Para ello, se propone el siguiente texto que se introduciría en el PCAP:
Condición especial de ejecución de carácter social.
- Cuando esté previsto un porcentaje de subcontratación del objeto del contrato, al
menos un X% del presupuesto base de licitación deberá efectuarse con Centros Especiales
de Empleo de Iniciativa Social o Empresas de Inserción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29872 Viernes 7 de agosto de 2026
E) Contrato menor.
La última opción, de menor intensidad, es la realización de un contrato menor con este
tipo de empresas.
Debe tenerse en cuenta que esta opción, siendo válida con arreglo a la normativa de
contratación pública, computa a efectos del cumplimiento de la cuantía mínima de reserva
establecida por el Acuerdo de Gobierno con el límite del 25% del importe mínimo de
reserva asignado por Departamento.
Para ello, además de, en su caso, realizar una consulta para ver si existen empresas que
pueden llevar a cabo el contrato que se pretende, debe redactarse el título y el objeto del
contrato en términos similares a los que se han establecido para los contratos completos.
- Incluir en el título del contrato que está “Reservado a [poner una o ambas tipologías
de entidades en función de a quién se realiza la reserva] según la disposición adicional
cuarta de la LCSP”.
- En su caso, incluir en la memoria técnica una justificación sobre la reserva. Para ello,
puede usarse lo siguiente:
• En el caso de que se reserve a ambos tipos de empresas: el objeto del contrato se
considera adecuado para la reserva puesto que se trata de una actividad intensiva en
mano de obra y se ha comprobado que existen empresas beneficiarias de la reserva que lo
contemplan dentro de su objeto contractual.
• En el caso de que se reserve para alguna de las empresas por separado, puede añadirse,
además, alguna de estas justificaciones:
- El contrato se reserva para [Empresas de Inserción/Centros Especiales de Empleo de
Iniciativa Social] porque sus características se adecúan mejor al tipo de colectivos con el
que trabajan.
- Tras realizar una búsqueda de empresas que pueden beneficiarse de la reserva, se ha
comprobado que solo entre las [poner tipo de empresa] existen aquellas que tienen entre su
objeto social aquel del contrato.
Tercera.- Otras consideraciones para tener en cuenta.
A) Uso de los convenios colectivos adecuados.
Para una correcta estimación del Presupuesto Base de Licitación del contrato es necesario
determinar correctamente cuál es el convenio colectivo que debe aplicarse.
En el caso de que la reserva se dirija a los dos tipos de empresas, o solo para las
Empresas de Inserción, se recomienda usar el convenio colectivo del sector de actividad al
que pertenezca el objeto del contrato.
Solo en el caso de que se reserve el contrato exclusivamente para Centros Especiales
de Empleo de Iniciativa Social, se recomienda usar el convenio colectivo que se aplica a
los Centros Especiales de Empleo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29873 Viernes 7 de agosto de 2026
B) Adaptación de las solvencias requeridas.
Para la reserva de contratos completos o lotes de estos es necesario tener en cuenta la
naturaleza de pymes de las empresas beneficiarias de la reserva para adaptar los aspectos
de solvencia, tanto económica como técnica.
Para la solvencia financiera, puede optarse por:
- Establecer un porcentaje más reducido del valor estimado anual del contrato. Para la
justificación de la solvencia puede añadirse el siguiente párrafo:
Dado el carácter reservado de la licitación y debido a que la gran mayoría de empresas
beneficiarias de la reserva son pymes, se ha establecido un nivel de solvencia de X veces el
valor estimado anual de cara a favorecer la competencia. Ese establecimiento del nivel de
solvencia determinado, que se aleja del tradicional 1,5 veces el valor estimado del contrato,
permitirá que más empresas se presenten, ya que un mayor número podrá cumplir los
requisitos.
Esto se hace de acuerdo con lo establecido en el artículo 1.3 de la LCSP que contiene
el mandato de facilitar el acceso a la contratación pública de las pequeñas y medianas
empresas, así como de las empresas de economía social.
- Exigir que la entidad cuente con un Patrimonio Neto positivo.
- Exigir, en los casos de servicios profesionales, un seguro de responsabilidad civil.
Para la solvencia técnica, puede optarse, entre otros, por:
- Establecer un porcentaje más reducido de experiencia sobre el valor estimado anual
del contrato que el tradicional 70%. En este caso, la justificación para ello es muy similar a
la establecida anteriormente para la solvencia financiera
- Pedir declaración de adscripción de medios necesarios para la ejecución del contrato,
tanto humanos como materiales. Para ello, el órgano de contratación deberá determinar
con qué medios deben contar las empresas en caso de ser adjudicatarias, pero nunca puede
exigirse de manera previa a ese punto.
En el caso de que se integre la solvencia con medios externos, ello deberá hacerse
recurriendo a empresas que sean de la tipología de la reserva.
C) Comprobaciones documentales.
Deberá comprobarse que las empresas participantes aportan el certificado de inscripción
según su naturaleza. Se recomienda que esta comprobación se realice, bien de oficio a
través de la consulta a los registros correspondientes, o bien exigiendo que las entidades
presenten dicho certificado una vez son requeridas como propuestas como adjudicatarias
del contrato.
En caso contrario, para los contratos completos y lotes deben ser excluidas al no formar
parte de la reserva, y en el caso de la subcontratación como criterios y/o condiciones
especiales de ejecución, no deben ser tomadas en cuenta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831

Boletín Oficial de Canarias núm. 158 29874 Viernes 7 de agosto de 2026
Cuarta.- Subrogación de trabajadores.
Se recomienda estudiar de manera específica la reserva en aquellos contratos donde
sea legalmente procedente la subrogación del personal que viniera desempeñando las
prestaciones objeto del contrato y este no hubiera sido objeto de reserva con anterioridad,
por su posible afección al cumplimiento de los requisitos establecidos para la obtención de
la calificación como empresa de inserción o centro especial de empleo de iniciativa social.
Por ello, se recomienda especialmente que en aquellas licitaciones cuyo objeto sea
un nuevo servicio que prestar, intensivo en mano de obra -como jardinería, limpieza o
mantenimiento-, se liciten de manera reservada desde la puesta en marcha del servicio
concreto, para que el personal a subrogar en las siguientes contrataciones pueda ser
subrogado por una empresa entrante de la misma naturaleza.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-158-2831