Boletín Oficial de Canarias núm. 120 22663 Miércoles 17 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2091 ORDEN de 12 de junio de 2026, por la que se conceden los Premios a la Calidad de
los Servicios Públicos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y de las Administraciones Locales canarias para el año 2026.
Por Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejera de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, se convocaron los Premios a la Calidad de los Servicios
Públicos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de las
Administraciones Locales canarias para el año 2026.
El Decreto 101/2025, de 10 de julio, por el que se establecen medidas para la mejora
de la calidad de los servicios públicos en la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias y sus organismos públicos vinculados o dependientes, regula, en
su Capítulo V, los Premios a la Calidad de los Servicios Públicos como instrumento de
reconocimiento a los órganos, organismos, entidades y personas que se hayan distinguido
en la implantación de técnicas o instrumentos de mejora y por su contribución a la mejora
de la calidad, la innovación y la excelencia en la prestación de los servicios públicos.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 34 a 37 del citado Decreto 101/2025,
de 10 de julio, corresponde a la persona titular del Departamento competente en materia de
modernización y calidad de los servicios públicos la convocatoria y concesión de dichos
premios.
Vista la propuesta del Jurado recogida en el acta de su reunión del día 10 de junio de
2026 y conforme a lo establecido en el citado precepto normativo,
RESUELVO:
Primero.- Premio a la excelencia de los servicios públicos.
1) Conceder el premio a la excelencia de los servicios públicos en la categoría A.
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a la Dirección General de
Transformación Digital de los Servicios Públicos por el proyecto “Camino a la Excelencia
Digital: Transformación de la DGTSP”.
2) Conceder el premio a la excelencia de los servicios públicos en la categoría B.
Administraciones Públicas Locales de Canarias al Cabildo Insular de Tenerife por el
proyecto “Carta de servicios de atención ciudadana”.
Segundo.- Premio a las mejores prácticas de calidad.
1) Conceder el premio a las mejores prácticas de calidad en la categoría A. Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a la Gerencia de Atención Primaria de
Tenerife-Unidades Especializadas en Lactancia Materna (UELM) por el proyecto “Unidades
Especializadas en Lactancia Materna: innovación organizativa para una atención equitativa
y de calidad en Atención Primaria de Tenerife”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-120-2091

Boletín Oficial de Canarias núm. 120 22664 Miércoles 17 de junio de 2026
2) Conceder el premio a las mejores prácticas de calidad en la categoría B. Administraciones
Públicas Locales de Canarias al Instituto Insular de Deportes de Gran Canaria por el
proyecto “Simplificación de subvenciones”.
3) Conceder un Accésit del premio a las mejores prácticas de calidad en la categoría
B. Administraciones Públicas Locales de Canarias al Cabildo Insular de Tenerife por el
proyecto “CABi-Plataforma IA del Cabildo de Tenerife”.
Tercero.- Premio a las mejores iniciativas o sugerencias de las personas empleadas
públicas.
1) Conceder el premio a las mejores iniciativas o sugerencias de las personas empleadas
públicas a Dña. Marta Díaz Ascanio por el “Proyecto Entender”.
2) Conceder un Accésit del premio a las mejores iniciativas o sugerencias de las personas
empleadas públicas a Dña. Fátima Ojeda Chirino por el proyecto “Expediente móvil único:
Interoperabilidad y colaboración en las inspecciones desde dispositivos portátiles”.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con lo dispuesto en la Ley reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. No obstante, con carácter potestativo, podrá
interponerse recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 123 y 124 de la Ley del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime
procedente.
Santa Cruz de Tenerife, a 12 de junio de 2026.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD,
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-120-2091