DOG Núm. 99 Venres, 29 de maio de 2026 Páx. 31398
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
AXENCIA TRIBUTARIA DE GALICIA
RESOLUCIÓN do 26 de maio de 2026, conxunta da Intervención Xeral da
Comunidade Autónoma de Galicia e da Axencia Tributaria de Galicia, pola que se
acorda a anulación e baixa en contabilidade de todas aquelas liquidacións que
se encontren en período executivo e das cales resulte unha débeda pendente de
recadar de importe inferior a tres euros.
O artigo 2 da Orde do 22 de decembro de 2005 que desenvolve o artigo 23.5 do texto
refundido da Lei de réxime financeiro e orzamentario de Galicia, aprobado polo Decreto
lexislativo 1/1999, do 7 de outubro, en canto á anulación e baixa en contabilidade de de-
terminadas débedas, prevé a anulación e baixa en contabilidade de todas aquelas liquida-
cións que se encontren en período executivo e das cales resulte unha débeda pendente de
recadar inferior a tres euros.
En virtude do exposto, a Intervención Xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e a
Dirección da Axencia Tributaria de Galicia teñen a ben establecer o seguinte:
Disposición única. Anulación e baixa en contabilidade de todas aquelas liquidacións
que se encontren en período executivo das cales resulte una débeda pendente de recadar
por importe inferior a tres euros.
Primeiro. Anularanse e daranse de baixa en contabilidade todas aquelas liquidacións
efectuadas pola Axencia Tributaria de Galicia das cales resulte unha débeda pendente
en período executivo por importe inferior a tres euros. Para tal efecto, a Axencia para a
Modernización Tecnolóxica de Galicia (en diante, Amtega) realizará a baixa en conta das
referidas liquidacións na aplicación informática.
Segundo. Anularanse e daranse de baixa en contabilidade todas aquelas liquida-
cións efectuadas polos órganos da Administración xeral da Xunta de Galicia, entidades
públicas instrumentais e demais entes públicos, cuxa competencia de recadación en
período executivo teñan asumido os órganos de recadación da Axencia Tributaria de Ga-
licia e das cales resulte unha débeda pendente de recadar en período executivo inferior
a tres euros. A Amtega realizará a baixa en conta das referidas liquidacións na aplicación
informática.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2uubiozp9g6f-6qyw-0apy-6csq-5adg9rkl
:GOD-EVC

DOG Núm. 99 Venres, 29 de maio de 2026 Páx. 31399
Como resultado do proceso anterior, as delegacións da Axencia Tributaria de Galicia
obterán da Amtega e remitirán ao respectivo órgano que efectuou a xestión unha relación
das que fosen anuladas de acordo cos criterios establecidos.
Disposición transitoria
As actuacións previstas nesta resolución efectuaranse en relación coas liquidacións das
cales resulte unha débeda pendente de recadar en período executivo inferior a tres euros
a 31 de decembro de 2025.
Disposición derradeira
Esta resolución entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, 26 de maio de 2026
Almudena Chacón Pichel Sonia Lafont Sendino
Interventora xeral da Comunidade Directora da Axencia Tributaria
Autónoma de Galicia de Galicia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2uubiozp9g6f-6qyw-0apy-6csq-5adg9rkl
:GOD-EVC