BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75279
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
11919 Resolución 400/38264/2026, de 25 de mayo, de la Subsecretaría, por la que
se aprueban las Cartas de Servicios de los Museos del Ministerio de
Defensa.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1 del Real Decreto 951/2005, de 29 de
julio, por el que se establece el marco general para la mejora de la calidad en la
Administración General del Estado, «las cartas de servicios son documentos que
constituyen el instrumento a través del cual los órganos, organismos y entidades de la
Administración General del Estado informan a los ciudadanos y usuarios sobre los
servicios que tienen encomendados, sobre los derechos que les asisten en relación con
aquellos y sobre los compromisos de calidad en su prestación».
El artículo 11.1 de dicha disposición establece que «las cartas de servicios y sus
posteriores actualizaciones serán aprobadas mediante resolución del Subsecretario del
Departamento al que pertenezca el órgano o esté vinculado o adscrito el organismo
proponente», previo informe favorable de la Dirección General de Gobernanza Pública.
En cumplimiento de las disposiciones contenidas en el citado real decreto, los
Museos del Ministerio de Defensa cuya relación figura en el anexo, han propuesto la
aprobación de sus cartas de servicios.
Visto los informes favorables, de la Dirección General de Gobernanza Pública del
Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, en relación con esta
propuesta de aprobación de cartas de servicios, y en virtud de las competencias
atribuidas por el artículo 11.1 del Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, a esta
Subsecretaría de Defensa, resuelvo:
Primero.
Aprobar las cartas de servicios de los Museos del Ministerio de Defensa cuya
relación figura en el anexo de esta resolución.
Segundo.
Las citadas cartas de servicios deberán estar disponibles en la sede electrónica
central del Ministerio de Defensa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11,
puntos 3 y 4, del citado Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, y en el artículo 11 del Real
Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación y
funcionamiento del sector público por medios electrónicos. Asimismo, se remitirán al
Punto de Acceso General de la Administración General del Estado (PAG), https://
administracion.gob.es/, con el fin de garantizar el acceso a esta información por parte de
la ciudadanía.
Tercero.
La presente resolución entrará en vigor el día de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».
Madrid, 25 de mayo de 2026.–La Subsecretaria de Defensa, Adoración Mateos
Tejada.
91911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75280
ANEXO
Museos del Ejército de Tierra:
Museo Histórico Militar de A Coruña.
Museo Histórico Militar de San Carlos (Palma de Mallorca).
Museo Histórico Militar de Burgos.
Museo Histórico Militar de Canarias.
Museo Histórico Militar de Cartagena.
Museo Histórico Militar de Ceuta.
Museo Histórico Militar de Melilla.
Museo Histórico Militar de Menorca.
Museo Histórico Militar de Valencia.
Museo Histórico Militar de Sevilla.
Museos de la Armada:
Museo Naval (Madrid).
Museo Marítimo de la «Torre del Oro» (Sevilla).
Museo Naval de las Palmas de Gran Canaria.
Museo Naval de San Fernando.
Museo Naval de Cartagena.
Panteón de Marinos Ilustres (San Fernando).
Colección Museográfica del Real Instituto y Observatorio de la Armada (San
Fernando).
Archivo Museo «Don Álvaro de Bazán» (Viso del Marqués, Ciudad Real).
Museo Naval de Ferrol.
Museo del Ejército del Aire y del Espacio:
Museo de Aeronáutica y Astronáutica (Madrid).
91911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X