BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75579
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
11936 Resolución de 25 de mayo de 2026, de la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales, por la que se publica el Convenio con la Plataforma de
Organizaciones de Infancia, para la transformación del modelo de
intervención de recursos residenciales del sistema de protección FSE+.
Con fecha 21 de mayo de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Secretaría de
Estado de Derechos Sociales y la Plataforma de Organizaciones de Infancia (POI), para
la transformación del modelo de intervención de recursos residenciales del sistema de
protección FSE+.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del mencionado convenio, que figura como
anexo a esta resolución.
Madrid, 25 de mayo de 2026.–La Secretaria de Estado de Derechos Sociales, María
Rosa Martínez Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre la Secretaría de Estado de Derecho Sociales y la Plataforma de
Organizaciones de Infancia, para la transformación del modelo de intervención de
recursos residenciales del sistema de protección FSE+
REUNIDAS
De una parte, doña María Rosa Martínez Rodríguez, Secretaria de Estado de
Derechos Sociales, nombrada mediante Real Decreto 992/2023, de 28 de noviembre,
(BOE de 29 de noviembre de 2023), conforme a lo dispuesto en los artículos 4 y 7 de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y en el artículo 62 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De la otra, don Ricardo Ibarra Roca, en su condición de Director de la Plataforma de
Infancia según poderes otorgados ante el Notario don Fernando Sánchez Bonilla en
fecha 17 de febrero de 2015 con el número 253 de su protocolo, manifestando que los
mismos no han sido revocados, actuando en nombre y representación de la Plataforma
de Organizaciones de Infancia (en adelante Plataforma de Infancia o POI), con NIF
G 81923146 y con domicilio en calle Escosura, núm. 3, local 2, CP 28015 Madrid, inscrita
en el Registro Nacional de Asociaciones, grupo 1, sección 1, número nacional 163134.
Ambas partes intervinientes ostentan la representación y facultades que sus
respectivos cargos les confieren, reconociéndose mutuamente capacidad y legitimación
para obligarse y convenir, y al efecto
EXPONEN
I. Que mediante el Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030 (en adelante MDSCA2030) corresponde a este, la propuesta y ejecución
de la política del Gobierno en materia de derechos sociales y bienestar social, de
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75580
cohesión social y atención a las personas dependientes o con discapacidad, de familia y
diversidad familiar, y de protección de los derechos y del bienestar de los animales.
II. Que el Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo (en
adelante R 2021/1060), por el que se establecen las disposiciones comunes relativas al
Fondo Europeo de Desarrollo Regional (en adelante, FEDER), al Fondo Social Europeo
Plus (en adelante, FSE+), al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al
Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura (en adelante, FEMPA), así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados, dispone, en su artículo 5 los cinco
objetivos políticos a los que irán dirigidos el FEDER, el FSE+, el Fondo de Cohesión y el
FEMPA: una Europa más competitiva e inteligente, una Europa más verde, una Europa
más conectada, una Europa más social e inclusiva y una Europa más próxima a sus
ciudadanos.
III. Que al amparo de la citada disposición, el artículo 4 del Reglamento (UE)
2021/1057 del Parlamento Europeo y del Consejo (en adelante R 2021/1057), de 24 de
junio de 2021, por el que se establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que
se deroga el Reglamento (UE) n.º 1296/2013, establece que el Fondo Social Europeo
Plus contribuirá al objetivo político 4 de «una Europa más social e integradora mediante
la aplicación del pilar europeo de derechos sociales».
IV. Que a efectos de cumplimiento del citado objetivo, la Unión Europea ha
asignado a España un importe de ayuda del FSE+ de 11.295.696.991 euros
correspondiente al Marco Financiero Plurianual 2021-2027, cuyo período de ejecución se
extiende hasta el 31 de diciembre de 2029, siendo distribuido entre veintitrés programas
FSE+ regionales, uno por cada Comunidad y Ciudad Autónoma, y cuatro programas
FSE+ estatales.
V. Que la Unidad Administradora del Fondo Social Europeo, del Ministerio de
Trabajo y Economía Social, como Autoridad de Gestión responsable de la ejecución del
FSE+, reconoce, mediante acuerdo firmado el 17 de noviembre de 2023, a la Secretaría
de Estado de Derechos Sociales (en adelante SEDS) las funciones de Organismo
Intermedio para la selección de operaciones dentro del tramo estatal del Programa de
Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza.
VI. Que la Secretaría de Estado de Derechos Sociales es la institución pública que
ha liderado la elaboración y aprobación de la Estrategia para un nuevo modelo de
cuidados. Un proceso de desinstitucionalización (2024-2030), estrategia pública que
orienta la acción de las distintas administraciones competentes para que la provisión de
cuidados y apoyos a personas mayores, con discapacidad, en situación de sinhogarismo
o niños, niñas y adolescentes privados de cuidados parentales y cuya guarda o tutela la
tiene la administración pública, respete la voluntad y derechos de las personas, y sea
atención centrada en la persona, de base comunitaria, y, en el caso de los niños, niñas y
adolescentes de base familiar.
VII. Que el Plan de Acción Estatal para la Implementación de la Garantía Infantil
Europea (2022-2030) incluye como «Objetivo 2.13. Desinstitucionalización», la meta
a 2030 de que el conjunto del sistema haya actualizado su modelo de intervención hacia
prácticas basadas en la evidencia, en un modelo de cuidados centrados en la persona.
VIII. Que la Secretaría de Estado de Derechos Sociales es la responsable, como
organismo Intermedio para la selección de operaciones, de seleccionar las operaciones y
beneficiarios que accederán a cofinanciación del Fondo Social Europeo dentro de la
medida «7.L.03 Acciones de acompañamiento a entidades concesionarias de atención
comunitaria de pequeña escala», cuyo objetivo es acompañar a recursos residenciales
pequeños en una transformación hacia un modelo de intervención que emplee la
evidencia científica relativa al apego y el trauma, centrado en la persona y de base
familiar y comunitaria.
IX. Que la Secretaría de Estado de Derechos Sociales es la responsable, como
organismo Intermedio para la selección de operaciones, de seleccionar las operaciones y
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75581
beneficiarios que accederán a cofinanciación del Fondo Social Europeo dentro de la
medida «7.L.04 Acciones formativas para los profesionales del sistema de protección y
equipos de protección a la infancia en modelos de intervención exitosos».
X. Que la Plataforma de Infancia es una entidad estatal que agrupa la
representación de la gran mayoría de entidades sociales que trabajan por los derechos
de la infancia en España, incluidas las organizaciones más relevantes del sector y la
mayoría de aquellas que gestionan recursos residenciales de los sistemas de protección
de la infancia y la adolescencia de las CCAA, conformada por 76 entidades asociadas en
todo el territorio nacional, con representación en todas las comunidades autónomas. Se
trata de una alianza de entidades sin ánimo de lucro, plural, solidaria, democrática e
independiente desde el punto de vista político y religioso que trabaja por alcanzar el
pleno cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, conforme a la
Convención sobre los Derechos del Niño.
XI. Que la Plataforma de Infancia está desarrollando el proyecto Hogarizar, cuyo
objetivo principal es impulsar la transformación del sistema de protección a la infancia en
España. Este proyecto que contribuye a la realización de actividades de utilidad pública,
promueve políticas, modelos y prácticas que garanticen un enfoque basado en los
derechos de la infancia y cumplan con estándares internacionales, contribuyendo de
manera significativa al proceso de desinstitucionalización; esto es a que la mayoría de
los niños y niñas en riesgo o desamparo vivan en una familia y, cuando no sea posible,
en un entorno lo más parecido a una familia. Una de las líneas estratégicas del proyecto
es la mejora de la calidad del acogimiento residencial, que se materializa a través de la
definición de estándares específicos, la capacitación de los profesionales implicados, y la
conversión de los recursos residenciales en entornos seguros y protectores que
aseguren condiciones óptimas para el desarrollo emocional y social de niñas, niños y
adolescentes. El proyecto Hogarizar se financia con fondos propios de la entidad.
XII. Que tanto el proyecto Hogarizar como las medidas 7.L.03 y 7.L.04 del FSE+
comparten objetivos y contribuyen ambos significativamente al proceso de
desinstitucionalización de la infancia tutelada.
XIII. Que ambas partes comparten objetivos estratégicos vinculados a la
desinstitucionalización del sistema de protección a la infancia, cofinanciando los
proyectos y aportando medios técnicos y organizativos propios.
En virtud de lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, con
sujeción a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio articula una colaboración entre el MDSCA2030 y la POI para la
consecución de unos fines comunes de interés público y sin que exista ánimo de lucro ni
margen de beneficio, empleando, por un lado, el conocimiento especializado, estructura
y capacidad de representar al conjunto del sector de entidades de infancia del proyecto
«Hogarizar» por la POI, y, por otro, la facultad de la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales como organismo intermedio para la selección de operaciones del FSE+ de las
medidas 7.L.03 «Acciones de acompañamiento a entidades concesionarias de atención
comunitaria de pequeña escala» y 7.L.04 «Acciones formativas para los profesionales
del sistema de protección y equipos de protección a la infancia en modelos de
intervención exitosos». El objeto es la realización conjunta de proyectos de
acompañamiento y transformación del modelo de intervención de recursos residenciales
del sistema de protección, de manera que se preste un modelo de intervención que
emplee la evidencia científica de las teorías del apego y el trauma, centrado en la
persona y de base familiar y comunitaria.
A través de esta colaboración entre la POI y la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales (en adelante la SEDS), se busca llegar a más recursos residenciales,
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75582
asegurando la calidad técnica de las operaciones que se presenten a la convocatoria de
selección de operaciones por parte de la SEDS, y el mayor avance posible en el objetivo
compartido de la desinstitucionalización de la infancia tutelada.
Segunda. Definiciones.
1. De acuerdo con las definiciones recogidas en el artículo 2 del Reglamento (UE)
2021/1060, se entiende por operación; un proyecto, contrato, acción o grupo de
proyectos, seleccionados en el marco de los programas de que se trate. A los efectos de
este convenio, se entenderá por operación cada uno de los proyectos presentados, por
un ente público de protección de una comunidad autónoma, ciudad autónoma u
organización del Tercer Sector en relación con la medida «7.L.03 para mejorar el modelo
de intervención» y la medida «7.L.04 Acciones formativas para los profesionales del
sistema de protección y equipos de protección a la infancia en modelos de intervención
exitosos», a la convocatoria de selección de operaciones de la SEDS.
2. Se entiende por beneficiario, con arreglo al apartado 9 del artículo 2 del
Reglamento (UE) 2021/1060, aquel ente público de protección u organización del Tercer
Sector, responsable solo de iniciar, o de iniciar y ejecutar, operaciones que hayan sido
seleccionadas por la Secretaría de Estado de Derechos Sociales.
3. Un recurso residencial del sistema de protección a la infancia y adolescencia
cuyo modelo de intervención es de base familiar y comunitaria es aquel en el que se
sustituyen los grandes entornos institucionales por espacios de pequeñas dimensiones
que reproducen las dinámicas, vínculos y rutinas propias de una familia, garantizando un
entorno estable y personalizado. Este tipo de recurso prioriza el fomento de la
participación activa de niñas, niños y adolescentes, la colaboración con su familia y
redes de apoyo, y la integración social en su comunidad, permitiendo una mayor
reparación del daño y un blindando al niño o niña el mejor entorno posible para su
desarrollo y el ejercicio pleno de sus derechos.
Se entiende por recurso residencial del sistema de protección a la infancia
acompañado por la POI aquel que, tras participar en las actividades de evaluación,
investigación y seguimiento planteadas, es capaz de presentar un informe de evaluación
con recomendaciones susceptibles de convertirse en una operación seleccionada a
cofinanciar por el FSE+ dentro de las líneas 7.L.03 o 7.L.04.
Tercera. Acciones a desarrollar en el marco de este convenio.
Este convenio tiene dos bloques de acciones a desarrollar consecutivamente:
Un primer bloque en el que se trabajará conjuntamente, la POI y la SEDS, para
elaborar una metodología común y unos materiales, plantillas y formularios de trabajo
que sirvan de herramienta para las acciones a desarrollar en el segundo bloque. La POI
entregará a la SEDS los siguientes materiales perfeccionados, maquetados y
debidamente ordenados para que las metodologías sean coherentes con el objetivo
común y visión compartida de la desinstitucionalización de la infancia tutelada en el
marco de este convenio:
i. Documento de diseño operativo del proyecto que incluya detalle de funciones del
personal, plan de actuación, cronograma por hitos y evaluación de proceso.
ii. Documento con la definición detallada de las características hacia las que deben
evolucionar los recursos residenciales, que sirva de referencia para la evaluación y
mejora continua de los centros y servicios.
iii. Metodología modelo para la realización de diagnósticos adaptables a cada
recurso, que permita evaluar su situación y necesidades específicas con criterios
técnicos y basados en evidencias.
iv. Plantilla estandarizada para la elaboración del informe diagnóstico, que recoja de
manera homogénea la información relevante para cada recurso.
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75583
v. Plantilla modelo para el diseño de la operación a financiar, facilitando la
formulación técnica y financiera de las acciones de mejora.
vi. Propuesta de formulario y metodología tipo para el seguimiento sistemático de
las operaciones y proyectos, que permita evaluar la ejecución y las modificaciones
necesarias.
Una vez que se ha logrado la coherencia metodológica, se desarrollarán las acciones
del segundo bloque, que se desarrollarán en paralelo con la Convocatoria de selección
de operaciones antes citada:
La SEDS publicará, a través de una resolución de la Secretaría de Estado de
Derechos Sociales, una convocatoria de selección de operaciones de las medidas 7.L.03
y 7.L.04 del Programa de Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza,
cofinanciada por el FSE+, pudiendo acceder a los fondos cualquier ente de protección u
organización del Tercer Sector que sea responsable o gestionando uno o un grupo de
recursos residenciales del sistema de protección a la infancia.
Las entidades interesadas en participar en la convocatoria deberán remitir a la SEDS
una manifestación de interés junto con la documentación indicada en la propia
convocatoria.
La SEDS enviará las manifestaciones de interés junto con la documentación en
estricto orden de llegada a la POI.
La POI, una vez recibida la documentación completa procederá a la evaluación de la
misma y convertirá la manifestación de interés de las entidades interesadas en
propuestas de operaciones. Para ello, la POI realizará un diagnóstico del estado del
recurso residencial y de las necesidades de acompañamiento técnico que se requieren
para avanzar en una atención basada en el apego, de base familiar y comunitaria, en
coherencia con la Estrategia para un nuevo modelo de cuidados. Un proceso de
desinstitucionalización (2024-2030) y el Plan de Acción Estatal para la Garantía Infantil
Europea. Los materiales que la POI entregará en este segundo bloque a las entidades
interesadas serán:
vii. Informes diagnósticos individuales elaborados para cada recurso participante,
que identifiquen retos, fortalezas y áreas prioritarias de intervención.
viii. Formulación de propuesta de operaciones a financiar derivadas de los
diagnósticos, con planes concretos de actuación para mejorar servicios, infraestructuras
y capacidades profesionales.
La entidad interesada enviará a la SEDS la propuesta de operación recibida por la
POI a la que se le asignará un código según la prelación temporal de entrada en el
registro de la SEDS.
La SEDS revisará las propuestas de operación recibidas y comprobará el
cumplimiento de los requisitos establecidos en la Convocatoria. Una vez confirmado el
cumplimiento de los requisitos, se considerará la operación seleccionada, con acceso a
la cofinanciación del FSE+, mediante resolución de la SEDS a la que se le acompañará
el Documento que Establece las Condiciones de la Ayuda (D.E.C.A.).
Además, durante el periodo de ejecución de las operaciones, la POI deberá entregar
los siguientes materiales:
ix. Plan de contingencias orientado a anticipar y gestionar riesgos durante la
implementación de las operaciones.
x. Reportes periódicos de indicadores de seguimiento, alineados con los requisitos
del Fondo Social Europeo+ para medir el avance y resultados de todas las operaciones
en ejecución.
xi. Resumen anual del estado de la ejecución, que compile los avances, resultados,
dificultades y aprendizajes del conjunto de operaciones financiadas.
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75584
Cuarta. Presupuesto.
Las partes firmantes cofinanciarán para la consecución del objeto del convenio con la
aportación económica y material valorada en un máximo de 897.500 euros, y que se
desglosa de la siguiente forma:
– Los diagnósticos individualizados, los resúmenes anuales de avances, resultados,
dificultades y aprendizajes a realizar por la POI para acompañar técnicamente a las
entidades de protección y organizaciones del Tercer Sector beneficiarias de la
convocatoria de selección de operaciones de las medidas 7.L.3 y 7.L04 lanzada por la
SEDS como Organismo Intermedio del FSE+ se financiará, durante los años 2026
y 2027, mediante una aportación total máxima de la POI de 270.000 euros (135.000€
anuales) conforme al desglose previsto en el anexo I.
– Por parte de la SEDS, la cantidad máxima a aportar será de 627.500 euros
conforme al desglose previsto en el anexo I e irá destinada a cubrir meramente los
gastos necesarios para realizar las tareas de diseño del proceso, elaboración de la
metodología, elaboración de los modelos de plantillas para el diagnóstico individualizado,
de propuestas de formulación de operaciones, de planes individualizados de mejora de
los recursos residenciales, reporte periódico de indicadores, evaluación de la ejecución
de las operaciones y planes de contingencias. La cantidad definitiva dependerá del
número de recursos residenciales del sistema de protección de la infancia a los que
prestar acompañamiento técnico, que a su vez dependerá de las manifestaciones de
interés presentadas por las entidades interesadas a la Convocatoria antes citada. La
cantidad que corresponde aportar a la Secretaría de Estado de Derechos Sociales será
imputada a la aplicación presupuestaria 29.03.231F.22711 «Asistencia técnica FSE+.
Otros trabajos realizados por empresas» de su presupuesto de gastos.
Quinta. Plan de financiación.
a) La financiación correspondiente a la SEDS se materializará según el calendario
estimativo siguiente:
– Un primer pago de 50.000 euros como máximo a los dos meses de la firma del
convenio y en el que la entidad deberá presentar previamente los materiales
enumerados de la i. a la vi. (ambos inclusive) en la cláusula Tercera. En cualquier caso,
la cuantía estará determinada por el número de horas dedicadas y los costes realmente
incurridos y no será posible realizar libramientos por parte de la SEDS por encima del
coste real incurrido y probado. En ningún caso, la aportación de la SEDS podrá ser
superior a los indicados 50.000 euros.
– Un segundo pago en el mes de octubre de 2026, correspondiente a un máximo
de 30 recursos residenciales del sistema de protección de la infancia a los que prestar
acompañamiento técnico. Este pago será como máximo de 105.000 euros previa entrega
de los materiales enumerados del vii. al x. (ambos incluidos) definidos en la cláusula
Tercera.
– Un tercer pago en el mes de abril de 2027, correspondiente a un máximo de 45
recursos residenciales del sistema de protección de la infancia a los que prestar
acompañamiento técnico adicionales. Este pago será como máximo de 157.500 euros,
previa entrega de los materiales enumerados del vii. al x. (ambos incluidos) definidos en
la cláusula Tercera.
– Un cuarto pago en el mes de octubre de 2027, correspondiente a un máximo de 45
recursos residenciales del sistema de protección de la infancia a los que prestar
acompañamiento técnico adicionales. Este pago será como máximo de 157.500 euros,
previa entrega de los materiales enumerados del vii. al x. (ambos incluidos) definidos en
la cláusula Tercera.
– Un quinto pago en el mes de abril de 2028, correspondiente a un máximo de 45
recursos residenciales del sistema de protección de la infancia a los que prestar
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75585
acompañamiento técnico adicionales. Este pago será como máximo de 157.500 euros,
previa entrega de los materiales enumerados del vii. al x. (ambos incluidos) definidos en
la cláusula Tercera.
b) El importe correspondiente a cada recurso residencial del sistema de protección
de la infancia a los que prestar acompañamiento técnico se presupuesta de manera
estimada en 5.000 euros, aportando la SEDS un máximo de 3.500,00 euros y el importe
restante la POI. En cualquier caso, la cuantía del recurso residencial estará determinado
por el número de horas dedicadas y número de viajes realizados y no será posible
realizar libramientos por parte de la SEDS por encima de la correspondiente parte
proporcional, tomando como referencia a estos efectos el desglose previsto en el anexo
I, del coste real incurrido y probado. En ningún caso, la aportación de la SEDS podrá ser
superior a los indicados 3.500 euros por recurso.
c) La POI, además de la aportación estimada de 1.500 euros correspondiente a
cada recurso residencial del sistema de protección de la infancia a los que prestar
acompañamiento técnico, aportará 22.500 euros correspondientes al Plan de
contingencias, los reportes de indicadores de seguimiento y el resumen del estado de
ejecución anual.
La aportación de la POI deberá probarse mediante la presentación de una memoria
económico-financiera acompañada de los correspondientes documentos acreditativos de
los gastos.
La aportación de la SEDS se hará efectiva mediante su abono a la POI, pago que se
efectuará contra certificación de la persona titular de la Dirección General de Diversidad
Familiar y Servicios Sociales, tanto de la recepción de los entregables, como de que se
ha llevado a cabo la aportación de la POI, y posterior acuerdo en el seno de la Comisión
de Seguimiento.
Sexta. Obligaciones de la Secretaría de Estado de Derechos Sociales.
1. Trabajar conjuntamente con la POI en la elaboración de una metodología común
y coherente y sus materiales asociados.
2. Como Organismo Intermedio, las funciones de convocatoria y selección de
operaciones, conforme al Acuerdo de Atribución de Funciones firmado entre la SEDS y
la Unidad Administradora del Fondos Social Europeo, dependiente del Ministerio de
Trabajo y Economía Social.
3. La participación activa en la coorganización para la preparación, desarrollo y
evaluación del proyecto, mediante reuniones de trabajo, así como su divulgación.
4. Cofinanciación del objeto del convenio según lo ya expuesto.
5. La comunicación y difusión del proyecto en los soportes, redes sociales y medios
de comunicación en los que el SEDS tenga presencia.
Séptima. Obligaciones y Responsabilidades de la POI.
1. Trabajar conjuntamente con la SEDS en la elaboración de una metodología
común y coherente y sus materiales asociados.
2. Llevar a cabo las acciones de diagnóstico y descripción de necesidades de los
recursos residenciales que se presenten a la convocatoria de selección de operaciones,
así como a la definición de las operaciones junto con la entidad o CCAA responsable de
los recursos residenciales.
3. La entrega de la documentación de los materiales previstos en la cláusula
Tercera numerados del i. al xi.
4. La aportación de su contribución económica tal y como se recoge en este
convenio.
5. Conservar y poner a disposición de la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales la documentación y justificantes que, a solicitud de ésta, requiera para la
comprobación y justificación de las actuaciones realizadas, recursos aplicados y costes
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75586
efectivos incurridos en ejecución del presente convenio, sin perjuicio de las actuaciones
adicionales de control que, en su caso, pudieran efectuar la IGAE o el Tribunal de
Cuentas en el ejercicio de sus funciones.
6. La comunicación y difusión del proyecto en los soportes, redes sociales y medios
de comunicación en los que la POI tenga presencia.
Octava. Comisión de Seguimiento.
Para la vigilancia, control y resolución de cuantas cuestiones se susciten en torno a
la interpretación y aplicación de la ejecución del presente convenio se constituirá una
Comisión de Seguimiento, paritaria, integrada por dos personas representantes de cada
una de las partes, designadas por los firmantes o personas en quienes deleguen,
correspondiendo la presidencia a la Administración Pública.
Dicha Comisión se constituirá en el plazo de un mes desde que el presente convenio
sea eficaz y dictará las normas internas de su funcionamiento, debiéndose reunir
siempre que lo solicite alguna de las partes y, en todo caso, al menos dos veces al año.
La Comisión en su funcionamiento se regirá por lo previsto en el presente convenio y,
supletoriamente, por lo dispuesto en la sección tercera del capítulo II del título preliminar
de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena. Publicidad y difusión.
La SEDS y la POI se comprometen a destacar, en cuantas actividades realice para la
difusión de las acciones previstas en el presente convenio, la financiación efectuada por
cada una de las partes, así como hacerlo constar en cuantos materiales se reproduzcan
y utilicen para la difusión o publicidad de los proyectos financiados, con el doble objetivo
de familiarizar a la ciudadanía con el proyecto europeo y de mejorar la absorción de los
fondos, gracias a una comunicación eficaz con el público y/o personas destinatarias
relevantes.
En particular, en las medidas de información y comunicación de las actuaciones que
desarrollan el presente convenio (carteles informativos, placas, publicaciones impresas y
electrónicas, material audiovisual, páginas web, anuncios e inserciones en prensa,
certificados, etc.), que deberán colocarse en un lugar bien visible y de acceso al público,
se deberán incluir los siguientes logos:
a) El emblema de la Unión Europea y, junto a éste, el texto «Financiado por la
Unión Europea, FSE+».
b) El logo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030.
Décima. Vigencia.
La vigencia del presente convenio se extenderá desde su inscripción en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
y hasta el 30 de abril de 2028.
No obstante, con el acuerdo de ambas partes, podrá ser objeto de prórroga hasta
el 31 de diciembre de 2029, en los términos del artículo 49.h de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. En caso de prórroga deberá existir
crédito adecuado y suficiente.
La vigencia coincide con el marco financiero del FSE+, siempre y cuando se reúnan
las condiciones económicas y técnicas previstas para llevar a cabo las actividades
planteadas en este convenio.
Conforme a lo indicado en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio resultará eficaz una vez inscrito, en
el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, al que se refiere
la disposición adicional séptima. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75587
hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su
publicación facultativa en el Diario Oficial de la Comunidad Autónoma.
Undécima. Extinción.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución y, en concreto, por las causas
establecidas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio
existen actuaciones que en ese momento estén iniciadas, las partes, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento del Convenio, podrán acordar su continuación hasta su
completa terminación, justificación y liquidación conforme a las cláusulas contenidas en
el mismo, conforme a lo establecido en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en coherencia con las obligaciones
que puedan derivarse del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de junio de 2021, por el que se establecen las disposiciones comunes
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al
Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de
Pesca y de Acuicultura, así como las normas financieras para dichos Fondos y para el
Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento
de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
Duodécima. Modificación.
La modificación del presente convenio requerirá acuerdo expreso de las partes
firmantes, según el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público mediante la correspondiente adenda de modificación,
siguiendo la misma tramitación que para su suscripción.
Decimotercera. Protección de datos.
Ambas partes se comprometen a cumplir las exigencias previstas en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPD) y, en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la LOPD. La citada obligación subsistirá aun después de
terminado el proyecto.
Decimocuarta. Régimen jurídico aplicable y jurisdicción competente.
i. El presente convenio tiene naturaleza administrativa, estando excluido del ámbito
de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, y se regirá
por las siguientes normas:
a. Ley 40//2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
b. Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
junio de 2021 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al
Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así
como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados, y su normativa de desarrollo.
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75588
c. Reglamento (UE) 2021/1057 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
junio de 2021 por el que se establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que
se deroga el Reglamento (UE) 1296/2013, y su normativa de desarrollo.
ii. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa será la competente para resolver las
cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes en el desarrollo del
presente convenio, dada su naturaleza administrativa, de acuerdo con las previsiones de
los artículos 11.1.c) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, sin perjuicio de las facultades asignadas a la comisión de
Seguimiento.
Y, en prueba de conformidad con todo lo expuesto, las partes intervinientes firman el
presente convenio con fecha del último firmante (21 de mayo de 2026).–Por la Secretaría
de Estado de Derechos Sociales, la Secretaria de Estado, María Rosa Martínez
Rodríguez.–Por la Plataforma de Organizaciones de Infancia, el Director, Ricardo Ibarra
Roca.
ANEXO I
Desglose de gastos
A. Gastos estructurales
1. Diseño metodológico del proyecto.
Personal Viajes Otros Total
Actividad Horas totales(1) – – – –
euros euros euros euros
i. Diseño operativo proyecto. 420 9.765 0 1.500 11.265
ii. Definición modelo recursos. 210 4.900 0 5.000 9.900
iii. Metodología diagnósticos. 315 7.560 0 1.500 9.060
iv. Plantilla informe
210 5.040 0 500 5.540
diagnóstico.
v. Plantilla diseño operación. 280 6.510 0 500 7.010
vi. Formulario seguimiento. 280 6.510 0 715 7.225
Total i-vi. 1.715 40.285 0 9.715 50.000
(1) Coordinación 490 h, técnico 1.º 490 h, técnico 2.º 490 h, técnico 3.º 245 h. Total 1715 h. El coste hora del personal se ha calculado en base al Grupo 1 del
convenio colectivo de Acción e Intervención Social a 30 €/h de coordinación, 21 €/h de técnico y 16.5 €/h de administrativo.
2. Coordinación técnica.
Personal Viajes Otros Total
Actividad Horas(2) – – – –
euros euros euros euros
ix. Plan de contingencias. 210 5.040 0 0 5.040
x. Reportes de indicadores. 420 10.080 0 0 10.080
xi. Resumen anual de
315 6.772,5 0 607.5 7.380
avances.
Total ix-xi. 945 21.892,5 0 607.5 22.500
(2) Coordinación 280 h, técnico 560 h, administrativo 105 h. Total 945 h.El coste hora del personal se ha calculado en base al Grupo 1 del convenio colectivo de
Acción e Intervención Social a 30 €/h de coordinación, 21 €/h de técnico y 16.5 €/h de administrativo.
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75589
B. Gastos variables en función del número de recursos–5.000 euros/unidad
Personal Viajes Otros Total
Actividad Horas – – – –
euros euros euros euros
vii. Diagnósticos individuales. 140 2.940 590 0 3.530
viii. Formulación operaciones. 70 1.470 0 0 1.470
Total recurso. 210 4.410 590 0 5.000
C. Presupuesto total máximo convenio
Actuaciones MDSCA2030 POI Total
Diseño operativo del proyecto que incluya detalle de funciones del personal, plan de actuación, cronograma
por hitos y evaluación de proceso.
Definición detallada de las características hacia las que deben evolucionar los recursos residenciales, que
sirva de referencia para la evaluación y mejora continua de los centros y servicios.
Metodología modelo para la realización de diagnósticos adaptables a cada recurso, que permita evaluar su
situación y necesidades específicas con criterios técnicos y basados en evidencias.
50.000,00 – 50.000,00
Plantilla estandarizada para la elaboración del informe diagnóstico, que recoja de manera homogénea la
información relevante para cada recurso.
Plantilla modelo para el diseño de la operación a financiar, facilitando la formulación técnica y financiera de
las acciones de mejora.
Propuesta de formulario y metodología tipo para el seguimiento sistemático de las operaciones y proyectos,
que permita evaluar la ejecución y las modificaciones necesarias.
Informes diagnósticos individuales elaborados para cada recurso participante, que identifiquen retos,
fortalezas y áreas prioritarias de intervención.
Formulación de operaciones a financiar derivadas de los diagnósticos, con planes concretos de actuación
para mejorar servicios, infraestructuras y capacidades profesionales.
577.500,00 247.500,00 825.000,00
Plan de contingencias orientado a anticipar y gestionar riesgos durante la implementación de las
operaciones.
Reportes de indicadores de seguimiento, alineados con los requisitos del Fondo Social Europeo+ para medir
el avance y resultados de todas las operaciones en ejecución.
Plan de contingencias orientado a anticipar y gestionar riesgos durante la implementación de las
operaciones.
Reportes de indicadores de seguimiento, alineados con los requisitos del Fondo Social Europeo+ para medir
– 22.500,00 22.500,00
el avance y resultados de todas las operaciones en ejecución.
Resumen del estado de ejecución, que compile los avances, resultados, dificultades y aprendizajes del
conjunto de operaciones financiadas.
Total. 627.500,00 270.000,00 897.500,00
63911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X