BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75268
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
11917 Resolución de 29 de mayo de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., y
el Organismo Autónomo Servicio Español para la Internacionalización de la
Educación, para la promoción de la universidad española en la feria Nafsa
2026.
La Consejera Delegada de ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., y el
director del Organismo Autónomo Servicio Español para la Internacionalización de la
Educación han suscrito, con fecha de 12 de mayo de 2026, un convenio para la
promoción de la universidad española en la feria NAFSA 2026.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 29 de mayo de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. y el Servicio
Español para la Internacionalización de la Educación, O.A. (SEPIE)
para la promoción de la universidad española en la feria NAFSA 2026
REUNIDOS
De una parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo, ICEX),
con domicilio en Madrid, paseo de la Castellana, 278 y NIF Q2891001F, que es una
entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a
través de la Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y representación, doña
Elisa Carbonell Martín, Consejera Delegada, en virtud del nombramiento por Real
Decreto 129/2024, de 30 de enero («Boletín Oficial del Estado» núm. 27, de 31 de enero
de 2024) actuando en representación de la entidad por delegación de competencias del
Consejo Rector mediante Resolución de 5 de marzo de 2025 («Boletín Oficial del
Estado» núm. 67, de 19 de marzo de 2025).
Y de otra parte, el Servicio Español para la Internacionalización de la Educación,
O.A. (en adelante, SEPIE), con domicilio en calle General Oraá, 55, y provisto de NIF
Q-2801566-G, que es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
innovación y Universidades, y en su nombre y representación su Director, don José
Manuel Sánchez Duarte, nombrado por Resolución del Subsecretario de Ciencia,
Innovación y Universidades, de 8 de octubre de 2025, en el ejercicio de las
competencias delegadas por el Presidente de SEPIE, mediante Resolución de fecha 18
de octubre de 2017, del Servicio Español para la Internacionalización de la Educación,
sobre delegación de competencias.
ICEX y SEPIE serán denominados conjuntamente como las «Partes» e
individualmente cada una de ellas como la «Parte».
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75269
Ambas Partes, en el ejercicio de sus funciones, se reconocen recíprocamente la
capacidad jurídica necesaria y competencia suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que el SEPIE es un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades que tiene por función, de acuerdo con el artículo 3.1.h) de su
Estatuto, aprobado por Real Decreto 903/2007, de 6 de julio, contribuir a una mayor
internacionalización del sistema universitario español, potenciar su proyección en todos
los ámbitos internacionales, promover en el exterior la oferta educativa e investigadora
de las universidades y centros de investigación españoles, contribuir a la mejora de la
acogida de estudiantes, profesores e investigadores extranjeros en España y de
españoles en el extranjero, así como impulsar el Espacio Europeo de Educación
Superior y el Espacio Iberoamericano del Conocimiento y generar acciones y
procedimientos que posibiliten la captación eficiente de alumnos, investigadores y
profesores extranjeros para las universidades españolas.
II. Que ICEX es una entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa a través de la Secretaría de Estado de Comercio que tiene
encomendado el papel de mejora de la competitividad de la empresa española y de sus
ecosistemas en los mercados internacionales, así como también la atracción, la
promoción y el acompañamiento de las inversiones extranjeras en España.
Asimismo, ICEX es miembro de la Red española del Pacto Mundial de las Naciones
Unidas y está adherido a los diez principios del Pacto Mundial en materia de Derechos
Humanos, normas laborales, medioambientales y anticorrupción, y forma parte del grupo
de trabajo interministerial sobre Internacionalización y Derechos Humanos (GTIDH) para
contribuir a la coherencia de las políticas públicas de apoyo a la internacionalización y su
alineación con los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre empresas y Derechos
Humanos. ICEX, como miembro de la Red española de Pacto Mundial manifiesta su
compromiso con la sostenibilidad, el medioambiente, la cohesión social y la igualdad de
género con el fin de promover una internacionalización más sostenible.
III. Que la feria NAFSA Annual Conference & Expo constituye uno de los más
importantes eventos a nivel internacional para el sector educativo universitario y una
excelente oportunidad para la proyección internacional de nuestro sistema universitario
en particular. NAFSA Association of International Educators es la asociación sin fines de
lucro más grande del mundo dedicada a la educación y el intercambio internacional,
con 10.000 miembros ubicados en más de 3.500 instituciones alrededor del mundo en
más de 150 países; asociación cuyo objetivo principal es la promoción de la educación,
mediante el establecimiento de principios de buenas prácticas, proporcionando
formación y oportunidades de desarrollo profesional y trabajo en red. La edición de
NAFSA Annual Conference & Expo 2026 se celebrará del 26 al 29 de mayo de 2026 en
Orlando (Florida, EE. UU.) (en adelante, indistintamente, la Feria o NAFSA).
IV. Que es de interés de ambas Partes participar en dicho evento a través de un
pabellón español conjunto para así fomentar la participación de empresas, universidades
y organismos españoles relacionados con el sector universitario.
En atención a lo anterior, las Partes, en la representación que ostentan, acuerdan
suscribir el presente convenio, que quedará regulado a través de las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto el establecimiento de las condiciones de
colaboración y promoción para fomentar la participación de las empresas, universidades
y organismos españoles relacionados con el sector universitario en la NAFSA Annual
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75270
Conference & Expo 2026 que se celebrará del 26 al 29 de mayo de 2026 en Orlando
(Florida, EE. UU.), y potenciar su proyección internacional en el marco de esta
conferencia, mediante la organización de un Pabellón de España.
Segunda. Obligaciones de las Partes.
1. ICEX se compromete a:
– Contratar con el organizador de la Feria el alquiler de espacio para acoger el
Pabellón Español en la misma.
– Contratar con el recinto ferial los servicios necesarios para el adecuado
funcionamiento del Pabellón, tales como limpieza, vigilancia, electricidad, etc.
– Contratar el servicio de decoración y acondicionamiento del Pabellón, según las
pautas definidas por la Comisión de seguimiento y de conformidad con la normativa de
contratación aplicable a ICEX.
– Colaborar con SEPIE, a través de la Comisión de seguimiento regulada en el
presente convenio, en la definición de estrategias y/o condiciones para la gestión y
planificación de la actividad del Pabellón Español.
– Promover la participación en la Feria de las empresas y organismos españoles del
ámbito educativo.
– Gestionar la participación en la Feria de las universidades españolas, así como de
empresas y organismos españoles del ámbito educativo.
2. SEPIE se compromete a:
– Colaborar con ICEX, a través de la Comisión de seguimiento, en la definición de
estrategias y/o condiciones para la gestión del Pabellón Español.
– Promocionar la participación en la Feria de las universidades españolas.
Tercera. Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento, evaluación, interpretación y resolución de controversias que
pudieran aparecer de la ejecución del presente convenio, se constituirá una Comisión de
Seguimiento integrada por dos representantes de ICEX y otros dos representantes de
SEPIE.
Por parte de SEPIE:
– La persona titular de la dirección de la Unidad de Internacionalización de la
Educación Superior Española o persona en quien delegue.
– La persona titular de la Consejería Técnica de la Unidad de Internacionalización de
la Educación Superior Española o persona en quien delegue.
Por parte de ICEX:
– La persona titular de la Dirección de Industrias Creativas o persona en quien
delegue.
– La persona titular de la Dirección Adjunta de Industrias Creativas o persona en
quien delegue.
Para los casos de ausencia, vacante o enfermedad de las personas titulares que
integran la Comisión de Seguimiento, podrán las mismas delegar su representación en
otras personas miembros de la propia comisión, o bien, por acuerdo de la persona titular
de la Unidad de Internacionalización de la Educación Superior Española de SEPIE, o de
la persona titular de la Dirección de Industrias Creativas de ICEX, en cada caso,
designar suplentes.
La comisión quedará válidamente constituida cuando concurran la totalidad de sus
miembros, bien por sí, o de quienes les suplan o actúen por delegación.
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75271
Además de las funciones anteriormente señaladas, a la Comisión de Seguimiento le
corresponderán las siguientes funciones:
a. Impulsar las actividades objeto del presente convenio.
b. Conocer el presupuesto detallado de todos los gastos que comprendan la puesta
en marcha del proyecto.
c. Aprobar la liquidación económica final del convenio a partir de la memoria
justificativa presentada por ICEX.
d. Efectuar el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del objeto del
presente convenio.
e. Interpretar, en caso de duda, el contenido del presente convenio.
f. Resolver las controversias que puedan presentarse en la ejecución de este
convenio.
g. Aquellas otras que se le asignen en el texto del presente convenio.
La Comisión de Seguimiento podrá requerir la asistencia de cualquier persona, con
voz, pero sin voto, que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para
un mejor desarrollo del convenio.
La comisión podrá reunirse, de forma presencial o telemática, cuantas veces lo
solicite cualquiera de las Partes, con una antelación mínima de diez (10) días naturales.
Los acuerdos de la comisión se adoptarán por unanimidad de sus miembros, y de
sus reuniones se levantará la correspondiente acta firmada por el Secretario y con el
visto bueno del Presidente, correspondiendo a cada una de las Partes, de forma alterna
en cada una de las sesiones que se celebren, ocupar el puesto de Presidente y de
Secretario, sin que ambos cargos puedan recaer de forma simultánea en una única
Parte. En la primera reunión de la comisión, SEPIE ocupará la presidencia, e ICEX la
secretaría. Para todo lo no expresamente regulado en esta cláusula se estará a lo
dispuesto en las normas sobre el funcionamiento de los órganos colegiados previstas en
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cuarta. Compromisos económicos.
1. Compromisos económicos.
El importe económico máximo previsto con cargo al presente convenio es de
doscientos cuarenta y un mil novecientos cuatro dólares con noventa y cuatro centavos
(241.904,94 USD), lo que equivale a la fecha a 207.110,39 euros según último tipo de
cambio oficial publicado por el Banco de España de 28 de abril de 2026 (1,1680 $/€).
Este importe será abonado por las Partes de la siguiente forma:
– SEPIE contribuirá con un importe de hasta 24.000 euros. La partida a la que se
imputa es 28.102 144B 640.
– ICEX contribuirá con el importe restante, a fecha actual 183.110,39 euros.
– En caso de que el importe total real sea inferior a la estimación cada una de las
partes disminuirá su aportación proporcionalmente a su aportación actual.
2. Tipología e importe de los gastos.
Para la adecuada gestión del Pabellón Español en la Feria y eventos paralelos es
necesario incurrir en los siguientes gastos:
– Membresía en el NAFSA-Global partners program (GPP) que permite participar en
la conferencia. El importe total por este concepto sería de 12.500,00 USD.
– Alquiler de espacio para la ubicación del pabellón español. El importe total por este
concepto es de 112.714,94 USD.
– Servicio de diseño y montaje del pabellón para dar una imagen homogénea de la
oferta española agrupada bajo el lema «Study in Spain». El importe total estimado por
este concepto sería de 116.690 USD.
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75272
3. Gestión económica.
ICEX será el encargado de la gestión económica del convenio, llevando a cabo las
contrataciones necesarias, así como la gestión de la participación de las empresas
españolas en el pabellón a organizar en la Feria.
La gestión económica se realizará conforme a lo siguiente:
– ICEX lanzará una convocatoria destinada a las empresas, universidades y
organismos españoles interesados en participar en el pabellón español en la Feria.
– ICEX cobrará las cuotas de las empresas, universidades y organismos españoles
que, relacionados con el sector, deseen participar en la Feria y sean admitidos.
– El ingreso de las referidas cuotas se efectuará en la cuenta que ICEX comunique a
los participantes, y se imputarán a la cuantía que ICEX aporta en virtud del presente
convenio.
– SEPIE abonará a ICEX el importe correspondiente en la cuenta que se le
comunique en el seno de la Comisión de Seguimiento.
– El abono de dicho importe se realizará a ICEX después de la celebración de la
Feria, en el plazo de un mes desde la celebración de Comisión de Seguimiento del
gasto.
Quinta. Visibilidad de las Partes.
Las Partes se autorizan recíprocamente a utilizar sus respectivos signos distintivos
exclusivamente en el marco de las acciones del objeto del presente convenio que
puedan tener lugar, en las que deberá dejarse constancia de la relación de colaboración
existente entre ambas Partes.
Sexta. Controversias.
Las controversias surgidas sobre la interpretación, desarrollo, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse del presente convenio deberán solventarse
por la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula tercera. En caso de no
alcanzarse un acuerdo, las Partes se someterán al órgano jurisdiccional competente del
orden contencioso-administrativo, de acuerdo con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En caso de existir intereses contrapuestos ostentando la representación legal o
convencional el Abogado del Estado, se resolverán según lo dispuesto en el artículo 5 de
la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones
Públicas, y en el artículo 98.3 del Real Decreto 1057/2024, de 15 de octubre, por el que
se aprueba el Reglamento de la Abogacía General del Estado.
Séptima. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y por sus propias
cláusulas.
Octava. Vigencia.
Este convenio se perfeccionará con la firma de las Partes y resultará eficaz una vez
inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal (REOICO) en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su
formalización, sin perjuicio de su publicación también en el «Boletín Oficial del Estado»
en el plazo de diez (10) días hábiles desde su formalización, con arreglo al artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y estará en vigor hasta el cumplimiento de todas las
obligaciones inherentes al mismo, sin que puede extender su vigencia más allá del 31 de
diciembre de 2026. El presente convenio no podrá ser objeto de prórroga.
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75273
Novena. Modificación.
El presente convenio es susceptible de modificación por acuerdo expreso de las
Partes que quedará plasmado en la correspondiente adenda, que será firmada por las
Partes y quedará unida al presente convenio formando parte del mismo.
La referida adenda habrá de seguir los trámites previstos en el artículo 50.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y será eficaz una vez inscrita en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO)
en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, sin perjuicio de su publicación
también en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización.
Décima. Extinción.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Serán causa de resolución del presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El incumplimiento de su objeto o de cualquiera de las cláusulas de este
convenio, en particular, de las relativas a las obligaciones de confidencialidad y
protección de datos, a instancia de la parte cumplidora. En este caso, se notificará a la
parte incumplidora un requerimiento para que cumpla, en el plazo de quince (15) días
naturales, la obligación incumplida. Este requerimiento será comunicado a los miembros
de la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento
persistiera el incumplimiento, la parte, que lo dirigió notificará a la otra la concurrencia de
la causa de resolución y se podrá entender resuelto el convenio. La resolución del
convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados.
Para la determinación de la indemnización se tendrá en cuenta la valoración,
debidamente cuantificada, de los gastos en que haya incurrido la Parte cumplidora con
motivo del incumplimiento alegado, y hasta el momento de la resolución del convenio, y
ascenderá, al menos, a la cuantía de los gastos justificados.
c) La imposibilidad sobrevenida de su realización.
d) Por acuerdo unánime de las Partes.
e) Por decisión unilateral de una de las Partes, siempre que medie un preaviso
mínimo a la otra Parte de dos (2) meses.
f) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
El cumplimiento y resolución del convenio tendrá los efectos establecidos en el
artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En todo caso, y en el supuesto de
resolución anticipada del convenio, las Partes se comprometen a cumplir con todas las
obligaciones pactadas que se encuentren en desarrollo hasta la fecha de finalización de
cualquier acción que estuviera contemplada en el marco de este convenio y que se
hubiera iniciado con carácter previo a la causa que hubiera motivado la extinción del
mismo. A estos efectos, a la finalización del convenio las Partes fijarán un plazo
improrrogable para la conclusión de estas actividades en curso.
Undécima. Confidencialidad.
La información perteneciente a cualquiera de los intervinientes, a la que la otra Parte
pudiera ocasionalmente tener acceso en virtud de este convenio, tiene carácter
estrictamente confidencial. Las Partes se obligan a mantener en secreto dicha
información.
Por lo tanto, toda la información o documentación que cada una de las Partes
obtenga de la otra con motivo del presente convenio tendrá carácter confidencial y no
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75274
podrá ser comunicada o publicada, salvo en los términos o condiciones que las Partes
acuerden expresamente.
La obligación de confidencialidad no será de aplicación a la información manejada
para la ejecución del objeto del presente convenio, en su caso: (1) una vez se haya
puesto a disposición del público en general o que ya se encuentre en el dominio público
(siempre que su conocimiento público sea fruto de causas distintas del incumplimiento
de la obligación de confidencialidad por la Parte receptora de la información); (2) cuando
obre ya en poder de la Parte receptora y no esté sujeta a cualquier otro acuerdo de
confidencialidad entre las Partes, siempre que este hecho sea puesto de manifiesto a la
otra Parte en el momento de su comunicación; (3) cuando sea recibida a través de
terceros sin que implique incumplimiento de este convenio; (4) cuando sea
independientemente desarrollada por alguna de las Partes; o (5) cuando deba ser
revelada para dar cumplimiento a una orden de naturaleza judicial o administrativa (en
cuyo caso la Parte receptora deberá informar inmediatamente a la otra Parte y adoptar
todas las medidas de seguridad disponibles para evitar que la información de que se
trate se divulgue antes de que deba ser revelada).
Duodécima. Protección de datos personales.
1. Deber de información mutuo.
Las Partes informan a los representantes que firman el presente convenio de que sus
datos de carácter personal serán tratados por cada una de las Partes como
responsables de tratamiento con la finalidad de mantener y cumplir la presente relación
jurídica, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos identificativos, la
capacidad de representación que ostentan, número de DNI o documento equivalente y
su firma.
La base jurídica que legitima el tratamiento de los datos de los firmantes del convenio
es la necesidad para la celebración y ejecución del presente convenio. Los datos serán
conservados durante la vigencia del presente convenio y, posteriormente, durante el
plazo legalmente establecido debidamente bloqueados con la finalidad de atender a las
posibles responsabilidades derivadas de la relación jurídica.
En todo caso, los afectados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, limitación, portabilidad y oposición ante la Parte que corresponda
dirigiéndose a:
– ICEX: delegadoprotecciondatos@icex.es.
– SEPIE: dpd.sepie@sepie.es.
2. Regulación de los tratamientos de datos de terceros que se producirán para la
organización de la Feria. Corresponsabilidad en el tratamiento de los datos de los
participantes.
De acuerdo con Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) (en
adelante, RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPD) y demás normativa aplicable, las
Partes adquieren la condición de corresponsables de los datos de los participantes en la
Feria (excepto en los casos expresamente especificados más adelante), teniendo
particularmente en cuenta que todos se comprometen a:
– No utilizar ni tratar datos de carácter personal con finalidad distinta a la ejecución
del convenio, no comunicar los datos bajo ningún concepto a terceras personas, ni
siquiera para su conservación, y, en especial, no reproducir, ni publicar, ni difundir
ninguna información acerca de los datos. Todo ello sin perjuicio de las comunicaciones
de datos que figuren en las respectivas políticas de protección de datos de las Partes en
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75275
general, y de SEPIE o ICEX en particular, y sin perjuicio del acceso a los datos
personales por parte de las entidades prestadoras de servicios auxiliares de explotación
y operación de infraestructuras y sistemas de información (encargados del tratamiento)
necesarios para la prestación habitual del servicio que realizan cada uno de los
corresponsables.
– Garantizar el cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas, así como su
correcta implementación.
Cada una de las Partes responderá de las posibles infracciones de la normativa
vigente que se deriven de su incumplimiento de estas obligaciones.
Para mayor claridad y cumplimiento de la normativa sobre protección de datos, en
los formularios de registro a través de los cuales se recaben los datos de los
participantes en la Feria, se informará de que los datos serán facilitados a las dos Partes
del convenio como coorganizadoras y por tanto corresponsables del tratamiento. En el
caso de querer tratar los datos para finalidades distintas de la organización del pabellón
de España en la Feria (incluyendo la finalidad comercial), deberá incluirse claramente
esta información en el formulario de registro y solicitarse el consentimiento expreso al
interesado. En lo referente a estos tratamientos adicionales, cada Parte actuará como
responsable de tratamiento independiente; debiendo así cumplir con cuantas
disposiciones le sean de aplicación en su condición de responsable conforme a lo
dispuesto en el RGPD.
Así, los corresponsables acuerdan que la Parte encargada de gestionar las
inscripciones y, por tanto, recabar los datos personales de los participantes será ICEX
(en adelante, también denominado como el corresponsable principal).
En este sentido, el corresponsable principal garantiza que recogerá los datos en
cumplimiento de lo dispuesto por la normativa vigente en materia de protección de datos
y, a título enunciativo, no limitativo, garantiza:
– La procedencia lícita de los datos personales objeto de corresponsabilidad y que
éstos han sido obtenidos respetando y cumpliendo con los principios y requisitos
establecidos en la normativa de protección de datos y en cualquier otra normativa que
resulte de aplicación.
– Que los datos de carácter personal recogidos para el objeto del presente convenio
se han obtenido informando convenientemente a los interesados de acuerdo con los
requisitos establecidos en el artículo 13 y/o, en su caso, 14 del RGPD.
– Que los datos personales han sido obtenidos informando al interesado sobre la
situación de corresponsabilidad y que los corresponsables disponen de base jurídica
suficiente que legitime el tratamiento de los datos conforme a lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD.
– Que el tratamiento de datos de carácter personal cumple con los principios
recogidos en el artículo 5 del RGPD, relativos al tratamiento de datos.
– Que actuará como punto de contacto y dará respuesta a los interesados con
respecto a las solicitudes de ejercicio de los derechos recogidos en los artículos 15 a 22
del RGPD mediante la dirección de correo electrónico
delegadoprotecciondatos@icex.es, e informará de estas solicitudes a SEPIE, en su
condición de corresponsable, a la mayor brevedad posible y siempre dentro del plazo de
dos días hábiles desde la recepción de la solicitud a sus emails de contacto. Así, SEPIE,
en su condición de corresponsable, se compromete a informar a ICEX sobre cualquier
modificación del correo electrónico de contacto al que deban ser remitidas dichas
solicitudes.
– Que actuará como punto de contacto con la Agencia Estatal de Protección de
Datos, en su calidad de Autoridad de Control, en todas aquellas cuestiones y solicitudes
que se deriven del tratamiento de los datos vinculados al presente convenio.
Será responsabilidad de SEPIE la contestación de aquellas solicitudes de ejercicio
de derechos que los interesados emitan a la atención de éste en su condición de
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75276
corresponsable. Para ello, ICEX dará traslado a SEPIE, a la mayor brevedad posible, y
siempre dentro del plazo de 2 días hábiles desde la recepción de la solicitud.
Asimismo, las Partes, en su condición de corresponsables, garantizarán el
cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos y, a título
enunciativo, no limitativo, garantizan:
– Mantener sus respectivos registros de actividades de tratamiento en caso de estar
obligados a ello bajo el RGPD.
– Tratar los datos personales conforme a los principios relativos al tratamiento de
datos, recogidos en el artículo 5 del RGPD. Especialmente, cada parte debe garantizar
que los datos personales no serán tratados para ninguna finalidad incompatible, distinta
de las que han sido informadas a los interesados.
– Disponer de un procedimiento de actuación en caso de recepción de solicitudes de
ejercicio de los derechos recogidos en los artículos 15 a 22 del RGPD y garantizar dicho
ejercicio.
– Haber adoptado las medidas de seguridad, conforme lo previsto en el artículo 32
del RGPD, que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su
alternación, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la
tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que estén expuestos,
ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural.
– Disponer de un procedimiento de actuación en caso de brechas de seguridad
conforme a lo dispuesto en los artículos 33 y 34 del RGPD. En caso de brecha de
seguridad relacionada con el procesamiento de datos de las partes en su calidad de
corresponsables, las Partes acuerdan que ICEX, en su condición de corresponsable
principal, será el encargado de comunicar las brechas de seguridad que sufran los datos
a la Autoridad de Protección de Datos y/o a otros interesados relevantes conforme a lo
establecido en la normativa vigente con la colaboración y aprobación escrita de SEPIE
en su condición de corresponsable.
– Será responsabilidad de cada uno de los corresponsables la notificación de las
brechas de seguridad sufridas ante la Autoridad de Protección de Datos relevante y/o a
los interesados relevantes conforme a lo establecido en la normativa vigente, en los
siguientes casos:
– Cuando la brecha acontezca sobre los ficheros de los asistentes a la Feria que
hayan sido previamente almacenados por el corresponsable en sus propios sistemas.
– Cuando la brecha se produzca en los datos personales de los asistentes al
evento recabados en la organización de la Feria, pero procesados por las Partes en
calidad de responsables independientes, conforme a lo establecido en el presente
convenio.
– Cada una de las Partes asumirá, de manera independiente, la obligación de
atender a los interesados relevantes con respecto a las solicitudes de ejercicio de los
derechos recogidos en los artículos 15 a 22 del RGPD respecto de los datos que traten
en calidad de responsables independientes.
ICEX se compromete a acreditar frente a SEPIE el cumplimiento de sus obligaciones
como corresponsable principal a requerimiento de SEPIE, y en un plazo máximo de
cinco (5) días hábiles, salvo que deba facilitar la información por un periodo de tiempo
más reducido para dar respuesta a un requerimiento de la Autoridad de Control u otra
Administración que requiera de una gestión urgente.
Decimotercera. Igualdad efectiva de mujeres y hombres.
De conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional, en la iniciativa del
Parlamento Europeo así como en la normativa interna de ICEX para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres y promover la visibilidad de mujeres expertas y aumentar su
participación en paneles, conferencias, seminarios, debates y actividades de
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75277
comunicación, las Partes acuerdan que se velará por mantener un equilibrio de mujeres
y hombres en aquellas actividades que conlleven la organización de paneles,
conferencias, seminarios, debates, actividades de comunicación, mesas o intervenciones
que se programen en el marco del presente convenio, evitándose, en todo caso, la
presencia exclusiva de mujeres o de hombres.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman el presente convenio.–La Consejera Delegada de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., Elisa Carbonell Martín.–El Director del Organismo
Autónomo Servicio Español para la Internacionalización de la Educación, José Manuel
Sánchez Duarte.
71911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X