BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75558
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
11932 Resolución de 27 de mayo de 2026, de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, por la que se publica el Convenio entre la Secretaría
de Estado de Cultura, el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la
Música y la Asociación Cultural LEA, Libre Expresión Artística, para la
realización del proyecto «Réquiem por Lorca» en Granada en octubre de
2026.
El Ministerio de Cultura, el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música y
la Asociación Cultural LEA (Libre Expresión Artística) han suscrito, con fecha 21 de mayo
de 2026, un Convenio para la realización del proyecto cultural multidisciplinar «Réquiem
por Lorca» en Granada en octubre de 2026, por lo que conforme a lo previsto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector
Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 27 de mayo de 2026.–La Directora General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, María José Gálvez Salvador.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Cultura, el Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música y la Asociación Cultural Libre Expresión Artística,
para la realización del proyecto cultural multidisciplinar «Réquiem por Lorca»
en Granada en octubre de 2026
REUNIDOS
En Madrid, a 21 de mayo de 2026.
Don Jordi Martí Grau, Secretario de Estado de Cultura, nombrado mediante Real
Decreto 979/2023, de 28 de noviembre, en ejercicio de las competencias atribuidas por
el artículo 2 del Real Decreto 323/2024, de 26 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, y en virtud de la delegación de
competencias establecida en la Orden CLT/1527/2025, de 23 de diciembre, sobre fijación
de límites para la administración de determinados créditos para gastos y de delegación
de competencias.
Doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto Nacional de las
Artes Escénicas y de la Música, nombrada mediante Real Decreto 109/2024, de 23 de
enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 6 del Real
Decreto 2491/1996, de 5 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música.
Don Josep Olona Casas, mayor de edad, en virtud de las facultades otorgadas por
acuerdo de fecha 15 de abril de 2023 de la Asociación Cultural LEA según consta en el
acta de la reunión celebrada en Madrid en dicha fecha, actúa en calidad de presidente,
en nombre y representación de la Asociación Cultural LEA (Libre Expresión Artística),
con domicilio en calle La Palma, 21, de Madrid, y NIF G87400339.
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75559
Las partes intervienen en la representación y con las facultades que sus respectivos
cargos les confieren, reconociéndose mutuamente capacidad y legitimación para
obligarse y convenir, y al efecto
EXPONEN
I. Que el Real Decreto 323/2024, de 26 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, dispone en su artículo 2.2.a) que
corresponde a la Secretaría de Estado de Cultura, «el fomento del libro, del cómic, de la
lectura y de las letras españolas», y en su artículo 2.2.l) «la protección, promoción y
difusión de las artes escénicas y de la música». Asimismo, de conformidad con el
artículo 4 del citado real decreto, dichas competencias se ejercen a través de los
órganos directivos dependientes de la Secretaría de Estado de Cultura,
correspondiendo, a los efectos del presente convenio, a la Dirección General del Libro,
del Cómic y de la Lectura, y a la Dirección General de Artes Escénicas y Música.
II. Que el Real Decreto 2491/1996, de 5 de diciembre, de estructura orgánica y
funciones del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música dispone en su
artículo 2.1 que corresponde al Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música,
«la promoción, protección y difusión de las artes escénicas y de la música en cualquiera
de sus manifestaciones». Asimismo, conforme al artículo 3.d) de dicho real decreto, para
la consecución de estos fines, el citado Instituto está facultado para articular «la
colaboración con otras entidades, públicas o privadas, así como con artistas y creadores,
a través de los distintos instrumentos jurídicos de relación y colaboración con el sector
cultural».
III. Que la Asociación Cultural LEA (Libre Expresión Artística), es una asociación sin
ánimo de lucro, constituida en 2015, cuyo objetivo es promover y difundir la cultura en
sus distintas manifestaciones. De acuerdo con el artículo 3 de sus estatutos, los fines de
la Asociación son los siguientes:
– Organización y producción de eventos culturales.
– Crear un marco teórico en el que la experiencia de profesionales sirva para nuevos
promotores, editores y artistas.
– Difundir las diferentes corrientes de la poesía al gran público.
– Acercar la creación poética y artística a los más pequeños.
– Crear una red entre creadores, editores y gestores españoles y extranjeros.
– Promover la poesía que se desarrolla a nivel nacional e internacional.
IV. Que el «Réquiem por Lorca» es una iniciativa cultural y artística multidisciplinar
que integra la música, la poesía y las artes escénicas, tomando como eje simbólico la
figura de Federico García Lorca y el «Réquiem» de Wolfgang Amadeus Mozart.
V. Que el artículo 44 de la Constitución Española establece que los poderes
públicos promoverán y tutelarán el acceso a la cultura, a la que todos tienen derecho.
VI. Que, del 15 al 18 de octubre de 2026, la ciudad de Granada acogerá la
celebración de las actividades públicas del proyecto cultural multidisciplinar «Réquiem
por Lorca», combinando la participación ciudadana, la activación del espacio público
como lugar de memoria, así como la creación contemporánea andaluza y española.
El proyecto persigue articular un gran acontecimiento cultural de la ciudad que
combine memoria, creación artística y participación ciudadana. Su finalidad principal es
conmemorar el 90.º aniversario de la muerte de Federico García Lorca mediante una
propuesta cultural que trascienda el homenaje tradicional. No se trata únicamente de
recordar a una figura histórica, sino de activar su legado desde el presente, vinculándolo
con una obra universal como el «Réquiem» de Mozart y situando ese diálogo en el
espacio público de la ciudad.
VII. Que la actividad objeto del presente convenio se vincula con las actuaciones
impulsadas con motivo de la conmemoración del centenario de la Generación del 27, de
conformidad con lo previsto en el Real Decreto 53/2026, de 28 de enero, por el que se
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75560
crea y regula la Comisión Nacional para la conmemoración del Centenario de la
Generación del 27.
En este marco, la representación del proyecto cultural multidisciplinar «Réquiem por
Lorca» contribuye a la difusión y puesta en valor del legado cultural y artístico asociado a
la Generación del 27, y particularmente a la figura de Federico García Lorca, mediante
una propuesta escénica que favorece su proyección y conocimiento por parte del público
contemporáneo.
VIII. Que, en cumplimiento del fin cultural común de las partes y de sus intereses
compartidos, la Asociación Cultural LEA, en coordinación con la Secretaría de Estado de
Cultura y con el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, asumirá
organización y gestión logística de las actividades programadas en el marco del
«Réquiem por Lorca», promoviendo la reflexión colectiva en torno al legado artístico de
Federico García Lorca y la dimensión contemporánea del «Réquiem» de Mozart.
Por todo ello, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer el marco de colaboración entre la
Secretaría de Estado de Cultura, el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la
Música y la Asociación Cultural LEA, para la organización, producción y realización del
proyecto cultural multidisciplinar «Réquiem por Lorca».
Segunda. Líneas de actuación.
Para el debido cumplimiento del objeto del presente convenio, se llevarán a cabo las
siguientes líneas de actuación:
– La creación y estreno de una pieza escénica poético-musical original que dialogará
con el «Llanto por Ignacio Sánchez Mejías» de Federico García Lorca y con el
«Réquiem» de Wolfgang Amadeus Mozart, con participación de coros comunitarios de la
ciudad y ensayos preparatorios desarrollados durante los meses previos.
– La realización de intervenciones musicales y corales en calles y espacios públicos
de la ciudad durante los cuatro días de celebración, configurando un recorrido artístico
distribuido en distintos enclaves urbanos.
– La celebración de un acto institucional en el que se interpretará el «Réquiem» de
Mozart por la Orquesta y Coro de la Ciudad de Granada en la Catedral, integrada en una
propuesta escénica que incorporará la lectura del «Llanto por Ignacio Sánchez Mejías».
– La programación de intervenciones artísticas contemporáneas en diversos
espacios patrimoniales de la ciudad, a cargo de creadores andaluces y españoles,
vinculadas conceptualmente a la figura de Lorca y al «Réquiem».
– Una acción artística final de carácter simbólico en el espacio urbano como cierre
del proyecto.
Las actividades se desarrollarán en espacios públicos y patrimoniales de la ciudad de
Granada en estrecha colaboración con la red de instituciones que configuran y sostienen
el tejido cultural de ciudad. Entre otros, la Plaza de las Pasiegas, la Catedral de
Granada, el Centro Federico García Lorca, el Corral del Carbón, la Casa Museo Huerta
de San Vicente, el Museo Casa de los Tiros y la Alhambra.
Tercera. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se rige por lo establecido en
el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75561
Jurídico del Sector Público, y, por tanto, se regirá por sus propias cláusulas, aplicándose
los principios de dicha norma para resolver las dudas y lagunas que pudieran suscitarse
en su interpretación y ejecución.
Cuarta. Compromiso de las partes.
Las partes, con competencias equivalentes y en representación de la confluencia de
sus intereses en la realización del objeto de este convenio, se comprometen a realizar
las actividades previstas en la cláusula segunda.
La Secretaría de Estado de Cultura se compromete a financiar, por un importe
máximo de 51.000 euros, gastos relacionados con:
– Cachés artísticos.
– Producción técnica de actividades escénicas, musicales y audiovisuales.
– Diseño, impresión y/o distribución del catálogo libro de la actividad y del material
promocional, tanto físico como digital.
El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música se compromete a
financiar, por un importe máximo de 25.000 euros, gastos relacionados con:
– Cachés artísticos.
– Producción técnica de actividades escénicas, musicales y audiovisuales.
La Asociación Cultural LEA se compromete a coordinar el proyecto y a garantizar la
buena ejecución técnica de las actividades previstas en la cláusula segunda. Asimismo,
se compromete a aportar, con cargo a su propio presupuesto, un importe mínimo
de 24.000 euros, para el conjunto de estas actividades.
Quinta. Financiación y forma de pago.
1. El Ministerio de Cultura participará en las acciones objeto de este convenio con
un presupuesto máximo de cincuenta y un mil euros (51.000 euros), de los cuales
veinticinco mil euros (25.000 euros) se financiarán con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.03.334B.227.06 y los restantes veintiséis mil euros (26.000 euros) se
financiarán con cargo a la aplicación presupuestaria 24.07.335A.227.06.
2. El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música participará en las
acciones objeto de este convenio con un presupuesto máximo de veinticinco mil euros
(25.000 euros). Esta participación se realizará con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.25.335A.226.06.
3. La Asociación Cultural LEA participará en las acciones objeto de este convenio
con un presupuesto mínimo de veinticuatro mil euros (24.000 euros) durante el tiempo de
la colaboración.
4. El Ministerio de Cultura y el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la
Música harán uso de su presupuesto propio mediante aportación a la Asociación Cultural
LEA, previa presentación por la Asociación de una memoria económica en la que se
detallen las actuaciones realizadas y el coste de las mismas, incorporando las facturas y
el resto de la documentación justificativa del gasto realizado. La Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula séptima, en ejercicio de su función de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio, certificará su cumplimiento.
5. En el caso de que se produzcan retrasos, y, en consecuencia, alguno de los
pagos previstos tuviera que realizarse más allá del periodo de duración fijado en el
presente convenio, las partes, de común acuerdo, suscribirán la correspondiente adenda
prevista en la cláusula novena del convenio antes de la fecha de finalización de éste,
establecida en la cláusula octava.
6. En todo caso, y en virtud del artículo 48.6 de la LRJSP, las aportaciones
financieras que se comprometan a realizar los firmantes del presente convenio no
podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del mismo.
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75562
7. En el caso de que existieran motivos extraordinarios y el evento tuviera que
cancelarse de forma definitiva, sin posibilidad de nueva fecha, los gastos asumidos de
preproducción podrán ser reembolsados con su debida justificación. Para ello, previo
acuerdo de la comisión, las partes suscribirán de común acuerdo la correspondiente
resolución expresa del convenio que dará lugar a la liquidación de gastos oportuna.
Sexta. Promoción y difusión.
La Asociación Cultural LEA se compromete a que en toda la publicidad y en todo el
material de promoción y difusión de las actividades en el marco del presente convenio
aparezcan el logotipo del Ministerio de Cultura y el logotipo del Instituto Nacional de las
Artes Escénicas y de la Música.
Las partes consienten recíprocamente en autorizar el uso de sus denominaciones,
marcas y logotipos genéricos exclusivamente para las acciones objeto de este convenio.
Todos los diseños de los documentos, en su término más amplio, que sean utilizados
para la promoción y difusión del presente convenio serán acordados por las partes con
carácter previo a su publicación.
Las partes se comprometen a consensuar el contenido de las notas de prensa que
las instituciones publiquen en relación con el objeto del presente convenio.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
Se constituye una Comisión de Seguimiento, integrada por seis miembros. Por parte
del Ministerio de Cultura, integrarán la comisión la persona titular de la Dirección General
del Libro, del Cómic y de la Lectura y la persona titular de la Dirección General de Artes
Escénicas y Música o las personas en quienes éstas deleguen; por parte del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, integrará la comisión la persona titular
de la Dirección General del mismo o la persona en quien delegue, y otra persona que
ésta designe; por parte de la Asociación Cultural LEA integrarán la comisión dos
representantes designados por su Presidente.
Dicha comisión se reunirá tantas veces como sus miembros acuerden.
La comisión tendrá encomendadas las siguientes funciones:
– El impulso y desarrollo del presente convenio.
– El seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio, del desarrollo de
las actuaciones propuestas y de los compromisos adquiridos por los firmantes, así como
la certificación de su cumplimiento.
– La resolución de problemas de interpretación y cumplimiento que puedan
plantearse respecto a la ejecución del convenio.
– La propuesta de las medidas correctoras, cuando fuera necesario, para la
consecución de los objetivos previstos.
Octava. Vigencia del convenio.
El presente convenio tendrá vigencia hasta el 4 de diciembre de 2026, desde su
inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal (REOICO). De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio se
inscribirá en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización y se publicará en el
«Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez (10) días hábiles desde dicha
formalización.
Novena. Modificación, extinción e incumplimiento del convenio.
Cualquiera de las partes podrá proponer la modificación de este convenio, en
cualquier momento, antes de su finalización, para introducir las modificaciones que
estimen pertinentes. De producirse la modificación del convenio, los correspondientes
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75563
cambios habrán de incorporarse mediante adenda al mismo, que requerirá acuerdo
unánime de los firmantes y los mismos trámites de autorización y publicidad que los
establecidos en el convenio original.
El presente convenio quedará extinguido ante el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución previstas
en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable de la Comisión de Seguimiento de la ejecución del convenio
y a las demás partes firmantes. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos de la Asociación Cultural LEA
será valorado de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente, siendo el importe a
abonar a la Asociación proporcional al importe de las acciones realizadas.
Las partes se reservan el ejercicio de las acciones legales que procedan, en orden a
la resolución de este convenio, así como para la reclamación de los daños y perjuicios
derivados del incumplimiento de las obligaciones contraídas en el mismo.
Décima. Titularidad y uso de los resultados.
Cada una de las partes conservará la plena titularidad sobre cualquier derecho de
propiedad intelectual que les corresponda y, únicamente, se entenderán cedidos aquellos
derechos que lo sean de forma expresa y por escrito a lo largo de la vigencia del
presente convenio.
La titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de las creaciones
artísticas realizadas en el marco del proyecto corresponderá en cada caso a las
personas que ostentan su autoría. La Asociación Cultural LEA garantizará la obtención
de las autorizaciones y cesiones de derechos necesarias por parte de las personas
artistas y demás titulares para la correcta ejecución del proyecto. En toda comunicación
pública, reproducción o presentación futura de las creaciones derivadas del proyecto,
deberá hacerse constar la colaboración del Ministerio de Cultura y del Instituto Nacional
de las Artes Escénicas y de la Música.
Undécima. Jurisdicción y resolución de controversias.
La posible discrepancia en la aplicación y/o interpretación de este convenio se
resolverá por diálogo directo entre las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento
prevista en la cláusula séptima.
En caso de no llegar a un acuerdo, las partes someterán las cuestiones litigiosas que
se puedan derivar del contenido del convenio, de su interpretación, desarrollo o
ejecución al conocimiento de los Juzgados y Tribunales de Madrid del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo.
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75564
Duodécima. Colaboración entre las partes.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
Las partes se esforzarán por resolver de forma amistosa cualquier controversia que
pudiera surgir con ocasión de la ejecución del presente convenio a través de los cauces
indicados en la cláusula precedente.
Decimotercera. Información al ciudadano.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso y buen gobierno, este convenio será puesto a disposición de la ciudadanía en el
Portal de Transparencia. El cumplimiento de tal previsión corresponderá al Ministerio de
Cultura y al Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música.
Decimocuarta. Protección de datos de carácter personal.
De conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016 (Reglamento general de protección de datos o RGPD),
las partes hacen constar de manera expresa que se abstendrán de cualquier tipo de
tratamiento de los datos personales de que dispongan como consecuencia de este
convenio, exceptuando aquel que sea estrictamente necesario para las finalidades del
mismo. En este sentido se comprometen, especialmente, a no ceder a terceros los datos
mencionados o los archivos que los contengan, así como a guardar estricta
confidencialidad sobre los mismos. Asimismo, las partes quedan sometidas a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia
de protección de datos.
Las partes informan a los representantes que firman el presente convenio de que sus
datos de carácter personal serán tratados con la finalidad de mantener las relaciones
contractuales de las mismas, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos
identificativos, la capacidad de representación que ostentan, número de DNI o
documento equivalente y su firma.
Asimismo, las partes garantizan cumplir con el deber de información con respecto a
sus empleados cuyos datos personales sean comunicados entre las partes para el
mantenimiento y cumplimiento de la presente relación jurídica. La base jurídica que
legitima el tratamiento de los datos de los interesados es la necesidad para la
celebración y ejecución del presente convenio.
Los datos serán conservados durante la vigencia del presente convenio y,
posteriormente, durante el plazo legalmente establecido con la finalidad de atender a las
posibles responsabilidades derivadas de la relación contractual.
En todo caso, los afectados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación y portabilidad ante la parte que corresponda a través de
comunicación por escrito al domicilio social que consta al comienzo del presente
documento, aportando fotocopia de su DNI o documento equivalente e identificando el
derecho que se solicita.
Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la protección de datos
personales, podrán interponer una reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos (www.aepd.es) o ante el delegado de protección de datos de la parte que
corresponda:
Ministerio de Cultura: dpd@cultura.gob.es.
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música: dpd@inaem.cultura.gob.es.
Asociación Cultural LEA: arrebato@arrebatolibros.com.
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 135 Miércoles 3 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 75565
Decimoquinta. Competencias.
Este acuerdo no supone la renuncia de las partes a sus respectivas competencias.
Y en prueba de conformidad, a fecha de la firma en 2026, firman el presente
acuerdo.–El Secretario de Estado de Cultura, Jordi Martí Grau.–La Directora General del
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, María Paz Santa Cecilia-
Aristu.–El Presidente de la Asociación Cultural LEA (Libre Expresión Artística), Josep
Olona Casas.
23911-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X