BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118096
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18408 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Hacienda,
la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de Granada, la Diputación de
Granada y el Consorcio Festival Internacional de Música y Danza de
Granada, para la creación de la Comisión Interadministrativa del
Acontecimiento de excepcional interés público «75.ª edición del Festival
Música y Danza de Granada».
El Ministro de Cultura, la Subsecretaria de Hacienda, la Consejera de Cultura y
Deporte de la Junta de Andalucía, la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de
Granada, el Presidente de la Diputación Provincial de Granada y el Director del
Consorcio Festival Internacional de Música y Danza de Granada han suscrito, con fecha
de 17 de julio de 2026, un convenio para la creación de la Comisión Interadministrativa
del Acontecimiento de Excepcional Interés Público «75.ª edición del Festival Música y
Danza de Granada».
Para general conocimiento, dispongo la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
del referido convenio como anejo a la presente resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Hacienda, la Junta
de Andalucía, el Ayuntamiento de Granada, la Diputación de Granada
y el Consorcio Festival Internacional Música y Danza de Granada, para la creación
de la Comisión Interadministrativa del Acontecimiento de Excepcional Interés
Público «75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada»
REUNIDOS
De una parte, don Ernest Urtasun Domènech, Ministro de Cultura, en virtud del Real
Decreto 835/2023, de 20 de noviembre, por el que se nombran Ministros del Gobierno,
en representación del citado departamento, y en ejercicio de las competencias que le
confieren los artículos 22, 48.2 y 61.k) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
De otra parte, doña Lidia Sánchez Milán, Subsecretaria de Hacienda, en virtud del
Real Decreto 357/2024, de 2 de abril, de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 7.4, letra a), de la Orden HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, de delegación de
competencias y por la que se fijan los límites de las competencias de gestión
presupuestaria y concesión de subvenciones y ayudas de los titulares de las Secretarías
de Estado.
De otra parte, doña Patricia del Pozo Fernández, Consejera de Cultura y Deporte de
la Junta de Andalucía, en funciones, en nombre y representación de dicha Consejería,
en virtud de nombramiento dispuesto por Decreto del Presidente 16/2024, de 29 de julio,
por el que se designa a la misma como Consejera de Cultura y Deporte, haciendo uso de
las facultades conferidas en el artículo 26.2.i) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la
Administración de la Junta de Andalucía.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118097
De otra parte, doña María Francisca Carazo Villalonga, Alcaldesa-Presidenta del
Ayuntamiento de Granada, proclamada por el Pleno del Ayuntamiento en la sesión
extraordinaria del 17 de junio de 2023, en representación de esta Corporación, en virtud
de las facultades que le confiere el artículo 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Local.
De otra parte, don Francisco Rodríguez Guerrero, Presidente de la Diputación
Provincial de Granada, cargo del que tomó posesión en la Sesión Plenaria constitutiva
de la Excma. Diputación de Granada celebrada el 13 de julio de 2023 y en base a lo
dispuesto en el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de
Régimen Local.
Y de otra, don Paolo Pinamonti, en su condición de Director del Consorcio Festival
Internacional Música y Danza de Granada, cargo que ostenta en virtud de su
nombramiento por el Consejo Rector del Consorcio celebrado con fecha 27 de mayo
de 2024, en nombre y representación del consorcio, con NIF P6808903F, que se dota de
personalidad jurídica propia mediante la resolución de 26 de enero de 2001, de la
Dirección General de Cooperación y Comunicación Cultural, por la que se da publicidad
al convenio de colaboración suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte,
a través del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM), la
Comunidad Autónoma de Andalucía, el Ayuntamiento de Granada y la Diputación
Provincial de Granada, para la creación del Consorcio «Festival Internacional Música y
Danza de Granada» (BOE del 15 de febrero de 2001).
Reconociéndose recíprocamente capacidad jurídica suficiente, suscriben el presente
convenio, y a tal efecto
EXPONEN
I. Que la «75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada», será un periodo
de celebración que busca poner en valor este evento por tratarse del festival de música
más importante y longevo de España. Se trata de un festival único y un evento de
referencia en el panorama europeo.
II. Que el artículo 27 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de
las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, señala que la
ley que apruebe los programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interés
público regulará la creación de un consorcio o la designación de un órgano
administrativo que se encargue de la ejecución del programa y que certifique la
adecuación de los gastos realizados a los objetivos y planes del mismo, en el que
necesariamente estarán representadas las Administraciones públicas interesadas en el
acontecimiento y, en todo caso, el Ministerio de Hacienda, siendo necesario en todo caso
el voto favorable de la representación de dicho Ministerio para la emisión de las citadas
certificaciones.
III. Que el artículo 1.1, letra o), del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que
se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional
interés público otorga a la «75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada» la
consideración de acontecimiento de excepcional interés público a los efectos de lo
dispuesto en el artículo 27 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre.
IV. Que el apartado segundo del artículo uno del antecitado real decreto-ley, a su
vez, preceptúa que «Los beneficios fiscales de este programa serán los máximos
establecidos en el artículo 27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre».
V. Que, finalmente, el artículo tres, apartado primero, del Real Decreto-ley 8/2025,
de 8 de julio, señala que la «certificación de la adecuación de los gastos realizados a los
objetivos y planes del programa se efectuará de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre», añadiendo en el apartado segundo del mismo que «el
desarrollo y concreción en planes y programas de actividades específicas se realizarán
por los respectivos órganos competentes de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre».
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118098
VI. Que el artículo dos, letra o), de la norma establece que la duración del programa
de apoyo a este acontecimiento abarcará «desde el 1 de julio de 2025 al 30 de junio
de 2027».
Por lo expuesto, las partes suscriben el presente convenio, que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto la creación de la Comisión Interadministrativa
del acontecimiento de excepcional interés público «75.ª edición del Festival Música y
Danza de Granada», en cumplimiento de lo previsto en el Real Decreto-ley 8/2025, de 8
de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos
de excepcional interés público, en relación con lo dispuesto en el artículo 27 de la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y
de los incentivos fiscales al mecenazgo.
En particular, la Comisión Interadministrativa será el órgano encargado del desarrollo
y concreción en planes y programas de actividades del programa de apoyo a la
celebración del acontecimiento de excepcional interés público «75.ª edición del Festival
Música y Danza de Granada», así como de la certificación de la adecuación de los
gastos realizados a los objetivos y planes del citado programa.
Para la emisión de dichas certificaciones será necesario en todo caso el voto
favorable de la persona que represente al Ministerio de Hacienda, según el
artículo 27.2.b) in fine de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre.
Segunda. Entidad encargada de la ejecución material del programa.
No obstante lo señalado en la cláusula anterior, el Consorcio Festival Internacional
Música y Danza de Granada se encargará de la realización material de los actos y
actividades que se deriven de la ejecución del programa para la conmemoración del
acontecimiento de excepcional interés público «75.ª edición del Festival Música y Danza
de Granada».
Tercera. Financiación.
La Administración General del Estado, la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de
Granada y la Diputación de Granada no asumen, ni asumirán, obligación económica
alguna que derive de las actuaciones realizadas por la Comisión Interadministrativa.
En este sentido, la financiación de la programación oficial del acontecimiento
corresponderá íntegramente al Consorcio Festival Internacional Música y Danza de
Granada, quien la sufragará con cargo a sus presupuestos, así como, en su caso, con
aportaciones, subvenciones, donaciones o con otros ingresos de carácter privado,
asumiendo la condición de destinatario y administrador de las donaciones que se
realicen para la ejecución del programa de apoyo al acontecimiento.
El Consorcio Festival Internacional Música y Danza de Granada será el encargado
de ordenar y captar cuantos recursos económicos sean precisos para la financiación de
las actividades y programas propios del acontecimiento y, en su caso, para el apoyo de
los calificados como de interés para el mismo.
Los recursos económicos se aplicarán exclusivamente a la realización de los planes
y programas aprobados por la Comisión Interadministrativa, cuya ejecución será llevada
a cabo por el Consorcio Festival Internacional Música y Danza de Granada. Éste asumirá
las eventuales pérdidas que en el programa de apoyo al acontecimiento se pudieran
producir.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118099
Cuarta. Lugar de reunión.
La Comisión Interadministrativa celebrará las reuniones en la sede del Consorcio
Festival Internacional Música y Danza de Granada, calle Mariana Pineda, s/n, Edificio
Corral del Carbón, segunda planta, 18009, Granada, sin perjuicio de que pueda reunirse
en un lugar distinto, cuando así se acuerde de manera expresa o lo disponga la
presidencia en la convocatoria de la sesión. Adicionalmente, dichas reuniones podrán
celebrarse de forma telemática, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.1 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Composición de la Comisión Interadministrativa.
Formarán parte de la Comisión Interadministrativa:
a) La persona titular de la presidencia de la comisión, que será la persona titular de
la Presidencia de turno del Consorcio Festival Internacional Música y Danza de Granada.
b) Dos vocalías en representación de la Administración General del Estado: una en
representación del Ministerio de Hacienda, nombrada por la persona titular de la
Subsecretaría de dicho Ministerio; la segunda, en representación del Ministerio de
Cultura, nombrada por la persona titular de la Dirección General de Artes Escénicas y
Música.
c) Una vocalía en representación de la Junta de Andalucía, nombrada por la
persona titular de la Consejería en materia de cultura.
d) Una vocalía en representación de la Diputación de Granada, nombrada por la
persona titular de su Presidencia.
e) Una vocalía en representación del Ayuntamiento de Granada, nombrada por la
persona titular de su Alcaldía.
f) Dos vocalías en representación del Consorcio Festival Internacional Música y
Danza de Granada, designadas por el Consejo Rector del Consorcio. Una de ellas
ejercerá la Secretaría de la Comisión, con voz y voto.
El órgano competente para designar a las vocalías también podrá designar a sus
suplentes para los casos de vacante, ausencia, enfermedad o cualquier otra causa
justificada. Las personas suplentes se podrán designar por tiempo indefinido o para una
sesión determinada.
Podrá asistir a las reuniones de la comisión, con voz pero sin voto, cualquier persona
que por su cualificación y/o experiencia la persona titular de la presidencia estime
oportuno, en función del orden del día a tratar.
Los miembros de la Comisión Interadministrativa actúan por razón del cargo
originario, no pudiendo percibir remuneración alguna en concepto de dietas por
asistencia a las reuniones de la comisión. Tampoco podrán recibir remuneración alguna
las personas que asistan a las reuniones de la comisión por indicación de la persona
titular de la presidencia.
Sexta. Funciones de la Comisión Interadministrativa.
La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) La aprobación de los planes y programas de actividades específicas que pueden
dar lugar a la aplicación de los beneficios fiscales previstos en el Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como
acontecimientos de excepcional interés público.
b) La aprobación del logotipo del acontecimiento de excepcional interés público
«75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada» y su manual de uso para el
empleo, con finalidad publicitaria, de los signos distintivos, denominativos, gráficos, etc.,
que identifiquen al acontecimiento. Este manual se ajustará al «Manual de aplicación de
los beneficios fiscales previstos en el apartado primero del artículo 27.3 de la
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118100
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, correspondientes a los gastos de propaganda y
publicidad de proyección plurianual, que sirvan para la promoción de los acontecimientos
de excepcional interés público», aprobado mediante Resolución de 25 de enero de 2018,
de la Dirección General de Tributos. También deberá ajustarse a la Resolución de 9 de
junio de 2022, de la Dirección General de Tributos, por la que se interpretan criterios del
Manual de aplicación de los beneficios fiscales, previstos en el apartado primero del
artículo 27.3 de la Ley 49/2002, aprobado por la Resolución de 25 de enero de 2018.
c) La certificación de la adecuación de los gastos realizados a los objetivos y planes
del programa de apoyo, según lo previsto en el artículo 27.2 de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre.
d) La remisión al Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, en los meses de enero, abril, julio y octubre, de copia de las
certificaciones emitidas en el trimestre anterior.
e) La propuesta de supresión de la comisión, que será aprobada por unanimidad
por todas las entidades que la integran.
f) El seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes. La resolución de los problemas de
interpretación y cumplimiento que pudieran plantearse.
g) Cualesquiera otras que, con sujeción a la legislación vigente, garanticen el
cumplimiento de sus fines.
Séptima. Funciones de la presidencia de la Comisión Interadministrativa.
La persona titular de la presidencia de la comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Representar legalmente a la Comisión Interadministrativa.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones de la Comisión Interadministrativa y fijar
el orden del día.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por
causas justificadas.
d) Dirimir con su voto los empates, salvo en lo que se refiere a la función recogida
en la letra c) de la cláusula sexta de este convenio, para lo cual se requiere en todo caso
el voto favorable de la persona que represente al Ministerio de Hacienda.
e) Velar por el cumplimiento de los acuerdos adoptados, de los preceptos de este
convenio y de las normas legales aplicables a los actos de la Comisión
Interadministrativa.
f) Formular iniciativas y propuestas a la Comisión Interadministrativa.
g) Visar las actas de las reuniones y las certificaciones que la comisión haya de
expedir, en especial aquellas que constituyen su objetivo esencial.
h) Cualquier otra de índole general y análoga a las anteriores que, conforme a la
legislación vigente, le correspondan.
Octava. Funciones de la secretaría de la Comisión Interadministrativa.
La persona titular de la secretaría de la comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Asistir a las reuniones de la comisión con voz y voto.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden de la persona
titular de la presidencia, así como las citaciones a sus integrantes.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano, sean
notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de
los que deba tener conocimiento.
d) Preparar el despacho de los asuntos, redactar y autorizar las actas de las
sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados.
f) Asegurar la gestión ordinaria de la comisión.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118101
g) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de titular de la
secretaría.
Novena. Funcionamiento de la Comisión Interadministrativa.
1. La comisión quedará válidamente constituida cuando concurran a ella, presentes
o representados, la mayoría del número legal de miembros, siendo preceptiva, en
cualquier caso, la asistencia de las personas titulares de la presidencia y de la
secretaría, o de aquellas que las sustituyan.
2. El régimen de adopción de acuerdos de la Comisión Interadministrativa será por
mayoría simple de asistentes, si bien, en caso de empate, la persona titular de la
presidencia tendrá voto de calidad. Los acuerdos de modificación y los de supresión de
la comisión exigirán la unanimidad de todas las entidades firmantes del convenio.
3. Cuando se trate de aprobar las certificaciones de adecuación de los gastos a los
objetivos y planes del programa previstas en el artículo 27.2.b) de la Ley 49/2002, de 23
de diciembre, las mismas deberán ser aprobadas, en todo caso, con el voto favorable de
la persona que represente al Ministerio de Hacienda, que deberá recogerse de forma
expresa en el acta de la sesión.
4. Las reuniones de la comisión podrán ser convocadas en sesión ordinaria o
extraordinaria. Las ordinarias se celebrarán al menos una vez al semestre y las
extraordinarias serán convocadas a iniciativa de la persona titular de la presidencia o a
petición de un tercio de los miembros de la comisión.
Décima. Régimen jurídico.
El funcionamiento de la Comisión Interadministrativa se regirá por el presente
convenio y por las demás disposiciones legales y reglamentarias que le sean de
aplicación. En todo aquello que no esté previsto en el presente convenio, el
funcionamiento de la Comisión Interadministrativa se regirá por lo dispuesto en la
sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y, en
particular, por la normativa aplicable a los órganos colegiados compuestos por
representaciones de distintas administraciones.
La aplicación de los beneficios fiscales se regirá, en particular, por la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, y por el Reglamento para la aplicación del régimen fiscal de las
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, aprobado por
Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre.
Undécima. Procedimiento de emisión de certificaciones.
1. Para la obtención de las certificaciones a las que hace referencia el
artículo 27.2.b) de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, las personas o entidades
interesadas deberán presentar una solicitud dirigida a la Comisión Interadministrativa, en
los modelos de solicitud normalizados que se facilitarán por la secretaría de la comisión.
2. La solicitud podrá presentarse en los lugares y forma previstos en los
artículos 16.4 y 66 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y se dirigirá a las dependencias del Consorcio
Festival Internacional Música y Danza de Granada sitas en calle Mariana Pineda, s/n,
edificio Corral del Carbón, segunda planta, 18009, Granada. No obstante, los sujetos a
que se refiere el artículo 14.2. de dicha ley deberán relacionarse y presentar su solicitud
por medios electrónicos, en la dirección electrónica: registro@granadafestival.org.
Posteriormente esta documentación será enviada a la secretaría de la Comisión
Interadministrativa.
3. El plazo para la presentación de las solicitudes concluirá quince días hábiles
después de la finalización del acontecimiento de excepcional interés público «75.ª
edición del Festival Música y Danza de Granada».
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118102
Quienes hayan realizado donaciones podrán solicitar certificaciones anuales
correspondientes a la donación efectuada y los gastos de publicidad realizados.
4. La solicitud de certificación será examinada por la Comisión Interadministrativa,
que, en su caso, acordará su emisión, siendo necesario para su estimación, en todo
caso, el voto favorable de la persona que represente al Ministerio de Hacienda.
5. El plazo máximo en que deben notificarse las certificaciones por parte de la
Comisión Interadministrativa será de dos meses desde la fecha en que la
correspondiente solicitud haya tenido entrada en el registro del órgano competente para
resolver.
El cómputo de dicho plazo se suspenderá cuando se requiera a la persona o entidad
interesada que complete la documentación presentada, por el tiempo que medie entre la
notificación del requerimiento y la presentación de la documentación requerida o, en su
defecto, por el transcurso del plazo concedido para la subsanación.
6. Transcurrido el plazo de notificación de las certificaciones sin que la persona o
entidad interesada haya recibido requerimiento o notificación administrativa acerca de su
solicitud, se entenderá cumplido el requisito de la certificación, pudiendo aquellas
solicitar de la Administración Tributaria el reconocimiento previo del beneficio fiscal
aportando una copia sellada de la solicitud.
7. Las resoluciones emitidas por la Comisión Interadministrativa ponen fin a la vía
administrativa y contra las mismas podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo, sin perjuicio del recurso potestativo de reposición, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Duodécima. Logos.
En las actuaciones realizadas en las que se lleve a cabo publicidad del
acontecimiento de excepcional interés público «75.ª edición del Festival Música y Danza
de Granada» figurarán los logotipos de todas las entidades participantes en la Comisión
Interadministrativa, en igualdad de condiciones.
Decimotercera. Vigencia.
De conformidad con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 octubre, el
convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y será
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado».
El convenio quedará extinguido por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución recogidas en el
artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y referidas en la cláusula siguiente.
En cualquier caso, el convenio quedará extinguido y la Comisión Interadministrativa
suprimida el 30 de junio de 2028.
A tal efecto, el Consorcio Festival Internacional Música y Danza de Granada, una vez
finalizadas las actuaciones del programa «75.ª edición del Festival Música y Danza de
Granada», presentará un informe económico para su toma en consideración por la
Comisión Interadministrativa, que contendrá una relación completa de los ingresos
percibidos, de los gastos ejecutados y de las actuaciones realizadas.
Una vez aprobado el informe económico del Consorcio Festival Internacional Música
y Danza de Granada, la Comisión Interadministrativa tendrá que aprobar por
unanimidad, antes del 31 de diciembre de 2027, la propuesta de liquidación que será
presentada por la persona titular de la secretaría de la comisión.
Una vez acordadas las operaciones de liquidación, la Comisión Interadministrativa
propondrá su supresión, que será aprobada por unanimidad por todas las entidades que
la integran, siempre que se haya cumplido con todas las obligaciones que le imponen la
Ley 49/2002, de 23 de diciembre, y el Reglamento aprobado por el Real
Decreto 1270/2003, de 10 de octubre.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118103
Decimocuarta. Causas de resolución y extinción del convenio y efectos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Decimoquinta. Régimen de modificación del convenio.
Los términos del presente convenio podrán ser modificados de mutuo acuerdo entre
las partes suscriptoras. La modificación se incorporará como parte inseparable del texto
del convenio.
Decimosexta. Transparencia y acceso a la información pública.
El presente convenio deberá ser puesto a disposición de la ciudadanía en el
correspondiente portal de transparencia, en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, y demás normativa de desarrollo de la misma.
Decimoséptima. Protección de datos.
Las partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen
en este convenio, o aquellos a los que puedan tener acceso en el desarrollo del mismo
conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, o en cualquier otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a
la mencionada en materia de protección de datos de carácter personal durante la
vigencia del presente convenio.
Los datos personales incluidos en este convenio o los que las partes pudieran
proporcionar con posterioridad, serán tratados con la finalidad de gestionar las relaciones
descritas en el mismo, permitiendo su desarrollo, cumplimiento y control. Dicho
tratamiento se llevará cabo conforme a lo previsto en la Declaración de tratamiento
limitado (datos de contacto profesional) que se anexa a este convenio, conforme a lo
dispuesto en la Resolución de 27 de enero de 2026, de la Secretaría General para la
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118104
Administración Pública, por la que se aprueban los anexos correspondientes en materia
de protección de datos en el ámbito de aplicación de la Instrucción sobre la tramitación
de convenios y otros instrumentos de colaboración en el ámbito de la Administración de
la Junta de Andalucía, sus agencias y consorcios adscritos (BOJA 46, de 9 de marzo
de 2026) y la Resolución de 4 de marzo de 2026, de la Secretaría General para la
Administración Pública, por la que se modifica la anterior.
Decimoctava. Jurisdicción competente.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las controversias que puedan
surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos que puedan derivarse
del convenio se resolverán entre las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento.
En defecto de acuerdo al respecto, será el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo el competente para conocer de las cuestiones litigiosas que se presenten.
Y en prueba de conformidad, las partes suscriben el presente convenio en los
lugares y fecha indicados en el encabezado.–El Ministro de Cultura, Ernest Urtasun
Domènech.–La Subsecretaria de Hacienda, Lidia Sánchez Milán.–La Consejera de
Cultura y Deporte de la Junta de Andalucía, Patricia del Pozo Fernández.–La Alcaldesa-
Presidenta del Ayuntamiento de Granada, María Francisca Carazo Villalonga.–El
Presidente de la Diputación Provincial de Granada, Francisco Rodríguez Guerrero.–El
Director del Consorcio Festival Internacional de Música y Danza de Granada, Paolo
Pinamonti.
ANEXO
Declaración de tratamiento limitado (datos de contacto profesional) en relación
con el Convenio para la creación de la Comisión Interadministrativa
del Acontecimiento de excepcional interés público «75 edición del Festival
de Música y Danza de Granada»1
1 Redactado conforme a lo establecido en la Resolución de 4 de marzo de 2026, de la Secretaría
General para la Administración Pública, por la que se modifica la Resolución de 27 de enero de 2026, de la
Secretaría General para la Administración Pública, por la que se aprueban los anexos correspondientes en
materia de protección de datos en el ámbito de aplicación de la Instrucción sobre la tramitación de convenios y
otros instrumentos de colaboración en el ámbito de la Administración de la Junta de Andalucía, sus agencias y
consorcios adscritos. BOJA 46, de 9 de marzo de 2026.
1. Identificación de las partes
– Don Ernest Urtasun Domènech, Ministro de Cultura, en virtud del Real
Decreto 835/2023, de 20 de noviembre, por el que se nombran Ministros del Gobierno,
en representación del citado departamento, y en ejercicio de las competencias que le
confieren los artículos 22, 48.2 y 61.k) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
– Doña Lidia Sánchez Milán, Subsecretaria de Hacienda, en virtud del Real
Decreto 357/2024, de 2 de abril, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 7.4,
letra a), de la Orden HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, de delegación de
competencias y por la que se fijan los límites de las competencias de gestión
presupuestaria y concesión de subvenciones y ayudas de los titulares de las Secretarías
de Estado.
– Doña Patricia del Pozo Fernández, Consejera de Cultura y Deporte de la Junta de
Andalucía, en nombre y representación de dicha Consejería, en virtud de nombramiento
dispuesto por Decreto del Presidente 16/2024, de 29 de julio, por el que se designa a la
misma como Consejera de Cultura y Deporte, haciendo uso de las facultades conferidas
en el artículo 26.2.i) de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta
de Andalucía.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118105
– Doña María Francisca Carazo Villalonga, Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento
de Granada, proclamada por el Pleno del Ayuntamiento en la sesión extraordinaria del 17
de junio de 2023, en representación de esta Corporación, en virtud de las facultades que
le confiere el artículo 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del
Régimen Local.
– Don Francisco Rodríguez Guerrero, Presidente de la Diputación Provincial de
Granada, cargo del que tomó posesión en la Sesión Plenaria constitutiva de la Excma.
Diputación de Granada celebrada el 13 de julio de 2023 y en base a lo dispuesto en el
artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local.
– Don Paolo Pinamonti, en su condición de Director del Consorcio Festival
Internacional Música y Danza de Granada, cargo que ostenta en virtud de su
nombramiento por el Consejo Rector del Consorcio celebrado con fecha 27 de mayo
de 2024, en nombre y representación del Consorcio, con CIF P6808903F, que se dota de
personalidad jurídica propia mediante la resolución de 26 de enero de 2001, de la
Dirección General de Cooperación y Comunicación Cultural, por la que se da publicidad
al convenio de colaboración suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte,
a través del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM), la
Comunidad Autónoma de Andalucía, el Ayuntamiento de Granada y la Diputación
Provincial de Granada, para la creación del Consorcio «Festival Internacional Música y
Danza de Granada» (BOE de 15 de febrero de 2001).
2. Objeto del presente anexo
Este anexo tiene por objeto exclusivo regular el tratamiento de datos personales
relativo a los datos de contacto profesional necesarios para la gestión y ejecución del
instrumento de colaboración.
Las partes manifiestan que la ejecución del convenio implica el intercambio de datos
de contacto profesional. Dicho intercambio no tendrá la consideración de encargo de
tratamiento, ni generará acceso a otros datos personales bajo responsabilidad de las
otras partes.
Los datos personales de los firmantes del convenio y de otras personas que
participen en su gestión y ejecución serán incorporados a las actividades de tratamiento
de cada parte. A tal efecto, se tratarán datos identificativos (nombre, apellidos, etc.),
datos de contacto (correo electrónico, teléfono, etc.), cargo y firma.
Las partes firmantes del convenio podrán intercambiarse los datos de contacto
profesional anteriormente descritos, siempre que fuera necesario para la gestión y
ejecución del instrumento de colaboración, sin que ello se considere encargo de
tratamiento. Este intercambio de datos tampoco implicará el acceso a otros datos
personales distintos a los datos de contacto profesional.
3. Compromisos de las partes
Las partes se comprometen, en el marco del presente anexo, a:
– Limitar el acceso y tratamiento exclusivamente a los datos de contacto profesional.
– Adoptar medidas organizativas para evitar que se incorporen o utilicen datos de
contacto profesional ajenos a los estrictamente necesarios.
– Garantizar la confidencialidad de los datos de contacto profesional intercambiados.
– En caso de acceso accidental a otros datos personales, distintos de los datos de
contacto profesional:
● Mantener el deber de secreto.
● Abstenerse de utilizarlos para cualquier finalidad no autorizada.
● Comunicarlo sin dilación al responsable de dichos datos.
● Proceder a su eliminación segura o devolución, según corresponda.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118106
4. Medidas de seguridad aplicables
Las partes aplicarán medidas de seguridad adecuadas al nivel de riesgo, incluso
tratándose únicamente de datos de contacto profesional.
5. Información y derechos
Cada parte garantizará el cumplimiento del deber de información respecto de su
personal cuyos datos de contacto profesional sean objeto de tratamiento. Los
interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación del tratamiento, portabilidad y demás derechos aplicables ante los
correspondientes responsables de los tratamientos, a cuyo fin las partes facilitarán
canales para el ejercicio de estos derechos.
6. Conservación
Los datos de contacto profesional se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que fueron recabados y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad, adecuándose el periodo de
conservación al plazo de vigencia del instrumento de colaboración y, en su caso, a su
posterior liquidación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 49.h) y 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. En todo caso,
será de aplicación la normativa en materia de archivos y documentación aplicable.
80481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X