BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118166
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18414 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Agencia Estatal Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo y el Ministerio de Trabajo y
Economía Social, para la realización de las programaciones de capacitación
técnica e innovación del programa Intercoonecta.
El Director de la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo» y el Subsecretario de Trabajo y Economía Social han suscrito, con
fecha de 29 de julio de 2026, un Convenio para la realización de las programaciones de
capacitación técnica e innovación del Programa Intercoonecta.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo (AECID) y el Ministerio de Trabajo y Economía Social
del Gobierno de España (MITES) para la realización de las programaciones
de capacitación técnica e innovación del Programa Intercoonecta
REUNIDOS
De una parte Antón Leis García, en nombre y representación de la Agencia Española
de Cooperación Internacional para el Desarrollo (en adelante, AECID), con domicilio en
Avda. Reyes Católicos, 4, 28040 Madrid, y NIF Q2812001B, actuando en calidad de
Director/a de la misma, en virtud del nombramiento acordado por el Consejo Rector de la
AECID en su reunión de 29 de julio de 2021 (BOE núm. 185, de 4 de agosto), y de acuerdo
con las competencias delegadas por la Presidencia de la AECID mediante Resolución de 2
de julio de 2009 (BOE núm. 183, de 30 de julio, páginas 65217 a 65219).
Y de otra don José Ramón del Prado Cortés, Subsecretario de Trabajo y Economía
Social, nombrado por Real Decreto 974/2023, de 28 de noviembre (BOE núm. 285,
de 29 de noviembre de 2023), actuando en nombre y representación del Ministerio de
Trabajo y Economía Social, con domicilio en paseo de la Castellana, 63, 28071 Madrid, y
NIF S2819001E, conforme a las atribuciones establecidas en la Orden TES/801/2025,
de 18 de julio, aprobada por la Vicepresidenta Segunda del Gobierno y Ministra de
Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz Pérez y publicada en BOE número 177, de 24
de julio de 2025.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118167
Los firmantes, en nombre y representación de ambas partes, manifiestan que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente, de acuerdo con la
normativa que les resulta de aplicación para suscribir el presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID)
es una Agencia Estatal de las previstas en el artículo 84.1.a).3 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, adscrita al Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación, a través de la Secretaría de Estado de
Cooperación Internacional, responsable del fomento, programación, coordinación
operativa, gestión y ejecución de las políticas públicas de la cooperación española para
el desarrollo sostenible, acción humanitaria y educación para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global, tal y como establece el artículo 5 del Real Decreto 1246/2024, de 10
de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Estatal «Agencia Española
de Cooperación Internacional para el Desarrollo.
Segundo.
Que el Ministerio de Trabajo y Economía Social, de acuerdo con lo establecido en el
Real Decreto 502/2024, de 21 de mayo, por el que se desarrolla su estructura orgánica
básica, es el Departamento encargado de la propuesta y ejecución de la política del
Gobierno en materia de trabajo y relaciones laborales, de empleo, de trabajo autónomo,
de economía social y de responsabilidad social de las empresas, y tal y como establece
el artículo 9 del Real Decreto 502/2024, de 21 de mayo, desempeña a través de la
Subsecretaría de Trabajo y Economía Social, la coordinación de la acción del
Departamento en el exterior y la cooperación internacional, sin perjuicio de las
competencias del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
Tercero.
Que ambas partes suscriben el presente convenio en el marco de la Convocatoria
Intercoonecta 2025, regulada por Resolución de la Dirección de la AECID de 6 de mayo
de 2025, por la que se convoca a entidades públicas españolas a participar en un proceso
de selección de programaciones de capacitación técnica e innovación del Programa
Intercoonecta (BOE de 17 de mayo de 2025), en adelante la convocatoria.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto articular la colaboración entre la AECID y
MITES para la ejecución de la programación Promoción del trabajo decente: inspección
laboral, plataformas digitales, seguridad y salud, y negociación colectiva, seleccionada
en el marco de la convocatoria Intercoonecta 2025, conforme a los términos establecidos
en dicha convocatoria.
Dicha convocatoria, dirigida a entidades públicas españolas, tuvo por finalidad
seleccionar las mejores propuestas de programaciones de capacitación técnica y/o de
innovación, orientadas al fortalecimiento institucional de las administraciones públicas de
América Latina y el Caribe y otros actores clave, contribuyendo así al fomento de un
desarrollo sostenible e inclusivo, de acuerdo con lo establecido en el apartado 1 de la
Resolución de 6 de mayo de 2025.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118168
La ejecución de las actividades se desarrollará en modalidad virtual y/o presencial,
según lo acordado en los procesos de cocreación entre la AECID y la entidad colaboradora.
Las actividades virtuales se realizarán en la plataforma Intercoonecta, mientras que las
presenciales se celebrarán en uno de los siguientes Centros de Formación de la
Cooperación Española: Cartagena de Indias (Colombia), Santa Cruz de la Sierra (Bolivia),
La Antigua (Guatemala) y en la Oficina de la Cooperación Española en Montevideo
(Uruguay). La AECID determinará la sede específica para cada programación en función de
su disponibilidad y pertinencia.
Esta programación se centra en la promoción del trabajo decente, y la mejora de los
derechos laborales y para ello se centra en aspectos esenciales como: inspección
laboral y consolidación de la Red Iberoamericana de Inspectores (REDIBIT), plataformas
digitales, seguridad y salud, y negociación colectiva. Además, del impulso de las
capacidades técnicas e institucionales, y la incorporación de un enfoque transversal de
igualdad, no discriminación y seguridad y salud en el trabajo frente a los retos del cambio
climático.
Lograr empleo decente y la protección del derecho fundamental a un entorno de
trabajo seguro, saludable y digno, asegurando que las condiciones laborales favorezcan
el desarrollo pleno de las trabajadoras y trabajadores, previniendo riesgos que afecten su
integridad física y bienestar.
Fortalecer la negociación colectiva moderna e inclusiva, promoviendo entornos
laborales regulados, participativos y resilientes, que garanticen la protección de derechos
laborales y la mejora de condiciones de trabajo para todas las personas.
Modernizar políticas públicas y legislación para el trabajo en plataformas digitales,
generando estándares comunes en la región y fortaleciendo la cooperación frente a
nuevas formas de empleo, garantizando entornos laborales inclusivos y seguros.
Para lograrlo se proponen una serie de actividades:
Actividad 1: Políticas públicas para el trabajo decente en plataformas digitales.
Segundo semestre de 2026 y primer semestre de 2027.
Actividad 2: Avances en los estándares sobre trabajo decente en plataformas
digitales en América Latina y el Caribe. Primer semestre de 2027.
Actividad 3: Capacitación en habilidades necesarias para el desarrollo de una
actuación inspectora eficaz, especialmente en materia de lucha contra la discriminación
por razón de género. Primer semestre de 2027.
Actividad 4: Impacto del cambio climático sobre la seguridad y salud en el trabajo.
Segundo semestre de 2026.
Actividad 5: Gestión de la seguridad y salud en el trabajo con perspectiva de género
y edad. Segundo semestre de 2026.
Actividad 6: Una visión compartida de la negociación colectiva: diagnóstico, diálogo y
oportunidades de mejora. Segundo semestre de 2026.
Segunda. Compromisos de la AECID.
a) La designación de un equipo técnico acorde a la naturaleza de las propuestas
seleccionadas, para trabajar conjuntamente con la entidad colaboradora en el proceso
de diseño y formulación de las actividades durante la fase de cocreación.
b) El apoyo a la entidad durante la fase de ejecución de las programaciones en
aspectos conceptuales, metodológicos, técnicos y de logística para contribuir al logro de
los objetivos, tanto de la programación como de cada una de sus actividades.
c) La puesta a disposición, administración y mantenimiento de un sistema de
gestión integral de las actividades, que incluye la publicación, la inscripción y la selección
de personas que realicen la actividad.
d) La difusión, en colaboración con la entidad organizadora, de las convocatorias
de actividades y de sus contenidos y resultados.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118169
e) La AECID financiará la edición, maquetación y corrección de estilo de los
productos de conocimiento y comunicación resultantes de la programación y/o de alguna
de sus actividades.
Esta financiación estará sujeta a la disponibilidad presupuestaria y a la tramitación
conforme a lo establecido en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, en lo que resulte aplicable.
f) El seguimiento y evaluación de las programaciones de acuerdo con los sistemas
e instrumentos internos de la AECID.
g) La autorización de la cancelación o aplazamiento de una actividad previa
solicitud y justificación por parte de la entidad participante.
h) La cancelación o aplazamiento de una actividad en caso de no cumplirse los
plazos indicados en el apartado 5.3.k) de la convocatoria Intercoonecta.
i) La cancelación o aplazamiento de una actividad en caso de no haber recibido, al
menos cuatro semanas antes de la fecha de inicio programada, un número mínimo de
candidaturas (al menos un 30% del número de plazas ofertadas).
j) La AECID, a través de sus Unidades de Cooperación Española, gestionará
directamente el alojamiento y manutención de los participantes destinatarios de las
actividades.
k) Si en el momento en el que se suscribe el convenio el lugar en el que se
ejecutarán todas las actividades no se ha definido, será AECID quien lo determine.
Tercera. Compromisos de la Entidad colaboradora.
a) La ejecución del ciclo completo de gestión de la programación, que incluye para
cada actividad:
1.º diseño y formulación de cada actividad (de acuerdo con el documento de
formulación de actividad), con el establecimiento de objetivos de conocimiento, de la
metodología y contenidos, materiales formativos y formatos de aprendizaje e innovación;
2.º la planificación, incluyendo los recursos (humanos y técnicos) necesarios y el
cronograma;
3.º la realización a través de la plataforma virtual de Intercoonecta o presencial en
los centros de formación;
4.º el seguimiento y la evaluación de su calidad e impacto;
5.º la realización o colaboración en los productos de conocimiento, si los hubiere.
b) El mantenimiento de una comunicación fluida con la AECID y con las entidades
socias o aliadas, a través de la persona coordinadora de la programación.
c) La selección definitiva del equipo de diseñadores/as, expertos/as, profesores/as,
docentes, tutores/as, coordinadores/as, gestores/as y todas las personas que participen
en la ejecución de las actividades y en el desarrollo de los contenidos de los productos
de conocimiento.
d) El pago al equipo anteriormente citado de las asistencias, remuneraciones y
gastos de alojamiento, manutención y viajes que se pudieran derivar de su colaboración
en las actividades presenciales en los Centros de Formación y en la Oficina de
Cooperación de Uruguay.
e) Las funciones y tareas de coordinación y gestión de las actividades que se
realizarán en la plataforma virtual de Intercoonecta, tales como la gestión de
candidaturas, impulso de las actividades, incluidos foros, la evaluación de los/las
participantes y la incorporación de documentación.
f) Las funciones y tareas de comunicación, en coordinación con la AECID, propias
de las actividades tales como la difusión de las convocatorias a las instituciones
homólogas de la región, la producción o difusión de productos de comunicación.
g) Aplicación y cumplimiento de las normas de identidad corporativa de la AECID
en las acciones y tareas asociadas a la comunicación de las actividades.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118170
h) El envío de la documentación necesaria para la publicación y difusión de las
convocatorias de actividades con un mínimo de tres meses previos a su realización.
i) La identificación y selección, en colaboración con la AECID, de las personas que
participen en las actividades de capacitación técnica y actividades de innovación.
j) La comunicación a la AECID de la cancelación o aplazamiento de una actividad
con al menos un mes de antelación a la fecha de inicio programada para las actividades
virtuales y dos meses en el de presenciales y, en cualquier caso, con anterioridad a la
comunicación de la selección de participantes. En ambas situaciones se deberán
justificar debidamente los motivos de la solicitud y, en el caso de aplazamiento, quedará
sujeta a la autorización de la AECID y podrá conllevar la cancelación de la actividad.
k) El cumplimiento de los plazos indicados en la presente convocatoria que se
resumen a continuación:
1.º Cinco meses antes del inicio de la actividad: entrega del documento de
formulación de actividad e inicio de la planificación metodológica de la misma.
2.º Tres meses antes del inicio de la actividad: publicación y difusión de la
convocatoria.
3.º Un mes antes del inicio de la actividad virtual: selección de los/las participantes
para actividades virtuales.
4.º Dos meses antes del inicio de la actividad presencial: selección de los/las
participantes para actividades presenciales.
l) La entidad organizadora tendrá la obligación de cumplir con los plazos y términos
establecidos en la convocatoria.
m) La cesión a la AECID de los derechos de reproducción, distribución y
comunicación pública de los estudios a los que se hace referencia en el apartado 3.9. de
la Resolución de convocatoria del Programa Intercoonecta de 6 de mayo de 2025 y
cualesquiera otros documentos u obras producidas como consecuencia de la ejecución
de las actividades de las programaciones objeto de esta convocatoria.
Cuarta. Financiación.
El presente convenio no supone ningún compromiso de transferencia económica
entre las entidades firmantes. La AECID, como entidad del Sector Público incluida en los
Presupuestos Generales del Estado de España, financiará las obligaciones que asume
en este convenio con cargo a las aplicaciones presupuestarias 12.302.03.143A.226.15,
12.302.03.143A.227.15, 12.302.03.143A.233. MITES, financiará con cargo a su
presupuesto las obligaciones que asume en este convenio a través de los expedientes
concretos tramitados a tal fin.
Cada una de las partes firmantes asumirá los costes derivados de la ejecución del
presente convenio:
La AECID, financiará, siempre que para ello haya crédito adecuado y suficiente en el
ejercicio 2026 y 2027, a través de sus Centros de Formación de la Cooperación
Española en: Santa Cruz de la Sierra, Bolivia; Cartagena de Indias, Colombia; La
Antigua, Guatemala las obligaciones asumidas en la cláusula segunda por un importe de
hasta 111.021 euros.
El MITES, financiará, siempre que para ello haya crédito adecuado y suficiente en el
ejercicio 2026 y 2027, la obligación asumida en la letra d de la cláusula tercera conforme
con Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
Estos importes se ajustarán a las actividades previstas, garantizando la proporcionalidad
y la coherencia con los compromisos asumidos.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118171
Quinta. Consecuencias del incumplimiento.
Las partes firmantes se comprometen al cumplimiento íntegro de las obligaciones
derivadas del presente convenio y de la convocatoria Intercoonecta 2025. El
incumplimiento de dichas obligaciones dará lugar a la aplicación de las consecuencias
que se detallan a continuación, sin perjuicio de las demás previstas en el ordenamiento
jurídico vigente:
1. Cancelación o aplazamiento unilateral de actividades.
En caso de cancelación o aplazamiento unilateral de una actividad por parte de la
AECID, una vez comunicada la selección de participantes, esta asumirá los gastos que
se hubieran generado, siempre que la decisión no obedezca a causas imprevistas,
inevitables y ajenas a su voluntad.
Igualmente, en caso de cancelación o aplazamiento unilateral por parte de la entidad
colaboradora, una vez comunicada la selección de participantes, esta asumirá los gastos
que se hubieran generado, siempre que la decisión no obedezca a causas imprevistas,
inevitables y ajenas a su voluntad.
2. Exclusión de futuras convocatorias.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente convenio,
especialmente aquellas relativas a la ejecución de las actividades, la gestión de
participantes, la entrega de productos comprometidos o la rendición de cuentas, podrá
conllevar la exclusión de la entidad colaboradora en futuras convocatorias del Programa
Intercoonecta, previa valoración por parte de la AECID.
3. Resolución anticipada del convenio.
El incumplimiento de las obligaciones por cualquiera de las partes podrá dar lugar a
la resolución anticipada del presente convenio, conforme a lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley 40/2015, previa comunicación formal y motivada.
Sexta. Seguimiento, vigilancia y control de la ejecución.
A los efectos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del presente
convenio y de los compromisos asumidos, cada parte designará un responsable que se
encargará de coordinar la ejecución, resolver las incidencias y problemas de
interpretación que puedan surgir y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
pactadas. Las partes se comprometen a mantener comunicación periódica a través de
los responsables designados y a documentar cualquier incidencia relevante surgida
durante la vigencia del convenio. Todo ello al amparo de lo previsto en la letra f) del
artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Además, se crea una Comisión de Seguimiento que velará por el cumplimiento de los
acuerdos adoptados y resolverá, en su caso, las cuestiones de interpretación y posibles
discrepancias que puedan plantearse en la ejecución y desarrollo de este convenio.
En concreto tendrá, entre otras, la facultad de supervisar la correcta ejecución del
proyecto, aprobar cambios de fecha y/o Centro de Formación y proponer modificaciones
al convenio.
La composición de la comisión será la siguiente:
Presidencia: la Presidenta de la comisión será el/la responsable de la Subdirección
de Cooperación Iberoamericana y Programas Horizontalesde Cooperación
Iberoamericana y Programas Horizontales de la Dirección de Cooperación con América
Latina y el Caribe de la AECID.
Secretaría: La Secretaría de la comisión estará a cargo de personal de la AECID,
quien se encargará de la gestión administrativa de las reuniones.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118172
Representantes de las partes firmantes:
– Cargo: responsable de la Subdirección de Cooperación Iberoamericana y
Programas Horizontales. DCALC AECID.
– Cargo: responsable de la Subdirección General de Relaciones Internacionales
Sociolaborales o persona en que delegue.
– Cargo: Director/a del Centro de Formación responsable de la programación
durante la fase de cocreación.
– Cargo: Coordinador de Área de la Subdirección General de Relaciones
Internacionales Sociolaborales.
La comisión se reunirá cuando lo solicite cualquiera de las partes firmantes del
convenio. La convocatoria deberá incluir el orden del día, los informes previos y cualquier
documentación necesaria para el desarrollo de la reunión. Las decisiones se tomarán por
unanimidad.
En todo lo no previsto, la Comisión de Seguimiento se regirá por la sección 3.ª, del
capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Séptima. Resolución de discrepancias.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa, a través de la
Comisión de Seguimiento del convenio las cuestiones litigiosas que puedan plantearse
en el desarrollo, interpretación, cumplimiento, extinción y efectos del presente convenio.
Si no fuera posible alcanzar un acuerdo, las cuestiones litigiosas serán sometidas a
la jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con lo dispuesto en
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Octava. Modificación.
La modificación del contenido del presente convenio requerirá acuerdo expreso y
unánime de los firmantes, a instancia de cualquiera de ellos. Dicha modificación deberá
formalizarse mediante adenda y de acuerdo con lo previsto en el artículo 50.2.c) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y surtirá efecto conforme a lo dispuesto en el artículo 48.8
de la mencionada ley.
Novena. Efectos y duración.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (REOICO). Asimismo, será
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado».
La vigencia del presente convenio se extenderá por un período de 2 años una vez
realizada su inscripción en el REOICO. En cualquier momento antes de la finalización
del plazo de vigencia, por acuerdo unánime de los firmantes se podrá acordar su
prórroga de manera expresa y por escrito, por un período de hasta 1 año adicional o su
extinción, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.h).2.º, de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Décima. Causas de extinción.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118173
Las causas de resolución del presente convenio son, junto con la imposibilidad
sobrevenida de su realización, las establecidas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
De acuerdo con el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cuando concurra
alguna causa de resolución del convenio si existen actuaciones en curso de ejecución se
podrá acordar la continuación y finalización de éstas en un plazo improrrogable,
transcurrido el cual el convenio deberá liquidarse. El plazo improrrogable será fijado en el
seno de la Comisión de Seguimiento al acordar la resolución del convenio.
Undécima. Legislación aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa quedando sometido al
régimen jurídico de convenios previsto en el capítulo VI, título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 octubre.
Duodécima. Confidencialidad y protección de datos.
Las partes mantendrán el estricto secreto profesional y la debida confidencialidad
sobre los conocimientos, datos e información que adquieran acerca de la otra parte.
Ambas partes en el ejercicio de las funciones previstas en el presente convenio,
adecuarán sus actuaciones al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD, Reglamento general de protección de
datos) y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
En el caso de que, como resultado del normal desarrollo del objeto del convenio, se
produzca alguna cesión de datos personales entre las partes, actuando ambas como
responsables del tratamiento, estas se comprometen a:
1.º Registrar, cuando proceda, las actividades de tratamiento efectuadas.
2.º Aplicar las medidas de seguridad apropiadas en función del tipo de datos
tratados.
3.º Informar a los afectados, cuando resulte de aplicación, del tratamiento de los
datos que efectuarán en calidad de responsables.
4.º Atender de forma diligente y colaborar mutuamente para la correcta atención de
las solicitudes de ejercicio de derechos que les sean presentadas.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118174
Adicionalmente, en el seno de la Comisión de Seguimiento las partes se comprometen
a firmar un acuerdo, en el que se describa el tratamiento de datos autorizado por cesión y,
en particular, la finalidad para la que los datos personales se comunican.
De la misma forma, si cualquiera de partes accediera a los datos de la otra parte en
calidad de encargada del tratamiento, en el seno de la Comisión de Seguimiento las
partes se comprometen a firmar un acuerdo que contengan los requisitos establecidos
en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo.
Decimotercera. Tratamiento de datos de representantes y personas de contacto.
Los datos personales de los representantes legales y personas de contacto incluidos
en el presente convenio y/o facilitados a la AECID como resultado del mismo serán
tratados por esta entidad en calidad de Responsable del Tratamiento con la finalidad de
gestionar la relación establecida entre las partes como consecuencia de la celebración
del convenio, siendo la base que legitima dicho tratamiento la ejecución de un contrato
(convenio) en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales.
Los datos personales podrán ser comunicados a terceros en respuesta a peticiones
realizas en aplicación de la normativa de transparencia vigente, siempre que resulte
estrictamente necesario, y como resultado de auditorías y requerimientos de información
de Administraciones Públicas y organismos e instituciones internacionales debidamente
justificados. En todos estos supuestos, siempre que sea posible, se facilitará información
anonimizada. Igualmente, la información relativa a la firma del convenio, incluyendo los
nombres y apellidos y datos de contacto institucionales de los representantes de cada
parte, serán publicados en el «Boletín Oficial del Estado».
Los datos personales proporcionados se conservarán durante el tiempo necesario
para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y patrimonio
documental español.
Los afectados podrán ejercer los derechos reconocidos por la normativa de
protección de datos aplicable, incluyendo los de acceso, rectificación, supresión y
oposición, a través de los siguientes medios:
Correo postal: AECID (Responsable del Tratamiento de datos personales), Registro
General de la AECID, avenida Reyes Católicos, número 4, de Madrid (CP 28040),
España.
Correo electrónico: datos.personales@aecid.es.
Registro electrónico General: https://reg.redsara.es/.
En todo caso, podrá ponerse en contacto con el Responsable del Tratamiento a través
de cualquiera de los medios indicados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y con el
Delegado de Protección de Datos en el correo electrónico datos.personales@aecid.es.
La Agencia Española de Protección de Datos pone a disposición de los afectados
formularios para el ejercicio de sus derechos.
El representante que, por cualquier motivo, deba facilitar datos personales de un
tercero se obliga a informar a este del contenido de la presente cláusula y de la
comunicación de sus datos a la AECID.
Decimocuarta. Código ético.
Las partes se comprometen a respetar el Código ético de la AECID, de 30 de octubre
de 2019, disponible en la página web de la AECID (www.aecid.es).
Las partes se comprometen a respetar el Código de Buena Administración, publicado
en el Portal de Transparencia (Portal Transparencia | Código Buena Administración).
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118175
Decimoquinta. Transparencia.
Además de la publicación en el «Boletín Oficial del Estado», antes referida, se dará
publicidad del convenio de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Decimosexta. Presencia institucional y visibilidad.
Los resultados obtenidos como consecuencia del desarrollo de la programación
serán compartidos entre las instituciones firmantes del presente convenio.
En todas las acciones de desarrollo del presente convenio se hará mención expresa
de la colaboración entre las partes, figurando, de forma destacada, el nombre y logotipo
de dichas entidades en todos los elementos de promoción y difusión (inserciones en
prensa, material impreso y audiovisual, comunicaciones, etc.) y en cuanta
documentación se genere.
A tales efectos, la AECID y el MITES, se facilitarán mutuamente los elementos
gráficos y de imagen correspondientes a su identidad corporativa, que solo podrán ser
utilizados con tal exclusiva finalidad, siguiendo las directrices de imagen externa de cada
entidad, sin que puedan ser empleados por ninguna de las partes fuera del ámbito de la
colaboración que desarrollen al amparo del presente convenio.
Junto con el informe final, se deberá remitir a la AECID una relación de todos los
materiales de difusión editables producidos durante la ejecución. La AECID podrá
solicitar la entrega de un ejemplar de estos y disponer de estos materiales para su
difusión gratuita y con mención expresa de la entidad que los haya producido.
Y en prueba de conformidad y, para la debida constancia de cuanto queda
convenido, las partes firman digitalmente el presente convenio en la fecha indicada en la
firma electrónica. El convenio se entiende suscrito en la fecha de firma de la última parte
firmante.–La Presidenta de la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación
Internacional para el Desarrollo», P. D. (Resolución de 2 de julio de 2009), el Director de
la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo»,
Antón Leis García.–La Vicepresidenta Segunda del Gobierno y Ministra de Trabajo y
Economía Social, P. D. (Orden TES/801/2025, de 18 de julio), el Subsecretario de
Trabajo y Economía Social, José Ramón del Prado Cortés.
41481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X