BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118107
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18409 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio de cooperación y colaboración entre la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, A.A.I., y la Agencia Española de
Protección de Datos, A.A.I.
La presidenta de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, A.A.I., y el
presidente de la Agencia Española de Protección de Datos, A.A.I., han suscrito, con
fecha de 9 de junio de 2026, un convenio de cooperación y colaboración.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio de cooperación y colaboración entre la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia (CNMC) y la Agencia Española de Protección de Datos
REUNIDOS
De una parte, doña Cani Fernández Vicién, en nombre y representación de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (en adelante, CNMC), como
Presidenta de la misma en virtud del nombramiento efectuado por el Real
Decreto 580/2020, de 16 de junio (BOE de 17 de junio de 2020), y actuando en el
ejercicio de sus competencias conforme a lo establecido en los artículos 19.1.c) de la
Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC, y 15.2.i) de su Estatuto Orgánico,
aprobado por el Real Decreto 657/2013, de 30 de agosto.
De otra parte, don Lorenzo Cotino Hueso, Presidente de la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD), en virtud del nombramiento efectuado por el Real
Decreto 142/2025, de 25 de febrero (BOE de 26 de febrero de 2025), y actuando en nombre
y representación de la AEPD, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales y en el artículo 13.2.h) del Estatuto de la Agencia Española de Protección
de Datos, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio.
INTERVIENEN
Ambos, en nombre y representación de los organismos señalados y reconociéndose
competencia y capacidad jurídica suficiente respectivamente para suscribir el presente convenio.
EXPONEN
Primero.
La CNMC es una autoridad administrativa independiente de ámbito estatal de las
previstas en la ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público,
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118108
dotada de personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada y actúa, en el
desarrollo de su actividad y para el cumplimiento de sus fines, con autonomía orgánica y
funcional y plena independencia del Gobierno, de las Administraciones públicas y de los
agentes del mercado.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1 de la Ley 3/2013, de 4 de junio, de
creación de la CNMC, corresponde a esta comisión garantizar, preservar y promover el
correcto funcionamiento, la transparencia y la existencia de una competencia efectiva en
todos los mercados y sectores productivos, en beneficio de los consumidores y usuarios,
ejerciendo las funciones que le atribuye la propia Ley 3/2013 en sus artículos 5 a 12, en
todo el territorio nacional y en relación con todos los mercados y sectores económicos.
En el marco de esas funciones, la CNMC ha sido designada por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública como Coordinador de Servicios Digitales
en España, conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 19 de octubre de 2022, relativo a un mercado único de
servicios digitales («Reglamento de Servicios Digitales»). Este reglamento exige a los
Estados miembros designar una autoridad competente coordinadora que cumpla criterios
de independencia y autonomía en la gestión de su presupuesto. La CNMC como
coordinadora de servicios digitales es responsable de todas las materias relacionadas
con la supervisión y garantía del cumplimiento efectivo y coherente del Reglamento de
Servicios Digitales en España.
En el ámbito del sector audiovisual, la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de
Comunicación Audiovisual (LGCA), atribuye a la CNMC competencias en múltiples
materias, entre las que se encuentran la de evaluar la idoneidad de las medidas a que se
refieren los artículos 89, 90, y 91 de la misma ley, previo informe preceptivo y no
vinculante de la Agencia Española de Protección de Datos.
En el ámbito de los mercados de comunicaciones electrónicas, la Ley 11/2022, de 28
de junio, General de Telecomunicaciones (LGTel), atribuye a la CNMC competencias en
varias materias, entre las que se encuentran (i) suministrar de forma gratuita los datos
sobre números de abonados (SGDA) que le faciliten los operadores de comunicaciones
electrónicas a las entidades mencionadas en el artículo 72 de la LGTel (artículo 100.2.q)
(ii) fijar las características y condiciones para garantizar el cambio de operador y la
conservación de los números, así como el cambio de proveedor de los servicios de
acceso a internet (artículos 33, 70 y 100.2.k) (iii) otorgar los derechos de uso de los
recursos públicos regulados en los planes nacionales de numeración y gestionar
registros, como el de operadores de comunicaciones electrónicas, de numeración y de
alias (artículos 7.1 y 30.5) de la LGTel, artículo 8 de la Orden TDF/149/2025, de 12 de
febrero), y (iv) contribuir a la protección de los derechos del usuario final en el sector de
las comunicaciones electrónicas, en coordinación, en su caso, con otras autoridades
competentes (artículo 100.2.u).
Segundo.
La AEPD es una autoridad administrativa independiente, con personalidad jurídica
propia y plena capacidad pública y privada, que ostenta, sin perjuicio de las atribuidas
por otras normas, las competencias atribuidas en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de éstos y por el que se deroga la Directiva 45/96/CE (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante, RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDPGDD). Su principal cometido es supervisar la aplicación de la normativa
vigente en materia de protección de datos personales con el fin de proteger los derechos
y libertades de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y, en particular, ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las
potestades previstas en el artículo 58 del RGPD.
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118109
La AEPD ha sido designada por el Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública como autoridad competente en materia de protección de datos
personales en lo relativo al Reglamento de Servicios Digitales.
En el ámbito de los mercados de comunicaciones electrónicas, la Ley 11/2022, de 28
de junio, General de Telecomunicaciones (LGTel), atribuye a la AEPD competencias
específicas en el artículo 60 así como en el artículo 114.
Y en el ámbito de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación
Audiovisual, las competencias de la AEPD se contienen en los artículos 93 y 155.
Tercero.
El artículo 49.2 del Reglamento (UE) 2022/2065 establece que los coordinadores de
servicios digitales cooperarán entre sí y con otras autoridades competentes nacionales, y
que cuando un Estado miembro designe una o varias autoridades competentes además
del coordinador de servicios digitales, se asegurará de que las funciones respectivas de
esas autoridades y del coordinador de servicios digitales estén claramente definidas y
que mantengan una cooperación estrecha y eficaz en el desempeño de estas.
Que, con la finalidad ya expresada en el artículo 49 del Reglamento (UE) 2022/2065
de cooperar entre sí respecto de dicho Reglamento (UE), así como en las demás
competencias que les atribuyen las leyes, tanto la CNMC como la AEPD están de
acuerdo en suscribir un convenio que formalice sus relaciones y posibilite la continua
cooperación entre los dos organismos.
En consecuencia, ambas Partes formalizan el presente documento de conformidad
con el régimen jurídico de los convenios interadministrativos previsto en el capítulo VI del
título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
ACUERDAN
Primero. Objeto.
El objeto del presente convenio es procurar la colaboración recíproca para la correcta
y coherente aplicación y cumplimiento del Reglamento de Servicios Digitales, la
Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y comercio
electrónico, la LGCA, la LGTel y de toda aquella normativa que incluya competencias
atribuidas a ambas partes en un mismo ámbito, sin que ello suponga, ni pueda suponer,
perjuicio o menoscabo alguno de las competencias que tengan atribuidas legalmente la
CNMC y la AEPD.
El presente convenio establece por tanto un marco de actuación de ambas partes
para el correcto desempeño de sus funciones respectivas en la medida en que las
funciones se relacionen con el Reglamento de Servicios Digitales, la Ley 34/2002, de 11
de julio, de servicios de la sociedad de la información y comercio electrónico, la LGTel, la
LGCA y con aquellas normas que actualmente o en el futuro recojan la intervención de
ambos organismos en un determinado ámbito.
Segundo. Compromisos de las partes.
Compromisos generales
I. Las partes se comprometen a fomentar relaciones de trabajo efectivas,
principalmente promoviendo una cultura de cooperación y colaboración e intercambio de
información entre ellas.
II. Las partes garantizarán la coherencia entre sus decisiones y las medidas que
adopten, en relación con el contenido del Reglamento de Servicios Digitales, de la
Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y comercio
electrónico, de la LGCA y de la LGTel, y del resto de normativa a la que es de aplicación
este convenio.
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118110
III. Las partes se comprometen a compartir, en una etapa temprana, borradores de
documentos, informes o publicaciones que hagan referencia a la otra o cubran asuntos
de interés mutuo.
IV. Para el correcto desempeño de sus respectivas funciones, las partes podrán
prestarse asistencia mutua con el fin de garantizar la coherencia en la aplicación y
ejecución de la normativa a la que se refiere este convenio. La asistencia para estos
fines podrá incluir el intercambio de conocimientos y experiencia en el área temática, así
como el desarrollo e implementación de las mejores prácticas.
V. Las partes podrán establecer grupos de trabajo para dar respuestas a cuestiones
de interés mutuo.
VI. Las partes se reunirán y se comunicarán periódicamente, como mínimo dos
veces al año, para discutir asuntos de interés mutuo.
VII. Las partes se comprometen a mantener la confidencialidad en lo que respecta
al intercambio de información no pública.
Compromisos relativos a la aplicación del Reglamento de Servicios Digitales
I. Las partes colaborarán en la detección temprana de conductas y prácticas que
pudieran alertar de posibles incumplimientos del Reglamento de Servicios Digitales.
II. Las partes colaborarán en llevar a cabo investigaciones de interés común sobre
la aplicación del Reglamento de Servicios Digitales.
III. Ambas Autoridades podrán plantearse consultas, comprometiéndose a
responderlas en el menor plazo posible, en los términos legalmente previstos y en el
ámbito de sus competencias.
IV. Las partes promoverán la sensibilización del público y su comprensión de los
riesgos, normas, garantías y derechos en relación con el Reglamento de Servicios
Digitales. Los servicios especialmente dirigidos a menores o utilizados
predominantemente por ellos deberán ser objeto de especial atención.
V. Las partes establecerán un canal ágil y directo de traslado de reclamaciones por
infracción del Reglamento de Servicios Digitales en el ámbito de las competencias de
cada Autoridad, así como de órdenes de actuación de contenidos ilícitos y órdenes de
entrega de información, conforme a los artículos 9 y 10 del reglamento.
VI. Las partes colaborarán para la elaboración de los informes de actividad, de
acuerdo con el artículo 55.3 del Reglamento de Servicios Digitales.
Compromisos específicos en relación con otras normas sectoriales
I. En materia audiovisual, las partes se comprometen a colaborar a fin de dar
cumplimiento al artículo 93 de la LGCA, por el que la CNMC solicitará a la Agencia
Española de Protección de Datos un informe preceptivo y no vinculante, con el fin de que
la primera pueda evaluar la idoneidad de las medidas a que se refieren los artículos 89,
90, y 91 de la misma ley, adoptadas por los prestadores del servicio de intercambio de
vídeos a través de plataforma.
II. En materia de comunicaciones electrónicas, las partes se comprometen a
colaborar en las materias en las que la CNMC y la AEPD ejercen sus respectivas
competencias, incluyendo la solicitud por parte de la CNMC a la AEPD del informe
previsto en el artículo 68.2 del Reglamento sobre las condiciones para la prestación de
servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio universal y la protección de los
usuarios, aprobado por el Real Decreto 424/2005, de 15 de abril y en el apartado sexto
la Circular 4/2025, de 3 de junio, de la CNMC, sobre el procedimiento de suministro y
recepción de los datos de los abonados, sobre la adecuación del suministro de los datos
de los abonados a la normativa de protección de datos, que se recabará previamente a
la resolución motivada de la CNMC en la que se reconozca si la entidad solicitante reúne
los requisitos necesarios para acceder a los datos de los abonados.
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118111
III. Asimismo, ambas Autoridades podrán plantearse consultas, y las responderán
en el plazo más breve posible en materia de comunicaciones electrónicas, en relación
con las cuestiones relativas a la conservación de la numeración, los derechos de los
usuarios de los servicios de comunicaciones electrónicas y el suministro de los datos de
los números de abonados, en virtud de lo previsto en la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (ver Expositivos Primero y Tercero).
IV. Por su parte, CNMC y AEPD también cooperarán, como autoridades
competentes en el ámbito de las comunicaciones electrónicas y de la protección de
datos respectivamente, en la supervisión y aplicación del Reglamento (UE) 2023/2854
sobre normas armonizadas para un acceso justo a los datos y su utilización, y por el que
se modifican el Reglamento (UE) 2017/2394 y la Directiva (UE) 2020/1828, conforme a lo
previsto en su artículo 37, considerando especialmente las previsiones del reglamento
relativas al cambio de proveedor de servicios de tratamiento de datos y a la
interoperabilidad de los datos, en virtud de las competencias otorgadas a ambos
organismos.
Tercero. Mecanismos de seguimiento y control.
La supervisión y seguimiento de las actividades objeto del presente convenio se
llevará a cabo por la Comisión de Seguimiento que en este convenio se crea a tal efecto,
de acuerdo con las previsiones del artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las posibles controversias que pudieran surgir relativas a la interpretación o
aplicación del presente convenio serán solventadas de mutuo acuerdo en la Comisión de
Seguimiento. En caso de no alcanzarse un acuerdo, se resolverán de conformidad con lo
dispuesto en la normativa vigente.
Esta comisión paritaria estará formada por tres representantes de la CNMC y tres
representantes de la AEPD, que se encargará de la puesta en marcha y seguimiento
constante del desarrollo y aplicación del presente convenio, así como de velar por su
cumplimiento y resolver problemas de interpretación, manteniendo reuniones periódicas
con esta finalidad. La comisión será presidida alternativamente por periodos anuales por
representantes de la CNMC y AEPD. El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento
se regirá por la regulación de los órganos colegiados contenida en la sección 3.ª, del
capítulo II, del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Corresponden a esta Comisión de Seguimiento, entre otras, las siguientes funciones:
a) Promover posibilidades de colaboración en diversos temas.
b) Elevar las propuestas que elabore a los órganos competentes de las dos partes.
c) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que se puedan plantear
en la ejecución del presente convenio.
d) Supervisar y seguir el cumplimiento del presente convenio.
e) Realizar propuestas de modificación del presente convenio.
Cuarto. Financiación.
La realización del objeto del presente convenio no supone ni conlleva obligaciones
económicas para las partes. Cada parte firmante asumirá con sus propios medios,
materiales y personales, el coste de las actuaciones a realizar en cumplimiento de este
convenio.
Quinto. Régimen jurídico y legislación aplicable.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, se rige por lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y se encuentra excluido del ámbito de la Ley 9/2017, de 8
de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en virtud de lo establecido
en el artículo 6.1 de dicho texto legal.
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118112
Las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación, modificación,
efectos o resolución del presente convenio, deberán resolverse de mutuo acuerdo entre
las partes.
Si no fuera posible alcanzar un acuerdo, serán sometidas a la decisión de la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con lo previsto en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la citada jurisdicción.
Sexto. Plazo de vigencia, modificación y extinción.
a) El presente convenio se perfeccionará a partir de la fecha de su firma y, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector Público y será publicado en el «Boletín Oficial
del Estado».
b) La duración del presente convenio será de cuatro años. Antes de la finalización
de dicho plazo de cuatro años, las partes podrán acordar unánimemente y de forma
expresa una o varias prórrogas hasta un máximo de cuatro años adicionales. No
obstante lo anterior, cualquiera de las partes podrá poner fin anticipadamente al presente
convenio, previa denuncia, notificando a la otra parte tal circunstancia con al menos tres
meses de antelación.
c) La modificación del convenio se llevará a cabo por acuerdo de las partes, y, en
su caso, a partir de las propuestas efectuadas por la Comisión de Seguimiento.
d) Son causas de extinción del presente convenio:
i) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
ii) La resolución anticipada prevista en el apartado b) en esta cláusula.
iii) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
iv) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En el caso de la letra d) iv) cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla, dentro de los diez días naturales
siguientes a la recepción del requerimiento, con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado también a la Comisión de
Seguimiento. Si, trascurrido el plazo indicado en el requerimiento, persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte y a la Comisión de
Seguimiento y se entenderá resuelto el convenio.
Séptimo. Protección de datos.
En relación con el tratamiento de los datos de carácter personal, ambas partes, se
atendrán a las disposiciones de obligado cumplimiento establecidas en el RGPD y en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. Cada parte será responsable del tratamiento de
forma independiente debiendo adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias
para garantizar la integridad y confidencialidad, así como debiendo tratar los datos con la
única finalidad de cumplimiento y ejecución del objeto del convenio.
Octavo. Naturaleza, Inscripción, orden jurisdiccional y publicidad.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, según lo dispuesto en el
artículo 47.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Se regirá por las cláusulas en él
contenidas y, en lo no previsto en éstas, así como para la resolución de las dudas que
puedan presentarse, por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar, de la citada
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
La CNMC procederá a comunicar la suscripción del presente convenio en el plazo de
cinco días desde su firma, al Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118113
Cooperación, en cumplimiento de lo dispuesto en la disposición adicional séptima de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Dada la naturaleza jurídico-administrativa de este convenio, el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo será el competente para resolver las cuestiones litigiosas que
pudieran suscitarse entre las partes con ocasión de su desarrollo, que previamente se
procurarán solventar de mutuo acuerdo en la Comisión de Seguimiento prevista en la
cláusula tercera del presente convenio.
El presente convenio será publicado en el Portal de Transparencia de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en cumplimiento de lo establecido en el
artículo 8.1, letra b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno.
Y, en prueba de conformidad, las partes otorgantes del presente convenio, en la
representación que ostentan, lo firman a un solo efecto, en Madrid, a 9 de junio
de 2026.–La Presidenta de la Comisión de los Mercados y la Competencia, A.A.I., Cani
Fernández Vicién.–El Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos, A.A.I.,
Lorenzo Cotino Hueso.
90481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X