BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118114
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18410 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Consejo General del Poder Judicial y la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, en materia de formación, investigación y
publicaciones.
La Presidenta del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial y el
Presidente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria han suscrito, con fecha
de 28 de julio de 2026, un convenio en materia de formación, investigación y
publicaciones.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio en materia de formación, investigación y publicaciones entre el Consejo
General del Poder Judicial y la Agencia Estatal de Administración Tributaria
REUNIDOS
De una parte, la Presidenta del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder
Judicial, la Excma. Sra. doña María Isabel Perelló Doménech, nombrada según Acuerdo
(núm. 1.2.º) del Pleno del Consejo General del Poder Judicial de 3 de septiembre
de 2024, Real Decreto 888/2024, de 3 de septiembre (BOE de 4 de septiembre de 2024),
en ejercicio de las facultades que le atribuye el artículo 585 de la Ley Orgánica 6/1985,
de 1 de julio, del Poder Judicial, y en representación del Consejo General del Poder
Judicial según la previsión del artículo 598.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
De otra parte, el Presidente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, don
Jesús Gascón Catalán, nombrado por el Real Decreto 435/2022, de 8 de junio, y
debidamente facultado por el artículo 103.tres.2, de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre,
de Presupuestos Generales del Estado para 1991.
Ambas partes se reconocen con capacidad y legitimación suficiente en derecho para
celebrar y firmar el presente convenio, y en su virtud,
EXPONEN
I
Que el artículo 122 de la Constitución Española establece que el Consejo General
del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo y será presidido por el Presidente
del Tribunal Supremo. Asimismo, el artículo 104.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial (en adelante, LOPJ), dispone que el gobierno del Poder Judicial
corresponde al Consejo General del Poder Judicial, que ejerce sus competencias en
todo el territorio nacional, y su Presidente, de conformidad con los artículos 105, 585
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118115
y 598 de la propia LOPJ, es la primera autoridad judicial de la nación y ostenta la
representación del Poder Judicial y del órgano de gobierno del mismo.
El Consejo General del Poder Judicial, entre sus funciones constitucionales de
gobierno del Poder Judicial, ostenta la exclusiva competencia en materia de formación
inicial y continuada de jueces y magistrados en virtud de lo dispuesto en el
artículo 560.1, 7.ª de la LOPJ, para cuyo ejercicio, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 433bis.4 LOPJ, puede colaborar con entidades y organismos.
II
Corresponde a la Agencia Estatal de Administración Tributaria (en adelante, Agencia
Tributaria), el auxilio a los juzgados y tribunales de Justicia en la investigación,
enjuiciamiento y represión de delitos públicos en el ámbito de las competencias
atribuidas por el ordenamiento jurídico, así como establecer los medios humanos y
materiales para dicha función en el marco de los correspondientes convenios de
colaboración, entendiendo la formación de jueces, magistrados y personal A1 de la
propia Agencia como ámbito propio de dicha competencia.
III
En fecha 5 de marzo de 2020 la Agencia Tributaria y el Consejo General del Poder
Judicial suscribieron un convenio en materia de formación, investigación y publicaciones,
cuyo objeto era establecer un cauce de colaboración entre ambas partes, tanto en las
actividades de formación de jueces y magistrados y de personal del grupo A1 que presta
servicios en la Agencia Tributaria, como de investigación y publicaciones.
Así, en el escenario de colaboración mutua que debe presidir las relaciones entre las
Administraciones públicas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 3.1.k), 140,
141 y 142 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(en adelante, LRJSP) y, dado que la vigencia del anterior convenio ha finalizado, los
representantes de ambas partes acuerdan suscribir un nuevo convenio que regule las
líneas de colaboración entre la Agencia Tributaria y el Consejo General del Poder
Judicial en aquellas actividades que se realicen en el ámbito de sus respectivas
competencias de formación de quienes integran la carrera judicial y de personal del
grupo A1 que presta servicios en la Agencia Tributaria, así como de investigación y
publicaciones, y que ambas partes decidan acometer de forma conjunta.
Las partes consideran que una estrecha cooperación entre ambas puede
proporcionar recíprocos beneficios en el cumplimiento de las funciones que en materia
de formación ambas instituciones tienen encomendadas. Es por ello que el Consejo
General del Poder Judicial y la Agencia Tributaria comparten el objetivo de mantener, e
incluso aumentar, el nivel de formación tanto de la carrera judicial como del personal del
grupo A1 que presta servicio en la Agencia Tributaria en materia jurídica, financiera,
económica y contable, de forma que se garanticen altos estándares de calidad.
IV
Según establece el artículo 48 de la LRJSP, en el ámbito de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes, podrán celebrar convenios los titulares de los Departamentos
Ministeriales y los Presidentes o Directores de dichas entidades y organismos públicos.
Es por ello que ambas partes acuerdan celebrar el presente convenio marco, en el
que se fijan unos compromisos iniciales que se concretarán en posteriores convenios
específicos, en los que se concretarán la financiación, organización, dirección académica
y programa formativo.
En consecuencia, al resultar jurídicamente procedente el establecimiento del marco
de colaboración descrito y al haberse cumplido los trámites de carácter preceptivo,
contando el presente convenio con el informe favorable del Servicio Jurídico de la
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118116
Agencia Tributaria y la autorización previa del Ministerio de Hacienda, ambas partes, en
el ejercicio de sus respectivas facultades y entendiendo beneficioso para las dos la
colaboración en las materias de su competencia, acuerdan celebrar el presente
convenio con arreglo a los artículos 47 y siguientes de la LRJSP, que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer las líneas de colaboración entre el
Consejo General del Poder Judicial y la Agencia Tributaria en aquellas actividades que
se realicen en el ámbito de sus respectivas competencias de formación de los
integrantes de la carrera judicial y de personal del grupo A1 que presta servicios en la
Agencia Tributaria, así como de investigación y publicaciones, y que ambas partes
decidan acometer de forma conjunta.
Segunda. Actividades a realizar.
A estos efectos, ambas partes convienen en realizar actividades conjuntas de
formación de integrantes de la carrera judicial y personal del grupo A1 adscrito a la
Agencia Tributaria, tanto mediante seminarios, cursos o jornadas de tratamiento conjunto
de temas que afecten a ambos colectivos, como mediante la participación de cada una
de las partes en las actividades propias de la otra, así como la colaboración de ambas en
actividades de interés común.
Así, podrán formar parte de las actividades a desarrollar en el presente convenio las
siguientes:
a) La organización y realización conjunta de seminarios, jornadas y cursos, con
la asistencia también conjunta de integrantes de la carrera judicial y del personal del
grupo A1 adscrito a la Agencia Tributaria en materias de interés para ambas partes y,
singularmente, en materia civil, penal, contencioso-administrativa, procesal y
tributaria.
b) La participación y colaboración de integrantes de la carrera judicial en aquellas
actividades que organice la Agencia Tributaria en sus actividades de formación de
personal del grupo A1 adscrito a la Agencia Tributaria, así como la participación y
colaboración de personal del grupo A1 adscrito a la Agencia Tributaria en aquellas
actividades de formación continuada dirigidas a integrantes de la carrera judicial
organizadas por el Consejo General del Poder Judicial y que se abran a otras
instituciones.
c) La realización de investigaciones y publicaciones de forma conjunta sobre
actividades que sean consideradas de interés por ambas partes.
d) El intercambio de las publicaciones derivadas de las actividades realizadas
conjuntamente, así como de información, asesoramiento, ayuda y apoyo mutuo en
cuantos asuntos sean del interés común.
e) Cualesquiera otras que se estimen de interés para ambas partes.
Ambas partes se comprometen a realizar cuantas actuaciones sean precisas para el
desarrollo del presente convenio, incorporando a su programación las acciones
formativas que se deriven del mismo.
Con independencia de la colaboración puntual que se decida cada año, cada parte
se compromete a informar a la otra con la suficiente antelación de programas y
actividades de formación, previstos por cada una de ellas, que puedan resultar de
interés, a fin de decidir la participación que cada una pueda tener en las actividades
de la otra.
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118117
Tercera. Financiación.
El presente convenio no conlleva contraprestación económica para ninguna de las
partes.
Las actuaciones derivadas de este convenio que tengan alguna incidencia
económica o presupuestaria para las partes, se articularán en convenios específicos y
estarán sujetos a los preceptivos informes de legalidad y a la previa fiscalización del
gasto y de los compromisos económicos contraídos.
La financiación de los costes derivados de la participación de los intervinientes en
dichas acciones formativas se realizará con cargo a los créditos disponibles en cada
Entidad, por el personal que corresponda a cada una de ellas. En el caso de
participaciones externas, su financiación será la que se acuerde por ambas partes.
Cuarta. Protección de datos personales.
En relación con la seguridad de la información y la protección de datos de carácter
personal, las partes asumen las siguientes actuaciones y compromisos:
a) En el tratamiento de los datos de carácter personal, las partes tendrán la
consideración de «Corresponsables del Tratamiento», en aplicación del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de
Datos).
En el caso del Consejo General del Poder Judicial el responsable del tratamiento a
los efectos del Reglamento General de Protección de Datos es la Secretaría General. En
el caso de la Agencia Tributaria, el responsable del tratamiento a efectos del Reglamento
General de Protección de Datos es la persona titular de la Dirección General.
b) Dentro de este régimen de corresponsabilidad, el Consejo General del Poder
Judicial es responsable del tratamiento de los datos personales correspondientes a la
participación de las personas integrantes de la carrera judicial en los ciclos, cursos,
seminarios, coloquios o mesas redondas, realizados en ejecución del presente convenio,
así como de los tratamientos relativos a la gestión y tramitación de las actividades docentes,
administrativas y económicas derivadas de los mismos. Los referidos datos personales
serán incorporados a las actividades de tratamiento del Consejo General del Poder Judicial
denominadas «Formación continua y complementaria» y «Profesores». La Agencia
Tributaria, por su parte, es responsable de los tratamientos relativos a la inscripción del
personal propio y de los derivados del resto de los compromisos adquiridos.
La determinación de la esfera de responsabilidad de las partes signatarias se
comunicará a los titulares de los datos al informarles de los derechos contemplados en la
letra f) de la presente cláusula.
c) Los datos derivados de este convenio serán de carácter identificativo y
financiero, estrictamente necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto en el objeto
establecido en el convenio.
d) En el caso de que se produzcan incidentes de seguridad que afecten a los
tratamientos derivados de este convenio, las partes se comprometen a informarse
mutuamente con la máxima celeridad posible con objeto de identificar si el incidente es
susceptible de comunicación a la Autoridad de Control (la Agencia Española de
Protección de Datos) y a las personas concernidas, sin sobrepasar el límite de setenta y
dos horas, según establece el Reglamento General de Protección de Datos en su
artículo 33. A su vez, las partes se comprometen a colaborar para resolver el incidente y
poner los medios para que no se vuelvan a producir incidentes similares.
e) Las partes fijarán interlocutores relativos a la seguridad de la información y a la
protección de datos personales, que se encargarán de comunicar y coordinar el
tratamiento de los posibles incidentes de seguridad que se produzcan.
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118118
f) Los/as titulares de los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, cancelación, limitación de tratamiento y oposición en la dirección
correspondiente a sus respectivas sedes en cada momento.
En el caso del Consejo General del Poder Judicial, a través del formulario web
accesible en:
https://www.poderjudicial.es/cgpj/es/Temas/Proteccion-de-Datos/Ejercicio-de-
derechos--formulario/
Y en el caso de la Agencia Tributaria, a través de:
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/procedimientoini/FZ08.shtml
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales,y disposiciones de desarrollo, así como
el Reglamento General de Protección de Datos, y demás normativa vigente.
Asimismo, quedan expresamente obligados a mantener la absoluta confidencialidad
y reserva sobre cualquier dato que pudieran conocer con ocasión del procedimiento de
conversaciones previas a la firma del mismo, especialmente los de carácter personal,
que no podrán copiar o utilizar con fines distintos de los que figuran en este convenio, ni
tampoco ceder a otros, salvo subcesiones y subcontrataciones que se autoricen, ni
siquiera a efectos de conservación.
Quinta. Confidencialidad.
Las partes acuerdan tratar confidencialmente todos los datos, la documentación y la
información que haya sido suministrada a la otra parte durante la vigencia del presente
convenio. Ambas partes también acuerdan no divulgar esta información a ninguna
persona o entidad, exceptuando sus trabajadores, con la condición de que también
mantengan la confidencialidad y sólo en la medida en que sea necesario para la correcta
ejecución de este convenio.
El acuerdo de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la extinción de
este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de
normativa aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.
Sexta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Para la materialización de la colaboración entre ambas instituciones, se mantendrán
reuniones periódicas. A estos efectos se acuerda la constitución de una Comisión Mixta
de Seguimiento del presente convenio que estará formada por cuatro miembros, dos en
representación de cada una de las partes.
La Presidencia de la Comisión Mixta de Seguimiento se ejercerá de forma sucesiva,
y con carácter anual, por cada una de las partes intervinientes, en el orden que consta
en el encabezamiento de este convenio, comenzando por el Consejo General del Poder
Judicial.
La Comisión Mixta de Seguimiento diseñará los contenidos y definirá los programas
de las actividades a realizar en el marco del presente convenio.
Por parte de Consejo General del Poder Judicial, formarán parte de dicha comisión,
dos representantes nombrados por el Consejo General del Poder Judicial; y por parte de
la Agencia Tributaria dos representantes nombrados por la persona titular de la Dirección
General de la Agencia Tributaria.
Los acuerdos de la comisión se adoptarán por mayoría de votos.
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118119
La comisión podrá recabar informes sobre las medidas, resultados e incidencias que
se produzcan en relación con el objeto del presente convenio y ejercerá las siguientes
funciones:
a) Realizar el seguimiento de las actuaciones y de los trabajos realizados en
desarrollo de la actividad prevista en el presente convenio.
b) Estudiar y proponer, en su caso, las posibles revisiones de los compromisos
asumidos.
c) Impulsar las funciones de coordinación entre las instituciones firmantes para la
más adecuada consecución de los objetivos del convenio.
d) Interpretar el convenio y resolver cuantas dudas puedan surgir en su ejecución.
Esta comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f) de la LRJSP, es el
instrumento acordado por las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes y ejercerá sus funciones de acuerdo
con lo establecido en los artículos 51.2.c) y 52.3 de la mencionada ley, ajustándose su
composición y funciones al contenido de la sección tercera del capítulo II del título
preliminar de la LRJSP, artículos 15 y siguientes.
Séptima. Resultados de la aplicación del convenio.
A fin de evaluar la eficacia del presente convenio, la Agencia Tributaria y el Consejo
General del Poder Judicial se comprometen, con una periodicidad de al menos una vez
al año, a determinar los resultados de la colaboración, siendo de análisis conjunto en el
seno de la Comisión Mixta de Seguimiento.
Octava. Vigencia y eficacia del convenio.
El presente convenio tendrá una vigencia de cuatro años desde la fecha de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación al que se refiere la disposición
adicional séptima de la LRJSP, pudiendo acordar los firmantes, antes del vencimiento del
plazo, una prórroga expresa por un período de hasta cuatro años adicionales o su
extinción, mediante acuerdo unánime de las partes a través de un documento firmado
por ambas partes.
Novena. Modificación, resolución y extinción del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las partes a través
de la suscripción de la correspondiente adenda modificativa que deberá ser suscrita por
las mismas autoridades que el presente convenio y requerirá acuerdo unánime de los
firmantes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.g) de la LRJSP.
De acuerdo con el artículo 51 de misma ley:
1. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) La denuncia del convenio cuando se estime que se han producido alteraciones
sustanciales en las condiciones en las que ha sido suscrito.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de dos meses con las obligaciones o
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118120
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Por causa de fuerza mayor que imposibilite el objeto del convenio.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que la Comisión Mixta de Seguimiento establecerá un
plazo improrrogable de finalización, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.3
de la LRJSP.
Décima. Naturaleza administrativa y jurisdicción competente.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por el capítulo VI del
título preliminar de la LRJSP, no teniendo carácter contractual.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación, modificación,
efectos o resolución del contenido del presente convenio que no hayan sido
solucionadas de común acuerdo por las partes en la Comisión Mixta de Seguimiento se
someterán a la jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En prueba de conformidad, ambas partes lo firman por duplicado en la fecha y lugar
indicados en el encabezamiento.–La Presidenta del Tribunal Supremo y del Consejo
General del Poder Judicial, María Isabel Perelló Doménech.–El Presidente de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, Jesús Gascón Catalán.
01481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X