BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118203
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
18418 Orden TRM/910/2026, de 20 de julio, por la que se aprueba el Programa de
fomento del transporte público a través de un sistema de Abono Único.
Mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, de 23 de diciembre de 2025, se insta al
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible a crear un sistema de reconocimiento
mutuo de títulos de transporte público entre distintas autoridades de transporte, a través
de la figura de un Abono Único de transporte.
La adhesión a dicho sistema será voluntaria por parte de las comunidades autónomas y
entidades locales.
El acuerdo establece asimismo que el sistema podrá incluir expresamente sistemas de
financiación a las autoridades de transporte de ámbito autonómico y local para compensar
los posibles impactos financieros negativos que esta adhesión pudiera suponerles.
En su virtud, resuelvo:
Primero. Aprobación del Programa de fomento del transporte público a través de un
Sistema de Abono Único.
Se aprueba el Programa de fomento del transporte público a través de un sistema de
Abono Único, que se pone a disposición de todas las autoridades de transporte de
ámbito autonómico, supramunicipal y local.
Segundo. Impulso para el despliegue del Programa.
Desde el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible se adoptarán las medidas
necesarias que contribuyan a posibilitar la adhesión al sistema de todos los actores a los
que va dirigido.
Tercero. Seguimiento.
Por la Secretaría General de Movilidad Sostenible se realizará con carácter anual, un
informe de seguimiento del grado de implementación del Programa, así como de los
impactos que el mismo está teniendo.
Cuarto. Facultades de actualización y desarrollo.
Se faculta a la persona titular de la Secretaría de Estado de Transportes y Movilidad
Sostenible para actualización del contenido del Programa, así como para dictar cuantas
resoluciones resulten necesarias para la aplicación y ejecución de lo previsto en esta
orden.
Quinto. Efectos.
Esta orden producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 20 de julio de 2026.–El Ministro de Transportes y Movilidad Sostenible, Óscar
Puente Santiago.
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118204
ANEXO
Programa de fomento del transporte público a través de un sistema de Abono Único
I. Aspectos generales del sistema de Abono Único
El sistema del Abono Único se configura como un programa de fomento del
transporte público basado en el reconocimiento mutuo de títulos entre Autoridades de
Transporte voluntariamente adheridas y con los servicios de transporte público terrestre
de competencia estatal. El sistema facilitará que los ciudadanos puedan realizar
desplazamientos con un mismo título de transporte a través de toda la red multimodal de
transporte público de titularidad de las diferentes administraciones competentes en
España que participen en el mismo.
El programa de fomento del transporte tiene por objeto impulsar el uso del transporte
público urbano, metropolitano e interurbano, promoviendo un sistema de movilidad
sostenible, accesible, digitalizado y universal. Asimismo, el programa contribuirá a la
reducción de emisiones contaminantes, la mejora de la calidad de vida y la cohesión
territorial y social, con especial atención a la movilidad regional, metropolitana periurbana.
En el presente programa de fomento del transporte tiene por objetivo la integración
de los servicios públicos de transporte colectivo de viajeros por carretera de ámbito
estatal y los servicios ferroviarios sujetos a obligaciones de servicio público prestados
por Renfe Viajeros SME, SA, excluyendo los servicios de alta velocidad, con las
excepciones que se establezcan para cada periodo en la norma que regule su
establecimiento. En este sentido, el Real Decreto-ley 17/2025, de 23 de diciembre, de
medidas de promoción del uso del transporte público mediante la bonificación de abonos
y títulos multiviaje, estableció la creación de un abono nominativos de tarifa única,
estableciendo ya la figura del Abono Único.
El programa se articula bajo el carácter voluntario para aquellas administraciones
competentes en servicios de transporte público, ajenas a la administración general del
Estado. De acuerdo con este carácter voluntario, las citadas administraciones o las
entidades públicas gestoras de esos servicios de transporte público dependientes o
participadas por aquellas, y que cuenten con capacidad suficiente, podrán adherirse
voluntariamente en los términos establecidos en este programa de fomento del
transporte y en el correspondiente convenio o instrumento jurídico de adhesión.
El programa se concibe, finalmente, como un marco dinámico y evolutivo, capaz de
adaptarse a cambios tecnológicos, operativos y económicos, permitir su desarrollo y
actualización progresiva y asegurar su sostenibilidad y alineación con los objetivos
estratégicos de la política pública de transporte.
Al tener este un documento una naturaleza meramente programática que carece de
efectos normativos, los derechos y obligaciones vinculados al Abono Único serán
definidos en las correspondientes normas específicas de creación de los títulos de viaje
(para los servicios competencia de la administración general del Estado) o en los
instrumentos de adhesión voluntaria (para el resto de las administraciones).
II. Ámbito subjetivo del sistema de Abono Único
a) El Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, respecto a los servicios
públicos de transporte colectivo de viajeros de competencia estatal que de acuerdo con
su propia normativa reguladora se integren al sistema de Abono Único y que se
concretan en el apartado III de este programa.
En relación con los servicios operados por Renfe Viajeros SME, SA, declarados
obligación de servicio público, y cuya gestión es competencia de las Comunidades
Autónomas, será necesario la aceptación previa por parte de las administraciones
competentes para la inclusión de estos servicios en el Programa.
En relación con los servicios regulares, no turísticos, que Renfe Viajeros, SME, SA,
presta sobre la Red Ferroviaria de Interés General en virtud de convenios o contratos
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118205
con las administraciones autonómicas, será necesario la aceptación previa por parte de
las administraciones competentes para la inclusión de estos servicios en el Programa.
b) El programa contempla la posibilidad de adhesión al sistema en su condición de
autoridades de transporte, de las administraciones titulares de los servicios públicos de
transporte (comunidades autónomas, entidades locales o entidades locales
supramunicipales), así como de los consorcios y entidades públicas gestoras de transporte
creadas o participadas por las administraciones titulares anteriores. En particular:
– Comunidades autónomas, respecto de los servicios públicos de transporte
interurbano regular por carretera o ferrocarril de su titularidad susceptibles de incorporación
al sistema y no integrados en consorcios de transporte o entidades públicas gestoras de
transporte urbano y metropolitano.
– Entidades locales, respecto de los servicios públicos de transporte de su titularidad
susceptibles de incorporación al sistema y no integrados en consorcios de transporte o
entidades públicas gestoras de transporte urbano y metropolitano.
– Entidades locales supramunicipales, que agrupen varios municipios, creados por
normas de rango legal respecto a los servicios de transporte público colectivo que presten
con independencia de la modalidad de gestión, incluyendo diputaciones provinciales,
diputaciones forales, consejos y cabildos insulares, así como mancomunidades, y
comarcas, y no integrados en consorcios de transporte o entidades públicas gestoras de
transporte urbano y metropolitano.
– Consorcios de transporte y entidades públicas gestoras de transporte urbano y
metropolitano, creadas por norma con rango legal y con capacidad suficiente para
asumir los compromisos derivados de la adhesión, respecto de los servicios que
gestionen por delegación de las administraciones titulares.
c) Las autoridades de transporte que se adhieran al sistema del Abono Único
adquirirán la condición de autoridades participantes asumiendo la responsabilidad última
del cumplimento de todos los compromisos del sistema del Abono Único, en los términos
que se contemplen en el instrumento jurídico de adhesión al mismo.
III. Ámbito objetivo del sistema de Abono Único
El programa considera que los servicios que podrán integrarse en el sistema de
Abono Único se corresponden con aquellos servicios públicos de transporte terrestre
colectivo, tanto urbanos como interurbanos, cuya titularidad corresponda a la
administración general del Estado o a cualquiera de las autoridades de transporte
expresadas en el apartado anterior. A estos efectos, se comprenden expresamente los
servicios urbanos y metropolitanos prestados mediante autobús, metro o tranvía, así
como los servicios interurbanos ferroviarios y por carretera.
Operan, a todos los efectos, como un título asociado al Abono Único, reforzando el
valor de red de todos los demás títulos que se asocien al sistema los abonos
nominativos de tarifa única creados en el Real Decreto-ley 17/2025, de 23 de diciembre,
en relación con los servicios públicos de transporte colectivo de viajeros por carretera de
ámbito estatal y los servicios ferroviarios sujetos a obligaciones de servicio público
prestados por Renfe Viajeros SME, SA. De acuerdo lo expresado y a modo enunciativo
los servicios que inicialmente quedan integrados en el programa de Abono Único se
corresponden con todos los origen-destino de las concesiones de transporte regular de
viajeros por carretera competencia de la Administración General del Estado, los servicios
operados por Renfe Viajeros, SME, SA, de Cercanías y Rodalies de la red ferroviaria de
ancho convencional y de la red de ancho métrico, así como en los servicios de Media
Distancia, incluidos los servicios de Media Distancia de Rodalies, que se presten tanto
por la red de ancho convencional como por la de ancho métrico, declarados como
obligación de servicio público por las administraciones competentes, incluyendo el
servicio AVANT entre Ourense y A Coruña que se presta sobre la red de ancho
convencional, el servicio AVANT entre el origen destino Madrid-Salamanca y el servicio
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118206
AVANT de media distancia entre Alicante y Murcia prestado sobre la red de altas
prestaciones y en el servicio Avant Exprés de Barcelona a Tortosa, excluido el origen
destino Barcelona-Tarragona.
Para dar continuidad a la inclusión de estos servicios dentro del Programa será
necesario desarrollar mediante norma de rango legal el mantenimiento de estos abonos
nominativos de tarifa única en los términos establecidos en el Real Decreto-ley 17/2025,
de 23 de diciembre, o con las nuevas especificidades que se consideren pertinentes.
El programa no contempla la inclusión de los servicios de transporte de mercancías,
los servicios de carácter comercial, turístico o análogo, así como aquellos que no tengan
la consideración de uso general o se presten en condiciones especiales y estén sujetos a
tarifas o precios superiores a los aprobados con carácter general en atención a sus
condiciones de prestación.
Asimismo, se considera la posibilidad de incorporación al sistema en fases
sucesivas, de otros servicios públicos o vinculados a la movilidad sostenible e inclusiva,
siempre que sean de titularidad o gestión pública, tales como:
– Transporte marítimo o fluvial de ámbito metropolitano.
– Transporte por cable (funiculares, teleféricos y ascensores).
– Transporte a la demanda en zonas rurales.
– Cualquier otro elemento que contribuya a una movilidad sostenible y socialmente
inclusiva, siempre que se encuentren gestionados o sean titularidad de una Administración
pública o de una entidad participada o dependiente de la misma.
IV. Aspectos instrumentales del sistema de Abono Único
1. Las autoridades de transporte participantes, las empresas concesionarias de
transporte regular de viajeros por carretera competencia de la Administración General
del Estado, y Renfe Viajeros, SME, SA, en los términos que se establezcan en los
instrumentos jurídicos por el que se adhieran:
a) Pondrán a disposición de todas las personas que lo demanden un abono
nominativo. Este título deberá permitir el uso de los servicios de transporte público
colectivo comprendidos en el ámbito de aplicación del sistema, en los términos que se
establezcan en los instrumentos jurídicos que regulen el sistema de Abono Único. En el
caso de los servicios competencia de autoridades de transporte autonómicas o
municipales, dicho título tendrá la consideración de título propio de la Autoridad
participante que lo emita y, en consecuencia, quedará sujeto a las normas de uso,
incluidas las relativas al régimen sancionador, establecidas por la citada Autoridad y por
los operadores que presten servicios bajo su ámbito de actuación. Los incumplimientos
derivados de las actuaciones de reserva de servicio de transporte quedarán sujetos a las
normas que se establezcan en los correspondientes instrumentos jurídicos de adhesión.
En el caso de servicios competencia de la administración general del estado,
quedarán sujetos a las normas de uso que se establezcan reglamentariamente en las
normas de creación de los títulos de viaje o en aquellos instrumentos jurídicos que las
desarrollen.
b) Reconocerá la validez de los títulos asociados al Abono Único emitidos por el
resto de las autoridades, por las empresas concesionarias de transporte regular de
viajeros por carretera competencia de la Administración General del Estado, por y Renfe
Viajeros, SME, SA, para el uso de sus servicios, como si fueran títulos asociados al
Abono Único propios, siendo de aplicación, por lo tanto, las normas de uso de operador
del servicio y sus condiciones de seguro.
c) Lo dispuesto en las letras anteriores se entenderá sin perjuicio de la aplicación
de las reglas de uso que se establezcan en el marco de los servicios adheridos al
programa competencia de la administración general del Estado o en la normativa
específica que se establezca en los instrumentos jurídicos de adhesión.
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118207
2. Con carácter general se establen los siguientes tipos de abono:
– Un abono nominativo de tarifa única, con validez de treinta días desde la fecha de
inicio de vigencia.
– Un abono nominativo de tarifa única para niños y jóvenes hasta el año (incluido)
que cumplan veintiséis años, con nacionalidad española o extranjera con residencia legal
en España, con validez de treinta días desde la fecha de inicio de vigencia.
Además de los abonos anteriores, mediante el instrumento jurídico correspondiente
podrán crearse otros tipos de abono adicionales en atención a colectivos a los que se
considere oportuno dotarles de un tratamiento singular.
3. La adhesión al sistema requerirá que las autoridades adheridas, las empresas
concesionarias de transporte regular de viajeros por carretera competencia de la
Administración General del Estado, y Renfe Viajeros, SME, SA, adopten los
requerimientos y estándares técnicos armonizados del Abono Único que se establezcan
en materia de sistemas de pago, validación, registro, provisión de información y demás
aspectos necesarios para el funcionamiento del sistema.
4. El Abono Único podrá ser emitido y comercializado directamente por las
autoridades de transporte o los operadores vinculados a éstas, por las empresas
concesionarias de transporte regular de viajeros por carretera competencia de la
Administración General del Estado, y por Renfe Viajeros, SME, SA, o a través de los
canales de comercialización autorizados por la autoridad responsable.
V. Mecanismos de adhesión al sistema para autoridades de transporte de ámbito
autonómico o local
Las autoridades de transporte podrán adherirse al sistema del Abono Único mediante
la suscripción de los correspondientes convenios de adhesión, en los que podrá
recogerse, entre otros, los siguientes extremos:
– La relación de servicios adscritos al sistema y su clasificación como urbanos-
metropolitanos o interurbanos.
– La relación de operadores que presten los servicios y la modalidad de gestión o los
contratos que regulen dicha prestación.
– El título o títulos asociados al Abono Único y los canales de comercialización.
– Gestión operativa del sistema.
– Los aspectos financieros que resulten de aplicación conforme al mecanismo de
compensación previsto en este sistema.
Con el fin de agilizar y facilitar la gestión y tramitación de los convenios, se podrá
aprobar un convenio tipo, de conformidad con el artículo 50.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Dicho convenio tipo se ajustará a los
términos previstos en el sistema y al marco normativo aplicable, e incluir, como anexo, un
modelo de acto de adhesión al propio convenio que permita añadir firmantes sucesivos
en el tiempo de forma simplificada.
VI. Funciones y responsabilidades del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible
De acuerdo con lo establecido en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de
diciembre de 2025, se atribuyen al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, en
su condición de promotor y facilitador del programa del Abono Único, las siguientes
funciones:
– Puesta a disposición de las autoridades de transporte, de las empresas
concesionarias de transporte regular de viajeros por carretera competencia de la
Administración General del Estado, y de Renfe Viajeros, SME, SA, de una plataforma
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118208
tecnológica que facilite el reconocimiento mutuo de los títulos y el registro de información
relevante que garantice el funcionamiento operativo del programa.
– Configuración y establecimiento de un marco armonizado que garantice que el
reconocimiento mutuo de títulos entre las distintas autoridades de transporte, las empresas
concesionarias de transporte regular de viajeros por carretera competencia de la
Administración General del Estado, y Renfe Viajeros, SME, SA, y que sea efectivo y viable.
– Gestión de los servicios públicos de transporte terrestre de titularidad estatal en el
marco del Programa.
– Establecimiento de un marco de financiación para compensar los posibles
impactos financieros negativos que esta adhesión pudiera suponer para las autoridades
de transporte, o a los operadores vinculados a éstas, así como la fijación de sistemas de
incentivos para acelerar su implantación efectiva en todo el territorio nacional.
– Asunción de cualquier otra medida de coordinación e impulso que resulte
necesaria en relación con el programa.
VII. Compensaciones financieras
1. Para garantizar la efectiva implantación del Abono Único, el sistema podrá prever
un marco de financiación para compensar a las autoridades participantes o a los
operadores vinculados a éstas por los posibles impactos financieros negativos que su
adhesión les pudiera ocasionar. Así mismo, podrán preverse medidas de compensación
por el incremento de costes derivado del extraordinario aumento de demanda.
2. En los convenios de adhesión al sistema que se suscriban o mediante los
instrumentos normativos que oportunamente se desarrollen, se podrán establecer
cualesquiera otros mecanismos de funcionamiento del sistema, así como los
procedimientos para la liquidación de las compensaciones que, en todo caso, tendrán en
cuenta los ingresos por venta de títulos asociados al Abono Único realizados por la
Autoridad participante en el sistema o por los operadores vinculados a éstas o a través
de los canales de comercialización establecidos. Así mismo, los mecanismos de
compensación podrán tenerse en cuenta el incremento de usos en los servicios incluidos
en el programa de Abono Único.
3. La liquidación de los servicios incluidos en el Programa de competencia estatal
se efectuará conforme a lo dispuesto en la normativa específica que regule la creación
de estos títulos de transporte.
VI. Efectos
De manera general el Programa del Abono Único se plantea con vocación de
permanencia.
En todo caso la inclusión de los servicios competencia de la administración general
del Estado se limitará al marco temporal establecido en la normativa específica que
regule su establecimiento.
Los instrumentos de adhesión de las Autoridades de Transporte de ámbito
autonómico y local, preverán un marco temporal que sea compatible con viabilidad
técnica y operativa del programa, con el fin de garantizar la estabilidad del sistema y
salvaguardar los intereses tanto del resto de participantes como de las personas
usuarias del sistema.
81481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X