BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118265
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CATALUÑA
18425 Acuerdo GOV/212/2026, de 28 de julio, por el que se delimita el bien cultural
de interés nacional, en la categoría de monumento histórico, de la catedral de
Santa Maria d'Urgell, en La Seu d'Urgell (Alt Urgell), y su entorno de
protección.
Por el Decreto de 3 de junio de 1931 (Gaceta de 4 de junio de 1931) se declaró
monumento histórico-artístico la catedral de La Seu d'Urgell.
Por la Resolución CLT/425/2026, de 13 de febrero (DOGC núm. 9610, de 23 de
febrero de 2026), se incoó un expediente de delimitación de bien cultural de interés
nacional, en la categoría de monumento histórico, de la catedral de Santa Maria d'Urgell,
en La Seu d'Urgell (Alt Urgell), y de su entorno de protección.
Se han cumplido todos los trámites preceptivos en la instrucción de este expediente,
de acuerdo con lo establecido en los artículos 8 y siguientes de la Ley 9/1993, de 30 de
septiembre, del patrimonio cultural catalán.
En el expediente constan los informes favorables del Consejo Asesor del Patrimonio
Cultural Catalán y del Institut d'Estudis Catalans.
Durante la tramitación del expediente se ha presentado una alegación que ha sido
analizada y contestada por la Dirección General del Patrimonio Cultural.
A propuesta de la consejera de Cultura, el Gobierno, acuerda:
Primero.
Delimitar el bien cultural de interés nacional, en la categoría de Monumento Histórico,
de la catedral de Santa Maria d'Urgell, en La Seu d'Urgell (Alt Urgell), según la ubicación
y la descripción que constan en el anexo 1 de este acuerdo.
Segundo.
Delimitar el entorno de protección de este monumento. Este entorno se grafía en el
plano que se publica con este acuerdo, según la justificación que consta en el anexo 2.
Tercero.
Incluir como objeto de protección el subsuelo del monumento.
Cuarto.
Publicar íntegramente en el «Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya» y en
el «Boletín Oficial del Estado» este acuerdo, de conformidad con lo previsto en el artículo 12
de la Ley 9/1993, de 30 de septiembre, del patrimonio cultural catalán, y notificarlo a las
personas interesadas y al Ayuntamiento del municipio donde radica el bien.
Contra este acuerdo, que agota la vía administrativa, se puede interponer un recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de la Generalitat de Catalunya en el plazo de un
mes, o bien un recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de
Cataluña en el plazo de dos meses, a contar, en los dos casos, desde su publicación en
el «Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya» o de la notificación correspondiente.
Barcelona, 28 de julio de 2026.–El Secretario del Gobierno, Javier Villamayor Caamaño.
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118266
ANEXO 1
Ubicación y delimitación
El elemento objeto de este expediente de delimitación de bien cultural de interés
nacional, en la categoría de monumento histórico, y de delimitación de su entorno de
protección es el recinto catedralicio de La Seu d'Urgell, situado en el municipio de La Seu
d'Urgell, en la comarca del Alt Urgell.
Como antecedentes, debe decirse que la catedral ya fue declarada monumento
histórico-artístico en el año 1931, pero sin una delimitación concreta ni un entorno de
protección. Aparte, el edificio del Decanato, actual sede del Museu Diocesà y que forma
parte del recinto catedralicio, fue objeto de una incoación de expediente de declaración
en el año 1980, pero la incoación no finalizó con una declaración concreta.
El recinto catedralicio comprende, además del volumen de la catedral, el claustro, la
iglesia de Sant Miquel y la iglesia de la Pietat. Con esta delimitación se pretende unificar
en un único bien cultural de interés nacional, monumento histórico, la catedral con las
iglesias adosadas y el antiguo Decanato, y delimitar un entorno de protección común.
Desde el punto de vista histórico, debe destacarse que la catedral, la iglesia de la
Pietat, la iglesia de Sant Miquel y el antiguo Decanato han estado siempre conectados
entre sí. La catedral ha sido el centro del poder religioso y administrativo del Obispado
de Urgell y las otras edificaciones surgieron y evolucionaron a su alrededor.
Las catedrales, tradicionalmente, no eran edificios aislados, sino que formaban parte
de un conjunto episcopal más amplio que incluía dependencias, espacios litúrgicos
complementarios y lugares para la conservación del patrimonio, como es el caso de la
catedral de La Seu d'Urgell. Además, a lo largo de los siglos han estado interconectados
funcionalmente porque son elementos muy próximos que forman un núcleo compacto.
Si se analizan los elementos que componen el recinto catedralicio, se puede afirmar
que la catedral es una pieza de gran importancia dentro de la arquitectura del románico
catalán del siglo XII. Este hecho permite entender los procesos de evolución tanto de la
arquitectura como de la estructuración de las comunidades eclesiásticas en la zona
durante la edad media. Representa el poder de los obispos de Urgell y de la Iglesia en el
Pirineo.
El claustro es la pieza central del recinto catedralicio, en torno al cual se disponen los
diversos edificios eclesiásticos.
La iglesia de Sant Miquel forma una parte indisociable del recinto catedralicio.
Además, se trata de una muestra única del románico lombardo del siglo XI y es el edificio
más antiguo de La Seu d'Urgell. Con la iglesia de Sant Miquel como núcleo más antiguo,
el conjunto se fue transformando y ampliando con nuevos espacios a medida que
aumentaba la relevancia de La Seu d'Urgell y de su obispado.
La iglesia de la Pietat acoge actualmente el Museu Diocesà y se incluye en el recinto
catedralicio por la parte de la galería oeste del claustro. Representa la arquitectura del
siglo XVI en La Seu d'Urgell, ya que tiene numerosos elementos renacentistas.
El Decanato, que también es el espacio articulador del Museu Diocesà, contiene un
gran número de piezas singulares de arte sacro vinculadas al recinto catedralicio. Cierra
el conjunto por la fachada sur del claustro. Su importancia histórica proviene del hecho
de haber sido la sede de la Regencia de Urgel.
Todos estos elementos se encuentran conectados tanto desde el punto de vista
arquitectónico, con el claustro como espacio distribuidor, como desde el punto de vista
histórico. Por lo tanto, representan una unidad configurada a lo largo de los siglos. El
conjunto ha mantenido cohesión y continuidad de uso con respecto a sus orígenes.
Además, urbanísticamente, el conjunto queda bien definido en el centro del casco
antiguo con la mayoría de espacios abiertos a su alrededor, lo que permite apreciar su
importancia como una unidad coherente.
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118267
En definitiva, el volumen y el perfil del recinto catedralicio delimitado se hacen
visibles desde la distancia al llegar al municipio y forman parte de su identidad como
símbolo de La Seu d'Urgell.
Su delimitación unitaria como bien cultural de interés nacional, monumento histórico,
permite una apreciación más completa y significativa de sus valores arquitectónicos e
históricos.
ANEXO 2
Justificación del entorno de protección
La definición de un entorno de protección en torno a la catedral de Santa Maria
d'Urgell, en La Seu d'Urgell, se presenta como el mejor instrumento para garantizar la
pervivencia de sus múltiples valores culturales en las mejores condiciones posibles.
Se trata de evitar que la alteración del entorno de la catedral, entendido como el
espacio que sirve de soporte ambiental al bien, pueda afectar los valores, la
contemplación o el estudio del monumento histórico. Por eso, entre otros aspectos, es
necesario que en este ámbito se vele por la visualización correcta del bien y por la
integración armónica de las posibles edificaciones, instalaciones o usos que puedan
establecerse en el futuro.
El entorno de protección pretende alcanzar el equilibrio entre la necesidad de crear
un área de protección en torno al bien que garantice suficientemente su preservación y la
voluntad de no afectar más espacios de los estrictamente necesarios.
Hay que destacar que el recinto catedralicio es una parte fundamental de la trama
urbana y configura el casco antiguo del municipio, dada su dimensión y situación de
centralidad. Esta realidad hace que se pueda admirar desde múltiples rincones y
perspectivas.
Por todo ello, se considera necesario controlar los parámetros de visualización y las
condiciones de percepción de este monumento en relación con las intervenciones que se
realicen en su entorno en el futuro, ya que cualquier actuación dentro de este ámbito
tiene una incidencia directa sobre el conjunto y, por lo tanto, hay que ejercer un control
exhaustivo de las intervenciones que se lleven a cabo, de manera que se proteja la
armonía del monumento con el paisaje.
Con el fin de delimitar el entorno de protección, se han incluido, por una parte, las
parcelas frente al monumento, ya que pueden tener una influencia visual directa y
relevante sobre este, y, por otra parte, las parcelas que han sido relacionadas histórica y
ambientalmente con el uso y la vida eclesiástica del conjunto en algún periodo de la
historia.
Teniendo en cuenta lo anteriormente comentado, se justifica el entorno de protección
de la siguiente manera:
En cuanto a la parte norte del entorno de protección, se incluyen las fincas que
confrontan con la calle Major, en el tramo que va desde el núm. 14 hasta el núm. 1 en
esquina. Se incluyen estos edificios porque se sitúan delante del monumento o próximos,
lo que provoca visuales conjuntas con este y, por lo tanto, una actuación inadecuada en
la fachada de los edificios podría perjudicar la imagen de la parte de la fachada del
ámbito catedralicio que comparten en la perspectiva.
También se incluyen las fincas al norte del monumento que se sitúan en el tramo final
de la calle de Sant Domènec, que es perpendicular a la fachada de la catedral, del
núm. 1 al núm. 7, junto con la iglesia de Sant Domènec, núm. 3. Se incluyen dentro del
entorno de protección porque estos edificios enmarcan visualmente la fachada de la
catedral, lo que crea una perspectiva frontal conjunta con el monumento. Por este
motivo, cualquier actuación inadecuada en estas fachadas podría distorsionar o
perjudicar una visualización adecuada de la catedral.
El entorno incluye los edificios de la calle de Ramon Llambart que confrontan con la
fachada este de la catedral. En concreto, estos edificios son: el Ayuntamiento, el Archivo
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118268
Diocesano de Urgell y el Palacio Episcopal, que, junto con la plaza del Parc del Cadí,
crean perspectivas e imágenes conjuntas con la fachada este del recinto catedralicio, ya
que comparten la misma calle. En este sentido, cualquier intervención inadecuada en las
fachadas de los edificios o bien en el espacio público podría perjudicar o distorsionar la
imagen de la catedral.
En el lado sur del monumento, se incluye la plaza del Decanato y el edificio núm. 15
de la plaza del Pati del Palau porque dan a la fachada sur del recinto catedralicio. Desde
esta plaza se accede al Museu Diocesà de la catedral y, por lo tanto, también generan
visuales conjuntas que deben protegerse. Además, existe la voluntad de impulsar una
ampliación del museo, lo que puede repercutir en la imagen de la fachada del
monumento y, en este sentido, deben controlarse las intervenciones que puedan
realizarse.
Más al sur se incluyen en el entorno de protección los edificios que conforman la
plaza del Pati del Palau, ya que desde este espacio público se visualizan, a una distancia
próxima, las partes superiores de la catedral: en concreto, la torre de la iglesia de Sant
Miquel y partes de la fachada sur del recinto catedralicio. Cualquier intervención en
alguna de sus fachadas repercutiría en la imagen de dicha torre.
También se incluyen los edificios situados delante de la fachada noroeste de la
catedral y que la enmarcan: en concreto, el conjunto de edificios que generan visuales
desde la calle de Santa Maria, correspondientes a las parcelas de la 7 a la 14. Por este
motivo, las actuaciones en estas fachadas podrían distorsionar una visualización
adecuada de la catedral.
Se incluyen también en el entorno de protección los edificios que conforman la calle
dels Canonges, por el hecho de que presentan una gran importancia, tanto por su
vinculación histórica con la vida eclesiástica de la catedral como desde el punto de vista
urbanístico y ambiental. En este sentido, hay que poner de relieve que estos inmuebles
se desarrollaron en estrecho contacto con la catedral, ya que a partir del año 1299 los
canónigos renunciaron a la vida en comunidad dentro del claustro y empezaron a habitar
los domicilios situados en las inmediaciones del conjunto catedralicio. Un gran número
de casas de la futura calle dels Canonges se convirtieron en propiedad del capítulo de
los canónigos, por lo que dieron servicio al clero vinculado directamente a la catedral.
Este hecho acabaría decidiendo su nombre.
Más tarde, y progresivamente a partir de la desamortización de Mendizábal (1837),
algunos particulares fueron comprando las edificaciones. Sin embargo, todavía se
conservan las trazas de dos de estas casas, Cal Roger y Ca l'Armenter, edificios que
pertenecían a la comunidad y que eran cedidos a los canónigos para vivir allí con sus
familias y el servicio.
En el lado este de la delimitación del entorno de protección se añade un gran ámbito
sin edificar, con campos de cultivo y huertos, entre la calle de Sota Palau, la calle Portal
de Cerdanya, la Partida de Sant Ermengol y el camino de zona de campos que cierra
con la calle de la Plaça Pati del Palau. En esta manzana hay una de las panorámicas
más importantes del conjunto que debe controlarse en una posible futura transformación
del suelo. Desde este ámbito, el volumen y la dimensión del recinto catedralicio destacan
junto con el Palacio Episcopal, lo que genera un perfil icónico de la catedral que se
percibe desde la entrada del municipio.
Esta imagen emblemática es fruto de la diferencia de niveles topográficos entre el
casco antiguo, donde se asienta el recinto catedralicio, y los antiguos terrenos agrarios,
situados en una cota más baja. Esto ha permitido que la imagen de la catedral
sobresalga y se genere una visual única de todo el monumento. Esta imagen ha
perdurado durante siglos como referente para la población.
Por eso, para proteger esta imagen, se han incluido en el entorno los terrenos de
esta zona, con la voluntad de controlar las intervenciones que puedan modificar la
perspectiva del conjunto con el paisaje y que, si en el futuro se lleva a cabo alguna
intervención, esta sea tan compatible con la visión del recinto catedralicio como sea
posible.
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118269
Con el entorno de protección en este ámbito se garantiza la salvaguardia de los
valores paisajísticos históricos y ambientales sobre los cuales reposa el recinto
catedralicio de La Seu d'Urgell.
En cuanto al subsuelo del entorno, deben controlarse las intervenciones que se
produzcan, tanto desde la vertiente arqueológica, en relación con posibles hallazgos
relacionados con el bien, como desde la vertiente documental, por la información
histórica que puedan aportar.
Por otra parte, la afectación sobre las construcciones y la seguridad física que
pueden comportar las actuaciones en el subsuelo justifican por sí mismas la necesidad
del control administrativo previo y su supervisión por parte de los órganos de control de
las intervenciones.
(Véase la imagen al final del documento).
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118270
52481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X