BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119007
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
18623 Resolución de 25 de agosto de 2026, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes, por la que se publica la modificación de los Estatutos de la
Federación Española de Triatlón.
En ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 14.g) de la Ley 39/2022,
de 30 de diciembre, del Deporte, la Comisión Directiva del Consejo Superior de Deportes
en su sesión de 18 de junio de 2026, ratificó la modificación de artículos 1, 21 y 50 de los
Estatutos de la Federación Española de Triatlón, autorizando su inscripción en el
Registro Estatal de Entidades Deportivas.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 45.4 de la Ley 39/2022, de 30 de
diciembre, del Deporte y artículo 12.3 del Real Decreto 1835/1991, de 20 de diciembre,
sobre federaciones deportivas españolas, dispongo la publicación de la modificación de
los Estatutos de la Federación Española de Triatlón, contenida en el anexo a la presente
resolución.
Madrid, 25 de agosto de 2026.–El Presidente del Consejo Superior de Deportes,
José Manuel Rodríguez Uribes.
ANEXO
Estatutos de la Federación Española de Triatlón
Artículo 1.
La Federación Española de Triatlón, en lo sucesivo, FETRI, es una entidad de
naturaleza asociativa de derecho privado, sin ánimo de lucro y declarada de utilidad
pública, que tiene por objeto el fomento, la organización, la reglamentación, el desarrollo
y la práctica en todo el territorio nacional de la modalidad deportiva del triatlón y de las
especialidades siguientes:
I) Especialidades asociadas al triatlón:
a) Triatlón, que tiene la consideración de especialidad principal.
b) Triatlón para personas con discapacidad teniendo tal consideración la totalidad
de especialidades de la modalidad del triatlón referidas en el presente artículo cuando
sean practicadas por deportistas con discapacidad.
c) Duatlón.
d) Triatlón de invierno.
e) Duatlón de invierno.
f) Acuatlón.
g) Aquabike.
h) Triatlón cross.
i) Triatlón gravel.
j) Duatlón cross.
k) Duatlón gravel.
l) Acuatlón cross (swim&run).
m) Cuadriatlón.
32681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119008
II) Especialidades no asociadas al triatlón:
a) Hyatlón.
b) Hyatlón para personas con discapacidad.
Artículo 21.
Son órganos de la FETRI:
a) Órganos de gobierno, representación y gestión:
– La Asamblea General y su Comisión Delegada.
– La Presidencia.
b) Órganos de control:
– Comisión de control económico.
– Comisión de cumplimiento normativo.
c) Órganos de régimen interno complementarios:
– Junta Directiva.
– Secretaría General.
d) Órganos de responsabilidad social:
– Comisión de igualdad.
– Comisión de deporte de personas con discapacidad (Comisión de Triatlón para
personas con discapacidad).
e) Otros órganos:
– Comisión de Seguimiento de convenios de integración de federaciones
autonómicas.
– Comisión Nacional de Clubes de Triatlón.
f) Órganos técnicos:
– Departamento de Alta Competición.
– Departamento de Competiciones.
– Comité Nacional de Jueces/as y Oficiales.
– Escuela Nacional de Entrenadores/as.
g) Órganos jurisdiccionales de competición y disciplina:
– Comité Jurisdiccional de Competición y Disciplina Deportiva.
Artículo 50.
1. La Comisión de Deporte de Personas con Discapacidad (Comité de Triatlón para
personas con discapacidad) se encargará, entre otras funciones que puedan atribuírsele,
de gestionar las incidencias producidas en su seno relativas a discriminación por razón
de discapacidad, de orientar a deportistas y personal de la federación en la prevención y
detección de estas situaciones y de promover la práctica de la modalidad deportiva entre
las personas con discapacidad, preferentemente con un enfoque inclusivo.
2. Todos los aspectos referentes a la composición, funcionamiento, funciones y
demás aspectos relacionados con la comisión de deporte de personas con discapacidad
se regularán a través del correspondiente reglamento federativo de régimen interior.
32681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X