BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119359
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
18634 Resolución de 27 de agosto de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Cantábrico, O.A., por la que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de
Mieres, para el desarrollo de actuaciones de conservación y mantenimiento
de cauces de dominio público hidráulico.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Cantábrico, O.A., y el
Ayuntamiento de Mieres (Asturias) para el desarrollo de actuaciones de conservación y
mantenimiento de cauces de dominio público hidráulico en ese término municipal,
suscrito el 14 de agosto de 2026, que figura como anexo a la presente resolución.
Oviedo, 27 de agosto de 2026.–La Presidenta de la Confederación Hidrográfica del
Cantábrico, O.A., Bárbara Monte Donapetry.
ANEXO
Segundo Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Cantábrico, O.A.,
y el Ayuntamiento de Mieres (Asturias) para el desarrollo de actuaciones
de conservación y mantenimiento de cauces de dominio público hidráulico
en ese término municipal
En Mieres, a la fecha de la firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte doña Bárbara Monte Donapetry, Presidenta de la Confederación
Hidrográfica del Cantábrico, O.A., Organismo Autónomo adscrito al Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, nombrada por Resolución de 8 de febrero
de 2025, de la Subsecretaría para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en el
ejercicio de las competencias que le atribuye el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y el artículo 30 del texto refundido de la
Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001 de 20 de julio, en relación
con las funciones y atribuciones que otorgan a los organismos de cuenca los artículos 21
y 23 del citado texto legal.
De otra parte, don Manuel Ángel Álvarez Álvarez, Alcalde del Ayuntamiento de
Mieres, nombrado en el Pleno de Constitución de fecha 27 de noviembre de 2023, en
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 7/1985, de 2 abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local.
Los comparecientes se reconocen mutuamente con capacidad legal suficiente para
la firma del presente convenio, y a tal efecto,
EXPONEN
I. La Constitución Española reconoce en su artículo 45, como principio rector de la
política social y económica, el derecho de disfrutar de un medio ambiente adecuado para
el desarrollo de la persona, así como el deber de conservarlo y la obligación de los
poderes públicos de velar por la utilización racional de todos los recursos naturales, con
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119360
el fin de proteger y mejorar la calidad de vida y defender y restaurar el medio ambiente,
apoyándose en la indispensable solidaridad colectiva.
II. La Confederación Hidrográfica del Cantábrico, en el ámbito de su Demarcación
Hidrográfica, de acuerdo con el artículo 23 del texto refundido de la Ley de Aguas (en
adelante TRLA), tiene entre sus competencias la administración y protección del dominio
público hidráulico.
III. El TRLA establece en su artículo 92 los objetivos de protección de las aguas y
del dominio público hidráulico, entre los que se encuentra el de prevenir el deterioro,
proteger y mejorar el estado de los ecosistemas acuáticos.
En relación con la protección del dominio público hidráulico, los puntos 1 y 4 del
artículo 28 de la Ley 10/2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional (en adelante
LPHN), indican lo siguiente:
«1. En el dominio público hidráulico se adoptarán las medidas necesarias para
corregir las situaciones que afecten a su protección, incluyendo la eliminación de
construcciones y demás instalaciones situadas en el mismo.»
«4. Las actuaciones en cauces públicos situados en zonas urbanas corresponderán
a las Administraciones competentes en materia de ordenación del territorio y urbanismo,
sin perjuicio de las competencias de la Administración hidráulica sobre el dominio público
hidráulico.
El Ministerio de Medio Ambiente y las Administraciones Autonómicas y Locales
podrán suscribir convenios para la financiación de estas actuaciones.»
IV. La Instrucción del Secretario de Estado de Medio Ambiente del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de fecha 25 de abril de 2025, relativa al
desarrollo de actuaciones de conservación y mejora de cauces y de protección frente a
inundaciones en el ámbito territorial de las confederaciones hidrográficas, establece los
criterios a seguir para la catalogación de un tramo de río como espacio materialmente urbano.
En estos tramos resulta de aplicación lo dispuesto en el artículo 28.4 de la
Ley 10/2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional, sin perjuicio de la posibilidad
de establecer convenios para la financiación conjunta de las actuaciones.
La referida Instrucción establece que los tipos de actuaciones de conservación y
mantenimiento de cauces, se centrarán en mejorar la continuidad fluvial, mejorar la
estructura del trazado de los cauces y recuperar antiguos meandros, la mejora del lecho
del río, podas y desbroces en la vegetación de ribera que mejoren su composición y
estructura, retirada de elementos obstructivos, estabilización de márgenes en zonas con
riesgo, lucha contra especies invasoras que puedan afectar al estado de las masas de
agua, la eliminación de infraestructuras obsoletas y la recuperación de cubierta vegetal
en márgenes y riberas, todo ello con el fin de alcanzar o conservar y mantener, o incluso
recuperar, en función del caso, el dominio público hidráulico, el buen estado de las
masas de agua y paliar los efectos de las inundaciones y sequías.
V. De acuerdo con la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, el Ayuntamiento de Mieres tiene competencias en materia de ordenación
del territorio y urbanismo y, a tenor del artículo 28.4 del LPHN, en actuaciones en cauces
públicos en zonas urbanas. Además, es titular de terrenos municipales necesarios para
llevar a cabo actuaciones de protección del dominio público hidráulico.
VI. El artículo 143 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, dispone que las Administraciones cooperarán al servicio del interés
general de acuerdo con las técnicas que consideren más adecuadas, entre las que se
encuentra, de conformidad con los artículos 144.2 y 48 del mismo texto legal, la
suscripción de convenios que, en el ámbito de sus respectivas competencias, mejoren la
eficiencia de la gestión pública, faciliten la utilización conjunta de medios y servicios
públicos y contribuyan a la realización de utilidad pública.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico, O.A., y el Ayuntamiento de Mieres,
tienen interés en establecer una fórmula compartida para llevar a cabo las actuaciones
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119361
de mantenimiento y conservación de cauces dentro del término municipal que se
consideren necesarias para, de forma conjunta y coordinada, alcanzar la consecución de
los objetivos de conservar, mantener e incluso recuperar, el dominio público hidráulico, el
buen estado de las masas de agua y paliar los efectos de las inundaciones y sequías.
En virtud de lo manifestado, las partes convienen en firmar el presente convenio con
arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto fijar las líneas de colaboración entre las
Administraciones firmantes para llevar a cabo actuaciones que permitan la conservación,
la recuperación y el mantenimiento de los cauces de dominio público hidráulico dentro
del término municipal de Mieres (Asturias).
Segunda. Actuaciones.
Las actuaciones de conservación y mantenimiento a desarrollar dentro del término
municipal en el marco del presente convenio se extienden a:
– Los tramos materialmente urbanos de cauces públicos, cuya competencia
corresponde al Ayuntamiento de Mieres, de acuerdo con lo previsto en el apartado 4 de
artículo 28 de la LPHN.
– Los cauces públicos situados fuera de los ámbitos materialmente urbanos, cuya
competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica del Cantábrico en virtud del
artículo 23 del TRLA.
De acuerdo con la Instrucción del Secretario de Estado de Medio Ambiente del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de fecha 25 de abril
de 2025, las actuaciones a realizar se centrarán en mejorar la continuidad fluvial, mejorar
la estructura del trazado de los cauces y recuperar antiguos meandros, la mejora del
lecho del río, podas y desbroces en la vegetación de ribera que mejoren su composición
y estructura, retirada de elementos obstructivos, estabilización de márgenes en zonas
con riesgo, lucha contra especies invasoras que puedan afectar al estado de las masas
de agua, la eliminación de infraestructuras obsoletas y la recuperación de cubierta
vegetal en márgenes y riberas, todo ello con el fin de alcanzar o conservar y mantener, o
incluso recuperar, en función del caso, el dominio público hidráulico, el buen estado de
las masas de agua y paliar los efectos de las inundaciones y sequías.
La ejecución de la totalidad de actuaciones de mantenimiento y conservación será
realizada por la Confederación Hidrográfica del Cantábrico mediante encargos a su
medio propio, de conformidad con lo previsto en el artículo 30 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público.
La inversión total necesaria para la ejecución de las obras se estima en 640.000
euros, distribuida en las anualidades que las partes acuerden en el seno de la Comisión
Mixta de Seguimiento conforme se prevé en la cláusula quinta 2 apartado d).
La titularidad de las obras que den lugar a infraestructuras corresponderá a la
administración que la haya ejecutado conforme a lo previsto en la cláusula tercera,
siendo responsable de la conservación y mantenimiento de la misma el Ayuntamiento de
Mieres.
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119362
Tercera. Compromisos de las partes.
A) Compromisos asumidos por la Confederación Hidrográfica del Cantábrico.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico se compromete a desarrollar las
actuaciones mediante los encargos o contratos necesarios para la realización de
actividades de conservación, mantenimiento y protección del dominio público hidráulico
en el término municipal de Mieres.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico se compromete a destinar, dentro del
término municipal de Mieres, una inversión de 640.000 euros, con cargo a la aplicación
presupuestaria 23.102.452A.610 de su presupuesto de gastos.
A la fecha de la eficacia del convenio se comprobará la existencia de saldo
disponible en la fase de autorización y compromiso del importe estimado (se adjunta
informe de ejecución extraído de las Aplicaciones de gestión presupuestaria).
Según la estimación inicial realizada, el 87,50 % de los importes comprometidos se
destinarán a actuaciones en cauces públicos situados en espacios materialmente
urbanos y el 12,50 % en cauces fuera de estos ámbitos.
Los importes de las anualidades futuras, de conformidad con el artículo 50.2.d) de la
Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, estarán condicionadas a la
existencia de crédito de los correspondientes presupuestos.
Una vez finalizadas las actuaciones ejecutadas por la Confederación Hidrográfica del
Cantábrico, se realizará una revisión de las ejecutadas en el término municipal de
Mieres, que se consignarán en un acta de comprobación, asumiendo el Ayuntamiento de
Mieres el compromiso de mantenimiento y conservación de las posibles infraestructuras
que se ejecuten en el marco de estos trabajos.
La Confederación Hidrográfica del Cantábrico se reserva las funciones de inspección
y control de los bienes, que, en su caso, sean objeto de entrega.
B) Compromisos adquiridos por el Ayuntamiento de Mieres.
B.1) Terrenos.
El Ayuntamiento de Mieres se compromete a poner a disposición de la
Confederación Hidrográfica del Cantábrico, a los únicos efectos de poder desarrollar las
actuaciones asumidas por la Confederación Hidrográfica del Cantábrico, los terrenos
necesarios libres de cargas y gravámenes.
De acuerdo con el artículo 236 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, en los casos de cesión de terrenos o locales por entidades públicas,
será suficiente para acreditar la disponibilidad de los terrenos, la aportación de los
acuerdos de cesión y aceptación por los órganos competentes.
En caso de no disponer de los terrenos necesarios en un tramo determinado no se
realizarán las actuaciones previstas.
B.2) Aportaciones.
El Ayuntamiento de Mieres se compromete a abonar a la Confederación Hidrográfica
del Cantábrico, una cantidad de 400.000 euros, que suponen el 71,43 % del coste de las
actuaciones a ejecutar en las zonas materialmente urbanas del término municipal,
distribuida en las anualidades que las partes acuerden en el seno de la Comisión Mixta
de Seguimiento conforme se prevé en la cláusula quinta 2 apartado d).
Las aportaciones se realizarán en los siguientes plazos:
– En un plazo de tres meses tras la comunicación al Ayuntamiento de la
formalización del encargo vinculado a la ejecución de los trabajos, la anualidad
correspondiente a la primera anualidad.
– La anualidad correspondiente a los restantes ejercicios presupuestarios, en el
primer trimestre de los referidos ejercicios.
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119363
– Si hubiera algún importe a liquidar al finalizar las actuaciones, el ingreso se
realizará en el plazo de tres meses siguientes a la comunicación realizada.
Estos importes se abonarán a la Confederación Hidrográfica del Cantábrico,
mediante ingreso en la cuenta IBAN ES27 9000 0046 4002 0000 0780 del Banco de
España, indicando en el concepto el convenio y la aportación a la que corresponde.
El impago de estos importes en los plazos establecidos generará una deuda de
derecho público que será exigible de acuerdo con lo establecido en las Leyes y el
Reglamento General de Recaudación, en particular, en la disposición adicional cuarta del
Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
Una vez finalizadas las actuaciones ejecutadas por la Confederación Hidrográfica del
Cantábrico, y tras el acto de reconocimiento y comprobación material de la inversión, se
realizará una revisión de las ejecutadas en el término municipal de Mieres, diferenciando
entre las ejecutadas en zona materialmente urbana y las realizadas en fuera de ella,
asumiendo el Ayuntamiento de Mieres las variaciones económicas en relación a los
compromisos iniciales asumidos, además del compromiso de mantenimiento y conservación
de las posibles infraestructuras que se ejecuten en el marco de estos trabajos.
Cuarta. Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones
asumidas por las partes.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada
una de las partes se dará traslado a la Comisión Mixta de Seguimiento del convenio que
podrá determinar, en su caso, la posible indemnización a satisfacer por dicho
incumplimiento.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
1. Constitución y funcionamiento:
Para el seguimiento de las actuaciones contenidas en el convenio se constituirá una
Comisión Mixta de Seguimiento, formada por dos representantes de la Confederación
Hidrográfica del Cantábrico y dos representantes del Ayuntamiento de Mieres,
nombrados por cada parte firmante.
El funcionamiento de dicha comisión se acogerá a lo dispuesto sobre órganos
colegiados en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La comisión será presidida por un representante de la Confederación Hidrográfica del
Cantábrico, que tendrá voto de calidad. Actuará como Secretario de la Comisión un
funcionario de la Confederación Hidrográfica del Cantábrico.
La designación de los miembros y la sesión constitutiva de la comisión se realizarán
en los tres meses posteriores a la eficacia del convenio. La comisión deberá reunirse al
menos una vez al año y de cada una de sus sesiones se levantará un acta donde
figurarán los resultados de las mismas.
2. Funciones:
La comisión realizará, además de las recogidas en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las siguientes funciones:
a) Interpretar las dudas que pudieran surgir en la ejecución del convenio y resolver
cuantas cuestiones, incidencias o controversias pudieran plantearse.
b) Coordinar las actuaciones relacionadas con el objeto del presente convenio.
c) Delimitar los tramos de cauces públicos en los que corresponde actuar a cada una
de las administraciones, así como, detallar los tramos de cauces en los que las partes
consideran necesario abordar actuaciones periódicas de mantenimiento y conservación.
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119364
d) Fijar la distribución anual del importe de las actuaciones, siempre que no se
produzca modificación del importe mínimo y máximo de las actuaciones, para lo cual
sería necesario una adenda modificativa.
e) Comprobar, con carácter anual, las actuaciones desarrolladas y el detalle del
coste de las mismas, diferenciando entre las ejecutadas en espacios materialmente
urbanos de las ejecutadas fuera de estos espacios, y formular la propuesta de
actuaciones para el siguiente periodo con su coste estimado.
f) Proponer a los órganos respectivos de decisión, las cuestiones que puedan
plantearse en caso de producirse la extinción del convenio.
g) Establecer los criterios para determinar la posible indemnización en caso de
incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes.
Sexta. Modificación del convenio.
La modificación del convenio se hará conforme a lo dispuesto en el artículo 49.g) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Vigencia del convenio.
El presente convenio será eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado», según lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y mantendrá su
vigencia durante cuatro (4) años, prorrogable hasta cuatro (4) años más en función del
estado de ejecución de las actuaciones.
La prórroga será acordada, antes de que finalice el plazo de vigencia, por mutuo
acuerdo de las partes, mediante la formalización de la correspondiente adenda, previo
cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos de conformidad
con las disposiciones vigentes.
Octava. Extinción del convenio.
La extinción del convenio se producirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Cualquiera de las partes formulará a las otras un requerimiento con al menos seis
meses de antelación, advirtiendo de la extinción y acordando los efectos de la misma.
Serán causas de resolución, de conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las que se
exponen a continuación.
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
f) Por la entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que determinen
su extinción.
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119365
Novena. Publicaciones y reportajes sobre las actuaciones desarrolladas.
En la publicidad que se realice respecto de las actuaciones objeto del presente
convenio, será obligatoria la referencia a las Administraciones firmantes, de acuerdo con
sus respectivas normas de identidad corporativa.
Décima. Cumplimiento de la normativa en materia de transparencia.
Las partes firmantes del presente convenio habrán de cumplir con las obligaciones
en materia de transparencia derivadas de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y de la Ley 8/2018, de 14
de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés.
Undécima. Cumplimiento de la normativa sobre Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Las partes firmantes del presente convenio habrán de cumplir con las obligaciones
en materia de tratamiento de la información, en especial, la normativa contenida en la
vigente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Duodécima. Régimen jurídico aplicable.
El régimen jurídico aplicable a este convenio es el establecido en el capítulo VI del
título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, siendo de aplicación asimismo las restantes normas de derecho administrativo
en materia de interpretación, modificación y resolución de las cuestiones no
contempladas en el convenio que se suscribe.
Este convenio tiene naturaleza administrativa y, por consiguiente, los litigios que se
puedan presentar en su interpretación y ejecución serán competencia de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
En prueba de conformidad se firma, en duplicado ejemplar, en el lugar y fecha
señalados.–La Presidenta de la Confederación Hidrográfica del Cantábrico, O.A.,
Bárbara Monte Donapetry.–El Alcalde del Ayuntamiento de Mieres, Manuel Ángel Álvarez
Álvarez.
43681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X