BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119387
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
18636 Real Decreto 720/2026, de 2 de septiembre, por el que se declaran los
sistemas históricos y tradicionales de regadío como Manifestación
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial.
La Ley 10/2015, de 26 de mayo, para la salvaguardia del Patrimonio Cultural
Inmaterial, establece en su artículo 11.2, letra c), que corresponde a la Administración
General del Estado, a través del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte –actualmente,
Ministerio de Cultura–, en colaboración con las comunidades autónomas, la salvaguardia
del Patrimonio Cultural Inmaterial mediante la Declaración de Manifestación
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial.
El artículo 12 de la citada ley regula el procedimiento de declaración de
Manifestación Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial, señalando que el mismo
se iniciará de oficio por el Ministerio de Cultura, bien por propia iniciativa, a petición
razonada de una o más comunidades autónomas o por petición motivada de persona
física o jurídica.
De acuerdo con ello, por Resolución de 4 de septiembre de 2025, de la Dirección
General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura (publicada en el
BOE de 13 de septiembre), se acordó la incoación del expediente de declaración de
«Los sistemas históricos y tradicionales de regadío» como Manifestación Representativa
del Patrimonio Cultural Inmaterial, disponiéndose además la apertura de un período de
información pública.
Con carácter previo a dicha resolución, se recabaron los correspondientes informes
del Consejo del Patrimonio Histórico y de la Universidad de Almería, como institución
consultiva en la materia. Asimismo, se sometió el expediente a informe de las
comunidades autónomas y de las ciudades con Estatuto de autonomía.
Posteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 12.4 de la Ley 10/2015,
de 26 de mayo, y en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se concedió en tiempo y forma
el trámite de audiencia.
De conformidad con la Ley 10/2015, de 26 de mayo, el Patrimonio Cultural Inmaterial
está constituido por los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y técnicas
que las comunidades, grupos o individuos reconocen como parte integrante de su
patrimonio cultural, incluyendo, entre otros, los conocimientos y usos relacionados con la
naturaleza y el universo, así como las técnicas artesanales tradicionales. Los
instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales únicamente forman parte de dicho
patrimonio en cuanto son inherentes a las manifestaciones inmateriales y constituyen el
soporte material necesario para su desarrollo y transmisión, sin que la protección
dispensada por la citada ley recaiga sobre tales bienes materiales considerados de
forma autónoma.
En aplicación de este marco normativo, la presente declaración como Manifestación
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial tiene por objeto exclusivo la
protección y salvaguardia de los conocimientos, técnicas, prácticas, usos y saberes
tradicionales vinculados a los regadíos históricos y tradicionales, así como de los
mecanismos sociales y culturales que garantizan su transmisión intergeneracional. En
ningún caso la declaración tiene por objeto la protección de las infraestructuras
hidráulicas, obras, instalaciones o demás bienes materiales asociados, ni incide sobre
63681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119388
su régimen jurídico, que continuará sometido a la normativa sectorial que resulte de
aplicación.
Corresponde al Ministerio de Cultura la competencia en materia de Patrimonio
Histórico Español, en virtud del Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que
se reestructuran los departamentos ministeriales, del Real Decreto 1009/2023, de 5
de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales, y del Real Decreto 323/2024, de 26 de marzo, por el que
se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, y se modifica el
Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre. Asimismo, este Departamento tiene entre
sus funciones, a través de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes, la
gestión de las competencias atribuidas al Estado en materia de Patrimonio Cultural
Inmaterial, de acuerdo con el artículo 5.1.d) del Real Decreto 323/2024, de 26 de
marzo.
Por todo ello, una vez finalizada la tramitación administrativa, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 12 de la Ley 10/2015, de 26 de mayo, a propuesta del Ministro de
Cultura, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 1 de
septiembre de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Declaración como Manifestación Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial.
Se declaran «Los sistemas históricos y tradicionales de regadío» como Manifestación
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial.
Artículo 2. Descripción.
1. La presente declaración tiene por objeto la salvaguardia del conjunto de
saberes, conocimientos, técnicas, prácticas, formas de organización social, normas
consuetudinarias y mecanismos de transmisión vinculados históricamente al uso,
aprovechamiento y gestión tradicional del agua para riego que las comunidades
portadoras reconocen como parte integrante de su patrimonio cultural, bajo la
denominación de «Los sistemas históricos y tradicionales de regadío». La
denominación de esta manifestación responde al ámbito cultural en el que se
desarrollan y transmiten los elementos que la integran e identifica la manifestación
objeto de este real decreto.
La relevancia de esta manifestación radica igualmente en la diversidad de saberes,
conocimientos y prácticas que, en los distintos territorios de España, han dado
respuesta a las diferentes condiciones geográficas, hidrográficas y climáticas mediante
formas tradicionales de uso, aprovechamiento y gestión del agua para riego. Esta
capacidad de adaptación ha generado soluciones técnicas, organizativas y
consuetudinarias propias de cada territorio, cuya transmisión intergeneracional
constituye uno de los principales valores culturales de esta manifestación del
Patrimonio Cultural Inmaterial.
El reconocimiento de sus valores culturales, ambientales, sociales y económicos,
sumados a los paisajísticos y estéticos, ha llevado a la inscripción en el año 2023, por
parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (en adelante, UNESCO), del «Riego tradicional: conocimientos, técnica y
organización», en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad, como práctica productiva viva de especial relevancia y trascendencia
internacional, que reproduce un conocimiento acumulado transmitido entre generaciones
de profunda relación entre las comunidades humanas y su entorno, y es expresión de la
historia e identidad compartida entre múltiples países.
Sin embargo, a pesar de su importancia y de la resiliencia demostrada por las
comunidades de regantes a lo largo de los siglos, estos sistemas se encuentran
63681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119389
actualmente gravemente amenazados, tanto en su morfología como en su
funcionalidad y su patrimonio inmaterial: la crisis económica de la agricultura
tradicional, la presión urbanística, la intensificación y tecnificación agraria, la
despoblación rural, la pérdida de conocimientos ecológicos tradicionales y formas de
gestión colectiva a causa del acaparamiento de la tierra, y la gestión del agua en un
contexto de escasez hídrica, suponen una pérdida irreparable, no solo para el
desarrollo sostenible en un contexto de cambio climático, sino también de patrimonio
cultural.
En este contexto, la amplitud de su implantación territorial, la diversidad de sus
expresiones y el significado cultural que reviste para las comunidades, grupos e
individuos portadores, justifican su consideración unitaria como Manifestación
Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 12 de la Ley 10/2015, de 26 de mayo, para la salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial.
2. La salvaguardia de esta manifestación se orienta a favorecer su
identificación, documentación, investigación, transmisión, promoción y revitalización,
de conformidad con los principios establecidos en la Convención para la
Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, adoptada en París el 17 de octubre
de 2003 en el seno de la Conferencia General de la UNESCO; así como en la
Ley 10/2015, de 26 de mayo.
Todo ello se entiende sin perjuicio del ejercicio de las competencias que el
ordenamiento jurídico atribuye a las distintas Administraciones públicas en los distintos
ámbitos materiales de su competencia.
3. En todo caso, la presente declaración no interfiere, altera ni condiciona la
aplicación de la normativa sectorial vigente en materia de aguas, medio ambiente o
agricultura, pues tiene por objeto exclusivo la protección y la salvaguardia de los
conocimientos, técnicas, prácticas, usos y saberes tradicionales vinculados a los
regadíos históricos y tradicionales, así como de los mecanismos sociales y culturales que
garantizan su transmisión intergeneracional.
En ningún caso la presente declaración tiene por objeto la protección de las
infraestructuras hidráulicas, obras, instalaciones o demás bienes materiales asociados,
ni incide sobre el régimen jurídico del dominio público hidráulico, la planificación
hidrológica, los derechos y obligaciones de los usuarios del agua, el régimen concesional
o cualquier otra materia regulada por la legislación de aguas, que continuará rigiéndose
íntegramente por la normativa sectorial específica que resulte de aplicación. Tampoco
afecta, en materia de patrimonio cultural, a las competencias que corresponden a las
comunidades autónomas para el registro, inventario, protección y, en su caso,
declaración de los bienes materiales integrantes del patrimonio cultural, sin perjuicio de
las competencias que correspondan a la Administración General del Estado respecto de
los bienes de su titularidad según el artículo 6 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español.
Se trata, en suma, de una declaración que se limita únicamente a reconocer y
salvaguardar el Patrimonio Cultural Inmaterial constituido por las prácticas culturales del
riego tradicional, sin alterar el régimen jurídico de los bienes materiales asociados, ni
incidir en el ejercicio de competencias sectoriales en materia de aguas, medio ambiente,
agricultura o gestión del territorio.
Artículo 3. Descripción complementaria.
La descripción complementaria de la manifestación a que se refiere el presente real
decreto consta en la documentación obrante en el expediente.
63681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119390
Artículo 4. Publicidad.
La Declaración de Manifestación Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial
tendrá efectos a partir de la fecha de publicación del presente real decreto en el «Boletín
Oficial del Estado».
Dado el 2 de septiembre de 2026.
FELIPE R.
El Ministro de Cultura,
ERNEST URTASUN DOMÈNECH
63681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X