BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119009
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
18624 Resolución de 25 de agosto de 2026, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes, por la que se publican los Estatutos de la Real Federación
Española de Motonáutica.
En ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 14.g) de la Ley 39/2022,
de 30 de diciembre, del Deporte, la Comisión Directiva del Consejo Superior de Deportes
en su sesión de 18 de junio de 2026, ratificó los Estatutos de la Real Federación
Española de Motonáutica, autorizando su inscripción en el Registro Estatal de Entidades
Deportivas.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 45.4 de la Ley 39/2022. de 30 de
diciembre, del Deporte y artículo 12.3 del Real Decreto 1835/1991, de 20 de diciembre,
sobre federaciones deportivas españolas, dispongo la publicación de los Estatutos de la
Real Federación Española de Motonáutica, contenida en el anexo a la presente
resolución.
Madrid, 25 de agosto de 2026.–El Presidente del Consejo Superior de Deportes,
José Manuel Rodríguez Uribes.
ANEXO
Estatutos de la Real Federación Española de Motonáutica
TÍTULO I
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.
1. La Real Federación Española de Motonáutica, en lo sucesivo: RFEM, es una
entidad de naturaleza asociativa de derecho privado, sin ánimo de lucro y declarada de
utilidad pública, que tiene por objeto el fomento, la organización, la reglamentación, el
desarrollo y la práctica en todo el territorio nacional de la modalidad deportiva de
motonáica y de las especialidades siguientes:
– Motos de agua (especialidad principal).
– Fuerabordas de circuito.
– Pleasure Navigation.
– Deporte inclusivo.
– Flysky.
– Motosurf.
– Radiocontroladas.
La RFEM está integrada por federaciones autonómicas, clubes deportivos,
deportistas, técnicos/as, jueces/as – árbitros, y por los otros colectivos que tengan por
objeto la promoción o práctica de la motonáutica o contribuyan a su desarrollo y se
hallen integradas según lo dispuesto en los presentes Estatutos.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119010
2. La RFEM goza de personalidad jurídica propia y de plena capacidad de obrar
para el cumplimiento de sus fines, rigiéndose por la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del
Deporte, por las disposiciones de desarrollo reglamentario de ésta, por los presentes
Estatutos, por los Reglamentos Federativos y por los acuerdos que se adopten
válidamente por sus órganos.
Artículo 2.
Las relaciones de la RFEM con el Consejo Superior de Deportes se establecerán en
los términos previstos en la Ley del Deporte y demás disposiciones que sean de
aplicación.
Asimismo, las relaciones con el Comité Olímpico Español se establecerán de
conformidad con lo previsto en la Ley del Deporte.
Artículo 3.
Por modalidad de motonáutica se entiende aquel que comprende tanto la
competición como la navegación deportiva, utilizando el motor como elemento motriz
principal y básico de propulsión, en embarcaciones, elementos o artefactos que utilicen
el agua como superficie de desplazamiento.
Artículo 4.
La RFEM tendrá su domicilio social y sede en Madrid, C/ Rozabella 6, Edificio París,
bajo, oficina 6, 28290 Las Rozas. - Madrid. La Asamblea General podrá autorizar a la
Junta Directiva para que ésta lo modifique.
Cuando concurrieran razones de urgencia, tales como ruina, desahucio o cualquiera
otra sobrevenida que imposibilitara la buena gestión federativa en los locales existentes,
la Junta Directiva podrá adoptar las medidas que estime convenientes en el ámbito de
las funciones que le reconoce la Asamblea General.
Artículo 5.
El anagrama de la RFEM está constituido por el aprobado por la Asamblea y
registrado en la Oficina Española de Patentes y Marcas, en sus diferentes clases.
Artículo 6.
La RFEM se regirá por las disposiciones del ordenamiento jurídico que le sean
aplicables, en particular la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte y el Real
Decreto 1835/1991 de 20 de diciembre y restantes disposiciones del ordenamiento
jurídico del deporte, por los presentes Estatutos, por los reglamentos generales o
técnicos de carácter nacional, así como por los de carácter internacional que emanen de
aquellas Federaciones o Asociaciones.
La RFEM está afiliada a la siguiente federación deportiva internacional, de la que
forma parte como miembro afiliado:
a) Unión Internacional de Motonáutica (UIM).
Dicha afiliación a la federación deportiva internacional obliga tanto a la RFEM, como
a los estamentos que la conforman, siendo extensible al cumplimiento del régimen o
reglas que establezca a través de sus estatutos, reglamentos y decisiones en todo
cuanto afecte al orden técnico y a las relaciones deportivas internacionales.
La Real Federación Española de Motonáutica (RFEM) reconoce la jurisdicción del
Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS) en los litigios que se deriven de su pertenencia o
relación con las federaciones deportivas internacionales en las que esté integrada, de
conformidad con los estatutos, reglamentos y normas de dichas entidades.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119011
El sometimiento de la RFEM al TAS será obligatorio cuando así lo exijan las normas
de las organizaciones internacionales a las que pertenezca.
Los miembros de la RFEM —incluidas federaciones autonómicas, clubes,
deportistas, técnicos, jueces y demás entidades o personas afiliadas— solo estarán
sometidos a la jurisdicción del TAS cuando lo hayan aceptado expresamente y de forma
voluntaria, conforme a lo establecido en la normativa internacional aplicable.
Artículo 7.
Sin perjuicio de las competencias que correspondan a las Federaciones Autonómicas
en sus respectivos ámbitos territoriales, son fines y competencias propias de la RFEM
gobernar, administrar, gestionar, organizar y reglamentar las modalidades y
especialidades indicadas en estos Estatutos en todo el territorio nacional y respecto de
las competiciones y actividades organizadas por la misma.
Corresponde a la RFEM:
a) Organizar actividades y competiciones deportivas oficiales de ámbito estatal, sin
que para ello pueda establecer relaciones comerciales con deportistas en activo
susceptibles de participar en las mismas.
Asimismo, reconocer y, en su caso, organizar actividades y competiciones no
oficiales que puedan desarrollarse en su ámbito, fijando los requisitos y condiciones para
su celebración.
b) Actuar en coordinación con las Federaciones Autonómicas de motonáutica para
la promoción y desarrollo de la motonáutica.
c) Diseñar, elaborar y ejecutar, en coordinación con las Federaciones Autonómicas,
los planes de preparación de deportistas de alto nivel.
d) Colaborar con la Administración del Estado y de las Comunidades Autónomas en
la formación de técnicos deportivos y en la prevención, control y represión del uso de
sustancias y métodos prohibidos en el deporte.
e) Organizar o tutelar las competiciones oficiales internacionales que se celebren
en España.
f) Elaborar y aprobar los reglamentos técnicos y demás normas necesarias para el
desarrollo de las distintas modalidades y especialidades deportivas de la motonáutica.
g) Aprobar las normas que regulen la organización y desarrollo de las
competiciones y actividades deportivas de carácter nacional e internacional.
h) Promover la formación de personal técnico, jueces, jurados, oficiales y demás
personas necesarias para la organización y supervisión de las competiciones.
i) Aprobar, en los términos establecidos en la normativa vigente, la afiliación e
integración de asociaciones y entidades deportivas.
j) Velar por el mantenimiento de la deportividad entre todas las entidades deportivas
y sus integrantes.
k) Actuar en las relaciones entre las asociaciones deportivas y sus miembros en los
términos previstos en los presentes Estatutos y reglamentos federativos.
l) Tutelar los intereses generales de la motonáutica ante las Administraciones
Públicas y organizaciones deportivas nacionales e internacionales.
m) Aprobar los reglamentos de desarrollo de los presentes Estatutos, sin perjuicio
de las competencias que correspondan al Consejo Superior de Deportes.
n) Ejecutar las resoluciones del Tribunal Administrativo del Deporte.
o) Seleccionar a los deportistas que integren los equipos nacionales en
representación de España.
La anterior enumeración tiene carácter meramente enunciativo y no limitativo.
En cualquier caso, corresponde a la RFEM el ejercicio de cuantas competencias
resulten necesarias para el cumplimiento de sus fines.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119012
La RFEM ejerce, bajo la coordinación y tutela del Consejo Superior de Deportes, las
funciones públicas de carácter administrativo previstas en la Ley 39/2022, de 30 de
diciembre, del Deporte, y demás normativa de aplicación.
Tendrán la consideración de funciones públicas delegadas, entre otras, las
siguientes:
a) Calificar y organizar, en su caso, las actividades y competiciones deportivas
oficiales de ámbito estatal.
b) Actuar en coordinación con las Federaciones Autonómicas para la promoción
general de la motonáutica.
c) Diseñar, elaborar y ejecutar los planes de preparación de deportistas de alto nivel
y de alto rendimiento.
d) Ejercer la potestad disciplinaria deportiva en los términos previstos en la
normativa vigente.
e) Ejercer el control de las subvenciones y ayudas que asignen a las entidades
deportivas en los términos establecidos por el Consejo Superior de Deportes.
f) Ejecutar las resoluciones del Tribunal Administrativo del Deporte.
Los actos dictados por la RFEM en el ejercicio de funciones públicas de carácter
administrativo serán susceptibles de recurso ante el Consejo Superior de Deportes, en
los términos previstos en la legislación vigente.
Artículo 8.
Además de sus actividades propias, corresponden a la RFEM, bajo la coordinación y
tutela del Consejo Superior de Deportes, las siguientes funciones públicas de carácter
administrativo:
a) Ejecutar lo establecido en los Programas de Desarrollo Deportivo suscrito con el
Consejo Superior de Deportes.
b) Calificar las competiciones deportivas oficiales de ámbito estatal y organizar, en
su caso, las competiciones deportivas oficiales de ámbito estatal no profesionales. La
organización de tales competiciones se entiende referida a la regulación del marco
general de las mismas.
c) Expedir licencias en los términos previstos en la legislación vigente. Únicamente
tendrá carácter de función pública de ámbito administrativo el acto o resolución por el
que se concede o se deniega la expedición de la licencia.
d) Otorgar y ejercer el control de las subvenciones que asignen a las asociaciones
y entidades deportivas como consecuencia del ejercicio de potestades públicas, en la
forma que reglamentariamente se determine.
e) Colaborar con la Administración General del Estado y las Comunidades
Autónomas, tanto en la formación de los técnicos deportivos en el marco de la regulación
y control de las enseñanzas deportivas de régimen especial, como en los programas de
formación continua.
f) Ejercer la potestad disciplinaria en los términos establecidos en esta ley y sus
disposiciones de desarrollo.
Artículo 9.
La RFEM tendrá duración indefinida y sólo podrá ser disuelta por cualquiera de las
causas previstas en la Ley y en los presentes Estatutos.
Artículo 10.
Todas las cuestiones relacionadas con la constitución, inscripción, modificación,
actuación, organización, y funcionamiento de la RFEM, se regirán por lo dispuesto en la
Ley del Deporte y las normas que la desarrollen, por sus Estatutos o Reglamentos
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119013
específicos, así como por los acuerdos válidamente adoptados por la Asamblea General
y la Junta Directiva.
Artículo 11.
Todas las asociaciones deportivas, clubes, agrupaciones, deportistas, técnicos,
jueces y jurados y, en general, personas naturales o jurídicas que fomenten, practiquen o
realicen actividades relacionadas con la modalidad de la Motonáutica, deberán
pertenecer, como afiliadas a la RFEM en los términos establecidos en la Ley del Deporte,
en los presentes Estatutos y en las normas que lo desarrollen, para la práctica de la
competición deportiva de carácter oficial y ámbito estatal o internacional, así como para
participar en las tareas federativas y ser titular de los derechos y obligaciones que ello
comporta.
Artículo 12.
La RFEM no admitirá discriminación alguna por motivos políticos, sociales, de sexo,
religiosos, o cualquier otro, ni permitirá injerencias de tal carácter en el ámbito de sus
competencias.
Artículo 13.
Todas las asociaciones, clubes, agrupaciones y entidades que practiquen la
modalidad de motonáutica y se afilien a la Federación, deberán figurar inscritas en el
registro especial de la RFEM, sin perjuicio de su inscripción en los registros
correspondientes. Sin cumplir aquel requisito no adquirirán la condición de entidades
afiliadas y, por tanto, no podrán ser sujetos de los derechos y obligaciones derivadas de
tal situación.
Artículo 14.
Los reglamentos generales de la RFEM aprobados en el ámbito de su competencia,
entrarán en vigor a los 15 días de su publicación, salvo que se establezca de forma
expresa otro plazo, o requieran aprobación previa del CSD.
A los efectos previstos en este artículo, se entenderá hecha la publicación una vez se
exponga en la página Web de la RFEM.
Los actos y acuerdos serán ejecutivos desde el día siguiente al que se adopten,
salvo que se establezca otro plazo, todo ello sin perjuicio de lo que, a tal efecto,
dispongan las normas del ordenamiento jurídico deportivo sobre suspensión o anulación
de actos o acuerdos federativos.
CAPÍTULO II
Ámbito territorial y personal
Artículo 15.
La RFEM, dentro de su ámbito de competencias, y sin perjuicio de las que
correspondan a las Federaciones de ámbito autonómico, tiene jurisdicción en todo el
territorio español e incluso fuera del mismo, sobre las personas físicas y jurídicas
integradas en la misma. La organización territorial de la RFEM será realizada conforme a
la distribución del Estado en Comunidades Autonómicas y Ciudades Autónomas.
Artículo 16.
En el ámbito personal, la jurisdicción de la RFEM se extiende a todas las personas
que forman parte de su propia estructura orgánica, así como sobre los dirigentes de los
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119014
clubes deportivos, deportistas, técnicos/as, jueces/as–árbitros, y demás personas físicas
o jurídicas integradas en la dicha federación deportiva cuando actúen dentro del ámbito
competencial de la RFEM.
CAPÍTULO III
Promoción de la igualdad efectiva
Artículo 17.
1. La RFEM elaborará un informe anual de igualdad entre mujeres y hombres
respecto de las competiciones que organice. Dicho informe será elevado al CSD y al
Instituto de las Mujeres, así como al Consejo para la Eliminación de la Discriminación
Racial o Étnica, como organismo de igualdad a nivel estatal para la promoción de la
igualdad y no discriminación, así como a las comisiones de deportistas creadas en el
seno de dicha entidad, asociaciones y sindicatos de deportistas. La estructura y plazo
para la presentación del citado informe se determinará por el CSD.
2. El informe anual de igualdad será de carácter público y se elaborará con la
participación de representantes de todos los estamentos miembros de las Asambleas
General incluyendo clubes, deportistas, jueces y juezas, así como personal técnico.
3. La RFEM contará con un protocolo de prevención y actuación para situaciones
de discriminación, abusos o acoso sexual y acoso por razón de sexo o autoridad, que
deberán poner a disposición de las entidades deportivas integrantes de las distintas
competiciones, para su suscripción por éstas. La RFEM deberá seguir el protocolo fijado
y publicado por el CSD.
4. Deberá ponerse en conocimiento del organismo sancionador dependiente del
CSD cualquier actuación que pueda ser considerada discriminación, abuso o acoso
sexual y/o acoso por razón de sexo o autoridad, para ser sancionada como falta grave
atendiendo a lo establecido en la normativa de aplicación a la RFEM.
5. La RFEM dispondrá de un plan específico de conciliación y corresponsabilidad
con medidas concretas de protección en los casos de maternidad y lactancia, que
deberán poner a disposición de las entidades deportivas integrantes de dicha federación
deportiva. Dicho plan se aplicará dentro de la estructura de la propia RFEM y será objeto
de comunicación al CSD para su aprobación o modificación en el plazo y con la
estructura que se determine por resolución de la persona titular de la Presidencia.
6. La RFEM deberá garantizar la igualdad conforme a los siguientes compromisos:
a) Se concederán los mismos premios entre ambos sexos en las competiciones
federadas oficiales de ámbito estatal.
b) El sistema de primas otorgadas, cuando las personas deportistas compitan con
las selecciones nacionales correspondientes, se realizará de acuerdo con los mismos
criterios para mujeres y hombres.
c) Se garantizará un trato igualitario entre ambos sexos en eventos y competiciones
deportivos.
d) Se promoverá la igualdad en la visibilidad de eventos deportivos en categoría
masculina y femenina en los medios de comunicación.
CAPÍTULO IV
Integración efectiva de personas con discapacidad
Artículo 18.
1. La RFEM realizará las actuaciones precisas para procurar la efectiva integración
de las personas con discapacidad, garantizando su participación en sus actividades y
competiciones.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119015
2. La presencia de representantes de personas con discapacidad en los órganos de
gobierno de la RFEM deberá realizarse conforme a los criterios y proporciones que se
encuentren previstos en las disposiciones normativas vigentes.
3. La RFEM promoverá y fomentará el desarrollo de la práctica deportiva de
personas con discapacidad, incluyendo, en su caso, la celebración de actividades de
deporte inclusivo.
4. La RFEM promoverá la necesaria visibilidad del deporte inclusivo y de personas
con discapacidad en los medios de comunicación y, en todo caso, en sus propios
canales de comunicación.
CAPÍTULO V
Protección de la infancia y adolescencia
Artículo 19.
1. La RFEM cumplirá las normas de protección integral a la infancia y la
adolescencia en los términos que, en cada caso, se encuentren previstos en las
disposiciones normativas vigentes. La RFEM aprobará cuantos protocolos o documentos
sean precisos para lograr tal fin.
CAPÍTULO VI
Personas extranjeras residentes legalmente en España
Artículo 20.
La RFEM garantizará la práctica deportiva y la participación en sus competiciones y
actividades de las personas extranjeras que tengan residencia legal en España,
especialmente los menores de edad. El citado derecho de las personas extranjeras no se
entenderá vulnerado en aquellos casos en los que las reglamentaciones federativas que
regulan las competiciones o actividades pudieran fijar una regulación basada en una
diferenciación entre deportistas que tengan la consideración de seleccionables, o no,
para los equipos o selecciones nacionales.
CAPÍTULO VII
Protección medioambiental
Artículo 21.
La RFEM garantizará la protección del medio ambiente y el respeto a los entornos
naturales donde se desarrollen las prácticas deportivas. Para ello, se deberán establecer
o adoptar cuantos protocolos o medidas resulten precisas.
TÍTULO II
Integración y adscripción
CAPÍTULO I
Federaciones autonómicas y delegaciones territoriales
Artículo 22.
1. Para la participación en actividades o competiciones deportivas oficiales de
ámbito estatal o internacional, las federaciones autonómicas se deben integrar
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119016
necesariamente en la RFEM. Dicha integración implicará la aceptación de la normativa
interna de la RFEM.
2. El hecho de la integración no supondrá obligación de contenido económico por
este concepto, sin perjuicio de que los convenios de integración puedan establecer el
abono de cuotas o precios por otros conceptos, servicios o derechos que la RFEM ponga
a disposición de las federaciones autonómicas y sus integrantes.
3. En todo lo relativo a la integración de las federaciones autonómicas en la RFEM
se estará al convenio de integración que deberá ser aprobado y establecido en los
términos y condiciones previstas en la legislación vigente. Dicho convenio entre
federaciones autonómicas y RFEM será único para todas, y contendrá las obligaciones
de contenido económico y la concreción de los criterios de representatividad en la
asamblea general en todo aquello que no esté regulado en los presentes Estatutos.
4. Cuando una federación autonómica no suscriba o forme parte del convenio de
integración con la RFEM las partes estarán a lo previsto en el desarrollo reglamentario
de la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte en cuanto a la distribución de
obligaciones mínimas a cumplir por su parte.
5. Cuando no exista federación autonómica o la misma no esté integrada en la
RFEM, ésta podrá establecer una delegación para desarrollar la actividad puramente
estatal o que habilite para la participación en las competiciones estatales, integrada por
una persona cuyo nombramiento y cese compete a la Presidencia, en coordinación con
la Administración Deportiva de la Comunidad en cuestión.
6. En casos de situaciones graves y persistentes de incumplimiento o quebranto de
las disposiciones normativas o los acuerdos conveniados por parte de una federación
autonómica con la RFEM, y siguiendo el procedimiento previsto en los convenios de
integración, se podrán determinar la separación o desintegración de aquella respecto de
ésta. La decisión final sobre la separación o desintegración recaerá en la Asamblea
General de la RFEM.
7. Los acuerdos de integración y separación adoptados deberán ser ratificados por
el CSD antes de su inscripción en el Registro Estatal de Entidades Deportivas. Para ello,
la RFEM deberá comunicar dichos acuerdos al CSD, a los efectos de que este
organismo verifique su adecuación y cumplimiento de lo dispuesto en la legislación
deportiva de aplicación. La resolución del CSD podrá ser recurrida en los términos
previstos en el artículo 118 de la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte.
TÍTULO III
De los órganos de representación, gobierno y administración
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 23.
La RFEM tendrá como órganos superiores de representación, gobierno,
administración y gestión, los siguientes:
A) De gobierno y representación:
1. La Asamblea General.
2. El Presidente.
B) Órganos complementarios:
1. La Junta Directiva.
2. La Comisión Delegada.
3. Secretaría General.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119017
4. Gerencia.
C) Órganos de control:
1. Comité de auditoria.
D) Técnicos:
1. Comité de Jueces y Técnicos.
2. Juez Único de Disciplina Deportiva.
3. Comité Antidopaje.
E) Órganos de responsabilidad social:
1. Comisión de igualdad.
2. Comisión de deporte de personas con discapacidad.
Artículo 24.
El cumplimiento de los fines federativos se realizará mediante la actuación
reglamentaria de los órganos de representación, gobierno, administración y gestión a
que se refiere el artículo anterior.
Sólo podrán adoptar acuerdos de naturaleza normativa la Asamblea General y la
Comisión Delegada. El Presidente y la Junta Directiva podrán dictar instrucciones y
aprobar circulares en el ámbito de su competencia o cuando se les delegue por la
Asamblea.
Corresponde al Presidente la ejecución de los acuerdos federativos, sin perjuicio de
su delegación, en aquellas personas que, siendo miembros de la Federación, estime
conveniente.
CAPÍTULO II
De la Asamblea General
Artículo 25.
La Asamblea General es el órgano superior de gobierno y representación de la
Federación, sin perjuicio de las funciones que correspondan al Presidente.
La Asamblea General estará integrada por 52 miembros de los cuales uno será nato
en razón de su cargo de Presidente/a y los 51 restantes serán electos de los distintos
estamentos:
11 Federaciones Autonómicas.
20 Clubes.
16 Deportistas:
9 deportistas Motos de agua.
1 deportista fuerabordas de circuito.
1 deportista Pleasure Navigation.
1 deportistas de Flysky.
1 deportista Motosurf.
1 deportista Deporte Inclusivo.
1 deportista Navegación de recreo.
1 deportista Radiocontroladas.
4 Jueces.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119018
El número de asambleístas, así como su distribución se efectuará de acuerdo con lo
indicado en el Reglamento Electoral, a tenor de la orden ministerial que esté vigente en
cada momento para la realización de procesos electorales federativos.
Podrán asistir a la Asamblea, con voz, pero sin voto, el Presidente del periodo
inmediatamente anterior y los miembros de la Junta Directiva que no sean miembros de
la Asamblea.
Los miembros de la Asamblea General serán elegidos conforme a lo dispuesto en los
presentes Estatutos y el resto de las normas de aplicación reguladoras de los procesos
electorales en las federaciones deportivas españolas.
Artículo 26.
1. La Asamblea General se reunirá en sesión plenaria y con carácter ordinario una
vez al año para los fines de su competencia.
2. Las demás reuniones tendrán carácter extraordinario y podrán ser convocadas a
iniciativa de quien ostente la Presidencia, la Comisión Delegada por mayoría, o un
número de miembros de la Asamblea General no inferior al veinte por ciento.
3. Toda convocatoria deberá efectuarse mediante comunicación escrita a todos sus
miembros con expresa mención al lugar, día y hora de celebración en primera y segunda
convocatoria, así como el orden del día de los asuntos a tratar.
4. La convocatoria y la documentación referente al orden del día de la Asamblea
General podrán remitirse a las personas asambleístas mediante correo electrónico.
5. Las convocatorias se efectuarán con un preaviso no inferior a 15 días naturales,
excepto en aquellos otros supuestos previstos en los presentes Estatutos en los que el
plazo podrá ser inferior.
6. Entre la primera y segunda convocatoria deberá mediar una diferencia de treinta
minutos.
7. La Asamblea General quedará válidamente constituida cuando concurran en
primera convocatoria, la mayoría de sus miembros o en segunda convocatoria la tercera
parte de los mismos.
8. No obstante, lo anterior, la Asamblea General quedará válidamente constituida
para tratar cualquier asunto cuando se encuentren reunidos todos sus miembros y así lo
acuerden por unanimidad.
Artículo 27.
1. La Asamblea General podrá ser convocada, constituirse y adoptar acuerdos por
medios electrónicos. La Presidencia podrá acordar la celebración de reuniones por
medios electrónicos. Dicho acuerdo, será notificado a los miembros de la Asamblea
General y especificará:
a) El medio electrónico por el que se remitirá la convocatoria.
b) El medio electrónico por el que se celebrará la reunión.
c) El medio electrónico por el que se podrá consultar la documentación relativa a
los puntos del orden del día y el tiempo durante el que estará disponible la información.
d) El modo de participar en los debates y deliberaciones y el periodo durante el que
tendrá lugar.
e) El medio de emisión del voto y el periodo durante el que se podrán consultar.
f) El medio de difusión de las actas de las sesiones y el periodo durante el que se
podrán consultar.
2. El sistema garantizará la seguridad, integridad, confidencialidad y autenticidad de
la información, estableciéndose un servicio de acceso restringido.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119019
Artículo 28.
En particular, compete a la Asamblea General:
a) Aprobar el presupuesto anual de la Federación y su liquidación.
b) Aprobar el calendario deportivo anual.
c) Decidir sobre las propuestas que someta la Junta Directiva, la Comisión
Delegada, el Presidente o los propios asambleístas en número no inferior al 20% de su
totalidad.
d) Decidir sobre la disposición de bienes inmuebles, su gravamen, tomar dinero a
préstamo y emitir títulos representativos de deuda o parte alícuota patrimonial, siempre
que dichos negocios jurídicos no comprometan de modo irreversible al patrimonio
federativo o su objeto. Cuando se trate de bienes muebles financiados por el CSD será
preceptiva la autorización del mismo para su gravamen o enajenación.
e) Acordar la disolución de la Federación, cuando concurran las causas previstas
para tal hecho en los presentes Estatutos.
f) La aprobación de la modificación de los Estatutos.
g) La elección y cese del Presidente.
h) La elección de la Comisión Delegada y renovación, en su caso.
i) Debatir y, en su caso, aprobar la moción de censura de la Presidencia.
j) Resolver sobre aquellas otras cuestiones que hayan sido sometidas a su
consideración en la convocatoria y se hallen comprendidas en el orden del día.
k) Cualquier otra que se le atribuya en los presentes estatutos o se le otorguen
reglamentariamente y todas aquellas que no estén específicamente atribuidas a otro
órgano.
Artículo 29.
Los miembros de la Asamblea General cesarán por:
1. Expiración del periodo de mandato.
2. Dimisión.
3. Fallecimiento.
4. Incapacidad que impida el desempeño del cargo.
5. Inhabilitación absoluta o especial declarada en sentencia judicial firme o sanción
disciplinaria que comporte inhabilitación temporal o a perpetuidad para ocupar cargos en
la organización deportiva o privación de licencia federativa correspondiente.
6. Incurrir en alguna causa de inelegibilidad de las establecidas en los presentes
Estatutos.
Tratándose del Presidente de la RFEM cesará también si prospera un voto de
censura.
Serán requisitos de la moción de censura:
A) Que se formule por un tercio, al menos, de los miembros de la Asamblea
General, formalizado individualmente por cada uno de los proponentes mediante escrito
motivado y firmado, al que se adjuntará copia del documento nacional de identidad.
B) Que se apruebe por la mayoría de los dos tercios de los miembros de pleno
derecho que integran la Asamblea General, sin que, en ningún caso, se admita el voto
por correo.
Artículo 30.
1. La Presidencia abrirá, suspenderá y en su caso, cerrará las sesiones de la
Asamblea General. Conducirá los debates, regulando el uso de la palabra y sometiendo
a votación las proposiciones o medidas que deban adoptarse. A tal fin, podrá dividir cada
ponencia en diversas secciones, para proceder a su debate por separado. La
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119020
Presidencia resolverá las cuestiones de orden y procedimiento que pudieran plantearse.
Podrá ampliar o limitar las intervenciones cuando así lo exija la materia o el tiempo, y
está facultado para amonestar e, incluso, retirar la palabra a los o las miembros de la
Asamblea General que se produzcan de forma irrespetuosa con la Presidencia o con
otros miembros de esta.
2. Los debates se iniciarán con una exposición relativa a la ponencia que
corresponda, a cargo de la Presidencia o de la persona a quien éste designe.
3. Finalizada la exposición se abrirá un turno de intervención para que las personas
que integran la Asamblea General, si fuese su deseo, puedan preguntar o hacer constar
cuanto entiendan preciso.
4. Concluido el turno de intervenciones de cada punto del orden del día se
procederá a la votación conducente a la adopción, o no, del acuerdo correspondiente.
Artículo 31.
Quien ostenta la Presidencia tendrá voto de calidad en caso de empate en la
adopción de los acuerdos de la Asamblea General.
Artículo 32.
1. Para la adopción de acuerdos será preciso llevar a cabo la correspondiente
votación. La votación será secreta en la elección de la Presidencia y miembros de la
Comisión Delegada y en la moción de censura. Será pública en los casos restantes,
salvo que la tercera parte de los asistentes solicite votación secreta. La solicitud del voto
secreto no impedirá que las personas que integren la Asamblea General y deseen salvar
su voto puedan expresar públicamente el sentido de su voto en la sesión con el fin de
poder llegar a ejercer la acción impugnatoria o la exoneración de responsabilidad sobre
cuanto fuese acordado.
2. El voto de los miembros de la Asamblea General es personal e indelegable.
3. Los acuerdos de la Asamblea General se adoptarán por mayoría simple de los
miembros presentes, salvo en los supuestos en que los presentes estatutos exijan
mayoría cualificada para su adopción.
Artículo 33.
1. La Secretaría General de la RFEM asistirá a la Presidencia en la verificación del
recuento de asistentes y la confección del Acta de la reunión.
2. El Acta de cada sesión recogerá los nombres de los asistentes, especificará el
nombre de las personas que intervengan y demás circunstancias que se estimen
oportunas, así como el texto de los acuerdos que se adopten y el resultado de las
votaciones y, en su caso, los votos particulares contrarios a los acuerdos adoptados.
3. Los votos contrarios a los acuerdos adoptados o las abstenciones motivadas
eximirán de las responsabilidades que pudieran derivarse, en su caso, de los acuerdos
de los órganos colegiados.
4. El Acta de la reunión podrá ser aprobada al finalizar la sesión del Pleno
correspondiente, sin perjuicio de su posterior remisión a los miembros del mismo.
5. En caso de no aprobarse el Acta al término de la reunión, será remitida a todos
los miembros de la Asamblea General en un término máximo de sesenta días naturales.
6. El Acta se considerará aprobada si, transcurridos treinta días naturales desde su
remisión no se hubiere formulado observación alguna sobre su contenido.
7. Lo anterior se entiende sin perjuicio del derecho de los miembros de la Asamblea
General y/o demás personas físicas o jurídicas afiliadas a la RFEM a impugnar los
acuerdos adoptados según los trámites previstos en la legislación vigente. La
impugnación de los acuerdos adoptados no suspenderá la eficacia de los mismos.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119021
CAPÍTULO III
De la Comisión Delegada de la Asamblea
Artículo 34.
Estará compuesta por nueve (9) miembros, además del Presidente de la RFEM, que
la presidirá con carácter nato. Su composición será la siguiente:
Tres (3) representantes de las Federaciones Autonómicas,
Tres (3) representantes de los Clubes deportivos,
Tres (3) representantes de los estamentos de deportistas, técnicos y jueces, elegidos
entre los asambleístas de dichos estamentos, garantizando al menos un representante
por cada uno.
1. La Comisión Delegada es un órgano electivo de gobierno de la RFEM con la
función específica de asistir a la Asamblea General.
2. Los miembros de la Comisión Delegada serán elegidos conforme a lo dispuesto
en los Estatutos y disposiciones normativas reguladoras de los procesos electorales
federativos.
3. A la Comisión Delegada le será de aplicación lo dispuesto en estos Estatutos en
cuanto a motivos de baja de los miembros de la Asamblea General.
4. La Comisión Delegada se reunirá, como mínimo, una vez cada cuatro meses,
mediante convocatoria de la Presidencia, y su mandato coincidirá con el de la Asamblea
General.
5. Podrán ser convocadas otras reuniones a iniciativa de la Presidencia o a solicitud
de, al menos, la mitad de sus miembros.
6. Las convocatorias se efectuarán, al menos, con siete días de antelación, salvo
casos urgentes, en los que bastará con cuarenta y ocho horas.
7. A la Comisión Delegada le será de aplicación lo dispuesto en estos Estatutos
respecto del plenario de la Asamblea General en cuanto a quórums para dar validez a
las reuniones.
8. Se podrán celebrar reuniones de la Comisión Delegada mediante utilización de
medios electrónicos en los términos indicados en estos Estatutos para la convocatoria,
constitución y celebración de sesiones del pleno de la Asamblea General.
Artículo 35.
Son competencia de la Comisión Delegada:
a) La modificación del calendario deportivo.
b) La modificación de los Presupuestos.
c) La aprobación y modificación de los reglamentos.
Las anteriores modificaciones no excederán los límites y criterios que establezca la
Asamblea.
La propuesta sobre las cuestiones enumeradas corresponde, exclusivamente, al
Presidente de la Federación o a los dos tercios de los miembros de la Comisión
Delegada.
Corresponde asimismo a la Comisión Delegada:
a) La elaboración de un informe previo a la aprobación de los presupuestos.
b) El seguimiento de la gestión deportiva y económica de la Federación mediante la
elaboración de un informe anual la Asamblea General sobre la Memoria de actividades y
liquidación del presupuesto.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119022
Artículo 36.
1. La Presidencia presidirá las reuniones de la Comisión Delegada y conducirá los
debates, regulando el uso de la palabra y sometiendo a votación las proposiciones o
medidas a adoptar. La Presidencia resolverá las cuestiones de orden y procedimiento
que pudieran plantearse.
2. La Presidencia tendrá voto de calidad en caso de empate en la adopción de los
acuerdos de la Comisión Delegada.
3. Los acuerdos deberán ser adoptados expresamente, previa redacción de los
mismos y tras la consiguiente votación, que será siempre pública, salvo que la tercera
parte de los miembros asistentes solicite votación secreta.
4. El voto de los miembros de la Comisión Delegada es personal e indelegable.
5. Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de los miembros presentes, salvo
en el supuesto de gravamen o enajenación de bienes inmuebles de la RFEM, que
requerirá la autorización expresa de la Comisión Delegada mediante acuerdo adoptado
por mayoría cualificada de dos tercios de los miembros presentes en la reunión, cuando
sea preceptiva la autorización del Consejo Superior de Deportes.
6. El Presidente, a iniciativa propia o a petición de, al menos, tres miembros de la
Comisión Delegada, podrá convocar a las sesiones de la misma a personas que no sean
miembros de ella, al objeto de informar de los temas que se soliciten.
7. La persona titular de la Secretaría General de la RFEM actuará como
Secretario/a de la Comisión Delegada. En su ausencia, actuará como Secretario/a un
miembro de la Comisión Delegada expresamente designado en la reunión.
8. De cada reunión se levantará por el o la Secretario/a General la correspondiente
Acta, que especificará el nombre de los asistentes; el de las personas que intervengan
en la reunión; un breve resumen de las intervenciones; el texto concreto de los acuerdos
adoptados con el resultado de las votaciones y, en su caso, de los votos particulares
contrarios a los acuerdos adoptados, que eximirán a los firmantes de las
responsabilidades que pudieran derivarse.
9. Al término de cada reunión se confeccionará y aprobará, en su caso, el Acta de
la misma.
10. En caso de imposibilidad y por acuerdo expreso de los presentes, el acta se
considerará aprobada si, transcurridos treinta días naturales desde su remisión no se
hubiere formulado observación alguna sobre su contenido o al comienzo de la siguiente
reunión de la Comisión Delegada si su celebración es anterior a ese plazo.
CAPÍTULO IV
Del Presidente de la Real Federación Española
Artículo 37.
1. La Presidencia de la RFEM es el órgano de representación y ejecutivo de la
misma. Ostenta su representación legal, convoca y preside los órganos de gobierno y
representación, ejecutando los acuerdos de los mismos, y ostenta la dirección superior
de la administración federativa. Le corresponden, en general, y además de las que se
determinan en los presentes estatutos y en los reglamentos, las funciones no
encomendadas específicamente a la Asamblea General o a su Comisión Delegada.
2. Especialmente, y sólo por vía de ejemplo, sin que ello implique una enumeración
exhaustiva, la Presidencia podrá:
a) Representar a la RFEM y gestionar ante instituciones y entidades públicas y
privadas de cualquier naturaleza, toda clase de expedientes administrativos o de la clase
que sean que afecten a la entidad, así como comparecer y representar a la misma en
juicio y fuera de él.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119023
b) Otorgar y revocar, en su caso, los poderes de representación y administración
que sean precisos.
c) Otorgar, formalizar, reconocer, modificar, aceptar, impugnar, resolver, rescindir y
denunciar toda clase de contratos de adquisición de bienes y de prestación de servicios
en nombre de la RFEM, salvo los relativos a la adquisición y gravamen de bienes
inmuebles.
d) Operar con bancos y cualesquiera entidades financieras y en ellas, abrir, seguir y
cancelar cuentas y libretas de ahorro, cuentas de crédito y cuentas corrientes, firmando y
suscribiendo cheques, disponiendo y realizando pagos por cualquier medio legalmente
admitido.
e) Tomar dinero a préstamo con garantía de valores y garantía personal, otorgar
pólizas de contra-garantía a favor de entidades financieras, suscribir y concertar pólizas
de crédito, hacer y cancelar imposiciones a plazo fijo y cualquier otro tipo de inversión
financiera.
f) Ejecutar avales a favor de la RFEM ante cualquier entidad.
g) Celebrar y rescindir, en su caso, contratos de trabajo con el personal
administrativo y técnico que precise, ejercitando y cumpliendo cuantos derechos y
obligaciones dimanen de los referidos contratos, en su calidad de órgano superior de la
administración federativa.
3. Las funciones reseñadas en los apartados d) y e) precedentes, se ejercitarán de
conformidad con los requisitos de formalización previstos en los presentes Estatutos.
Artículo 38.
En caso de ausencia, enfermedad o vacante, le sustituirá el titular de la
Vicepresidencia primera y a éste los restantes vicepresidentes por su orden, siempre y
cuando sean miembros de derecho de la Asamblea General, sin perjuicio de las
delegaciones que considere oportuno realizar.
Artículo 39.
1. La Presidencia será elegido de conformidad con lo establecido en los Estatutos y
otras normas de aplicación.
2. No se establece un límite máximo de mandatos para la Presidencia.
3. La Presidencia así elegido cesará en sus funciones en los siguientes casos:
a) Por el cumplimiento del plazo para el que fue elegido.
b) Por fallecimiento.
c) Por dimisión.
d) Por incapacidad permanente que le impida el desarrollo de su cometido.
e) Por aprobación de la moción de censura en los términos que se regulan en los
presentes Estatutos.
f) Por inhabilitación absoluta o especial declarada en sentencia judicial firme o
sanción disciplinaria que comporte inhabilitación temporal o a perpetuidad para ocupar
cargos en la organización deportiva.
g) Por incurrir en causa de Inelegibilidad o incompatibilidad establecidas en los
presentes Estatutos o en la legislación vigente.
4. Producido el cese de la Presidencia, la Junta Directiva se transformará en
Comisión Gestora, la cual convocará a la Asamblea General en plazo no superior a un
mes para el desarrollo del proceso de elección correspondiente en los términos y
condiciones previstas en la reglamentación electoral.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119024
Artículo 40.
1. La persona que ostente la Presidencia de la RFEM lo será también de la
Asamblea General y de la Comisión Delegada, teniendo voto de calidad en caso de
empate en la adopción de acuerdos por dichos órganos colegiados.
2. El cargo de la Presidencia podrá ser remunerado, siempre que así lo acuerde la
Asamblea General por mayoría de la mitad más uno de los miembros presentes.
3. La relación derivada del desempeño del cargo de la Presidencia tendrá carácter
orgánico-estatutario y no laboral, salvo que la Asamblea General acuerde expresamente
otra modalidad conforme a la legislación vigente.
4. La remuneración que, en su caso, perciba la Presidencia no podrá extenderse
más allá de la duración de su mandato ni podrá ser satisfecha con cargo a las
subvenciones públicas recibidas por la Federación, incluyendo los gastos sociales
derivados de la misma.
5. En todo caso, la remuneración de la Presidencia concluirá al término de su
mandato, sin que pueda prolongarse más allá de la finalización del mismo.
6. La Presidencia de la RFEM podrá crear las comisiones o comités técnicos que
considere precisos para la ejecución, desarrollo y asesoramiento en las funciones de
gobierno propias de la entidad. Asimismo, determinará su composición y régimen de
funcionamiento, y designará y revocará libremente a sus miembros.
Artículo 41.
La moción de censura a la Presidencia de la RFEM se podrá plantear en los términos
previstos en la regulación de los procesos electorales de dicha entidad y en las
disposiciones normativas que sean de aplicación en esta materia a las federaciones
deportivas españolas.
CAPÍTULO V
De la Junta Directiva
Artículo 42.
1. La Junta Directiva es el órgano colegiado complementario de los de gobierno y
representación, que asiste a la Presidencia, y a quien compete la gestión de la RFEM.
2. Estará compuesta por el número de miembros que determine la Presidencia,
todos ellos designados por éste, a quien también corresponde su remoción. Tras su
designación o cese por la Presidencia, se dará cuenta a la Asamblea General.
3. La composición de la Junta Directiva se ajustará al criterio de composición
equilibrada establecido en la disposición adicional primera de la Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas,
respetando la representación de las personas deportistas con discapacidad en los
términos previstos en la legislación deportiva vigente.
4. La Junta Directiva tendrá, al menos, un/a Vicepresidente/a primero a la
Presidencia.
5. El nombramiento de la Vicepresidencia primera a la Presidencia deberá recaer
en persona que ostente la cualidad de miembro de la Asamblea General y el titular del
cargo sustituirá al o a la Presidente/a en caso de ausencia, enfermedad u otros
análogos.
6. La Presidencia podrá designar, además, un/a Tesorero/a. 42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119025
Artículo 43.
Corresponde a la Junta Directiva, en particular:
a) Gestionar la actividad deportiva, técnica y económico-financiera y administrativa
de la Federación, con facultades para resolver todos los asuntos que, directa o
indirectamente se relacionen con su funcionamiento, incluida la facultad de resolver
recursos y reclamaciones, sin perjuicio de la competencia específica que se atribuya a
otros órganos.
b) Publicar, mediante circular las disposiciones dictadas por la propia Junta
Directiva y los acuerdos que adopten en el ejercicio de sus facultades.
c) Proponer al Consejo Superior de Deportes, las personas u organismos en los
que se considere que concurren méritos bastantes, para el ingreso en la Real Orden del
Mérito Deportivo o cualquier otra condecoración, honor o recompensa que le competa.
d) Conceder honores y recompensas en el ámbito de la RFEM.
e) Asimismo, corresponde a la Junta Directiva formular las propuestas relativas al
cumplimiento de los fines federativos, cuando no correspondan a otros órganos y con
independencia de ellos, sometiéndolos, en su caso, a la aprobación de la Asamblea.
f) Designar, a propuesta de la Presidencia, a los Seleccionadores Nacionales, así
como al equipo técnico.
g) Aprobar las políticas y protocolos de funcionamiento interno de la RFEM, los
reportes de información periódica relativos al cumplimiento de las mismas, y cuantas
otras cuestiones se deriven de su aplicación.
h) Formular las cuentas anuales de la RFEM.
Artículo 44.
1. Los miembros de la Junta Directiva que no lo fueran, al propio tiempo, de la
Asamblea General, tendrán derecho a asistir a las sesiones de ésta, con voz, pero sin
voto.
2. La Junta Directiva se reunirá periódicamente, durante cada uno de los
cuatrimestres de la temporada en todo caso o cuando lo decida la Presidencia, a quien
corresponderá, en todo caso, su convocatoria, así como la determinación de los asuntos
del orden del día de cada sesión. El plazo mínimo de convocatoria será de cuarenta y
ocho horas.
3. En el seno de la Junta Directiva existirá una Comisión Permanente que estará
conformado por el o la Presidente/a, los/as Vicepresidentes/as, y el Tesorero. La
Comisión Permanente estará facultada para adoptar decisiones que fueren competencia
de la Junta Directiva cuando existan circunstancias de urgencia o imperiosa necesidad.
Dichas decisiones deberán estar ratificadas en la primera reunión ordinaria o
extraordinaria de la Junta Directiva si fuera necesario. La Presidencia está facultada a
convocar a otros miembros de la Junta Directiva a dicha Comisión Permanente cuando
sea preciso por razón de la materia. A las reuniones asistirá, también, el o la Secretario/a
General, con voz y sin voto.
4. Los acuerdos de la Junta Directiva se adoptarán por mayoría de presentes,
dirimiendo los eventuales empates el voto de calidad del Presidente.
5. Los o las miembros de la Junta Directiva son específicamente responsables de
los actos, resoluciones o acuerdos adoptados ante la Asamblea General la cual, si así se
decidiese por la mayoría de dos tercios de quienes de pleno derecho la integran, podrá
solicitar su destitución a la Presidencia de la RFEM.
6. Los miembros de la Junta Directiva en el ejercicio de sus funciones como tales,
con excepción de la persona que ostente la Presidencia, solo podrán percibir
indemnizaciones por gastos en las cuantías normalizadas y generales que acuerde la
Asamblea General.
En caso de ausencia del Presidente en la Junta Directiva, será sustituido por el
Vicepresidente Primero, que deberá ser miembro de la Asamblea General.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119026
Artículo 45.
Los miembros de la Junta Directiva cesarán por:
a) Fallecimiento.
b) Dimisión.
c) Revocación de su nombramiento por el Presidente.
d) Incurrir en causa de inelegibilidad o incompatibilidad.
CAPÍTULO VI
Del Secretario General-Gerente
Artículo 46.
El Secretario General-Gerente de la RFEM nombrado por el Presidente y
directamente dependiente del mismo, tiene a su cargo la organización administrativa de
la RFEM y le corresponden específicamente las siguientes funciones:
a) Levantar Acta de las Sesiones de la Asamblea General, de su Comisión
Delegada y de la Junta Directiva, y de los Comités y Órganos Federativos, actuando y
asistiendo como Secretario de dichos órganos, así como de cualquier otro órgano
colegiado. Asistirá con voz, pero sin voto.
b) Expedir las certificaciones oportunas de los actos emanados de los mencionados
órganos.
c) Ejercer la jefatura de personal.
d) Firmar las comunicaciones y circulares.
e) Llevar los Libros de Registro y los archivos de la Federación.
f) Ejercer la responsabilidad en la coordinación de todos los asuntos legales de la
RFEM. Para el ejercicio de esta competencia podrá estar asistido por aquellos
profesionales legales de la estructura interna de la Secretaría General.
g) Resolver los asuntos de trámite.
h) Velar por el exacto cumplimiento de los acuerdos de los órganos federativos.
i) Prestar el asesoramiento oportuno a la Presidencia, a la Junta Directiva, a la
Comisión Delegada y al resto de órganos de la RFEM, en los casos en que fuera
requerido para ello.
j) Ejercer la responsabilidad, bajo la coordinación y tutela de la Junta Directiva, en
la dirección y gestión de las competiciones oficiales organizadas por la RFEM,
resolviendo las incidencias y reclamaciones que tengan lugar en el desarrollo de las
mismas, siempre que no correspondan a otros órganos, comités o cargos conforme a lo
previsto en la reglamentación federativa. Para el ejercicio de esta competencia podrá
estar asistido por aquellos profesionales de la estructura interna de la Secretaría
General.
k) Elaborar, en colaboración con las Comisiones preceptivas, los anteproyectos de
estatutos, reglamentos y normativas específicas de competiciones, para su sometimiento
a la Comisión Delegada de la Asamblea General de la RFEM.
l) Llevar la contabilidad de la RFEM, proponer los pagos y cobros, y redactar los
balances y presupuestos.
m) Informar a la Asamblea General, a su Comisión Delegada, al Presidente y a la
Junta Directiva, sobre las cuestiones que le sean sometidas o que considere relevantes
para el buen orden económico.
n) Ejercer la inspección económica de todos los órganos de la RFEM.
ñ) Cuantas funciones le encomienden los Estatutos y normas reglamentarias de la
RFEM.
Su relación laboral será la de carácter especial propio del personal de Alta dirección.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119027
CAPÍTULO VII
De los Comités
Artículo 47.
En el seno de la RFEM se constituyen los siguientes Comités con carácter
preceptivo:
1. El Juez Único de disciplina deportiva.
2. Comité de jueces y técnicos.
3. Comité antidopaje.
4. Comité de auditoria.
5. Comisión de igualdad.
6. Comisión de deporte de personas con discapacidad.
Juez Único de Disciplina Deportiva
Artículo 48.
El Juez Único de Disciplina Deportiva conocerá en primera y única instancia, de
oficio o a instancia de parte de los presuntos hechos contrarios a las normas generales o
disciplinarias deportivas sean puestos en su conocimiento por los Órganos federativos,
los clubes, deportistas, jueces, técnicos, federaciones autonómicas u organismos
internacionales a los que este afiliada la RFEM tipificada como infracciones en la Ley del
Deporte, la Legislación del Dopaje cuando así lo establezca, el Real Decreto de
Disciplina Deportiva, los Estatutos federativos, normas de la UIM u órganos
internacionales a los que este afiliada la RFEM, o y/o en el Reglamento de Disciplina
deportiva, todo ello en el ámbito de las competiciones estatales, o en las internacionales
cuya función disciplinaria le este delegada, o en aquellas comunidades autónomas
donde exista una Delegación de la RFEM.
Comité de Jueces y Técnicos
Artículo 49.
El Comité de jueces y técnicos tendrá por objeto el establecer los niveles de
formación de los Jueces, clasificar técnicamente a los Jueces, proponer los candidatos a
Juez internacionales, aprobar las normas administrativas que regulen su funcionamiento,
coordinar con las federaciones autonómicas los niveles de formación, designar a los
Jueces en las competiciones de ámbito estatal.
La clasificación señalada en el punto anterior se llevará a cabo en función de los
siguientes criterios:
– Pruebas físicas y psicotécnicas.
– Conocimiento de los reglamentos.
– Experiencia mínima.
– Edad.
Comité Antidopaje
Artículo 50.
El Comité Antidopaje es el órgano que ostenta la autoridad y responsabilidad en el
control de sustancias prohibidas en el deporte de la motonáutica en España, así como la
aplicación de las normas reguladoras de su actividad, ello sin perjuicio de las
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119028
competencias propias del Consejo Superior de Deportes y de los órganos de Justicia
Federativa.
Estará compuesto por 3 miembros, además del Secretario:
– Un Presidente, con titulación de Médico Especialista en Medicina de la Educación
Física y el Deporte.
– Un Vocal, Licenciado en Derecho.
– Un Vocal, representante de los Deportistas de la Asamblea General.
Será Secretario de este Comité el de la Federación, quien podrá delegar en cualquier
persona de la Dirección Técnica de la misma.
Todos los miembros del Comité, tendrán derecho a voz y voto, excepto el Secretario,
que solo tendrá derecho a voz.
La designación de los Vocales, se efectuará por la Junta Directiva de la Federación,
a propuesta del Presidente del Comité antidopaje.
Comité de Auditoría
Artículo 51.
El Comité de auditoría es el órgano que ostenta la autoridad y responsabilidad en el
control financiero de la RFEM.
1. Se regirá por lo previsto en el Reglamento interno del Comité de auditoría y
control económico de la RFEM, que tiene por objeto determinar los principios de
actuación de la Comisión de Auditoría y Control Económico, así como las reglas básicas
de su organización y funcionamiento.
2. El Reglamento será aprobado por la Comisión Delegada de la Asamblea a
propuesta de la Junta Directiva de la RFEM y entrará en vigor en la fecha de su
aprobación.
3. Corresponde a la propia Comisión de Auditoría y Control Económico resolver las
dudas que suscite la aplicación de este Reglamento de conformidad con los criterios
generales de interpretación de las normas jurídicas y el espíritu y finalidad de los
Estatutos de la RFEM.
Comisión de Igualdad
Artículo 52.
1. La Comisión de Igualdad se encargará, entre otras funciones que puedan
atribuírsele, de gestionar las incidencias producidas en su seno relativas a discriminación
por razón de sexo, orientación sexual, o identidad sexual, así como de orientar a
deportistas y personal de la federación en la prevención y detección de estas
situaciones.
2. Todos los aspectos referentes a la composición, funcionamiento, funciones y
demás aspectos relacionados con la comisión de igualdad se regularán a través del
correspondiente reglamento federativo de régimen interior.
Comisión de Deporte de Personas con Discapacidad
Artículo 53.
1. La Comisión de Deporte de Personas con Discapacidad se encargará, entre
otras funciones que puedan atribuírsele, de gestionar las incidencias producidas en su
seno relativas a discriminación por razón de discapacidad, de orientar a deportistas y
personal de la federación en la prevención y detección de estas situaciones y de
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119029
promover la práctica de la modalidad deportiva entre las personas con discapacidad,
preferentemente con un enfoque inclusivo.
2. Todos los aspectos referentes a la composición, funcionamiento, funciones y
demás aspectos relacionados con la comisión de deporte de personas con discapacidad
se regularán a través del correspondiente reglamento federativo de régimen interior.
Artículo 54.
Todos los Presidentes de los Comités serán nombrados por el Presidente de la
RFEM. El Juez Único de Disciplina Deportiva será nombrado a propuesta de la Comisión
Delegada.
Artículo 55.
A estos Comités y órganos federativos se les dotará de los medios personales y
económicos precisos para el cumplimiento de sus fines, dentro de las previsiones
presupuestarias.
CAPÍTULO VIII
Disposiciones comunes
Artículo 56.
Son causas de la inelegibilidad para el desempeño de cargos federativos, las
siguientes:
a) Haber sido condenado mediante sentencia penal firme que lleve aparejada la
pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial.
b) Haber sido declarado incapaz por sentencia penal firme.
Son causas de incompatibilidad:
a) Ostentar el cargo de Presidente o Directivo de otra Federación Española.
b) Ostentar puesto remunerado en cualquier órgano dependiente de la RFEM.
c) Tener intereses económicos directamente relacionados con la RFEM.
d) Ser Piloto en activo en competiciones de carácter nacional o internacional.
Asimismo, las personas integrantes de los órganos de gobierno, representación,
administración y gestión de la RFEM deberán actuar con plena independencia,
imparcialidad y lealtad a los intereses federativos, evitando situaciones de conflicto de
intereses.
Se entenderá que existe conflicto de intereses cuando los intereses personales,
profesionales, económicos o familiares de la persona afectada puedan influir o
condicionar el ejercicio objetivo e imparcial de sus funciones en la RFEM.
Las personas afectadas por un posible conflicto de intereses deberán comunicarlo
inmediatamente al órgano correspondiente y abstenerse de intervenir en la deliberación
y votación de los asuntos afectados.
La RFEM garantizará la transparencia en los procedimientos de contratación,
provisión de bienes y servicios y resolución de reclamaciones internas relacionadas con
posibles conflictos de intereses.
El incumplimiento de las obligaciones derivadas del régimen de conflictos de
intereses podrá dar lugar, previa instrucción del correspondiente procedimiento
contradictorio, a:
a) Suspensión temporal de funciones;
b) revocación del cargo;
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119030
c) exigencia de responsabilidad disciplinaria;
d) obligación de indemnizar los daños y perjuicios ocasionados;
Todo ello sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles o penales que
pudieran corresponder.
Quienes incurrieran en causas de incompatibilidad deberán comunicarlo a la Junta
Directiva, manifestando su renuncia al cargo o función declarada incompatible, antes de
su toma de posesión.
Las indemnizaciones por gastos de viaje, así como los gastos y suplidos no se
considerarán remuneraciones a efectos de lo prevenido en el apartado b), sobre
incompatibilidades.
Artículo 57.
1. La persona que ostente la Presidencia y los demás miembros de los órganos de
gobierno, representación, administración y gestión de la RFEM desempeñarán sus
funciones con la diligencia debida, respondiendo frente a la Federación, sus miembros y
terceras personas por los daños y perjuicios causados por actos u omisiones realizados
con dolo, culpa o negligencia grave.
2. Con independencia de las responsabilidades penales, civiles, administrativas o
de cualquier otra naturaleza previstas en el ordenamiento jurídico, los miembros de los
distintos órganos de la RFEM responderán específicamente de los actos, resoluciones y
acuerdos adoptados por el órgano del que formen parte.
3. Quedarán exentos de responsabilidad quienes:
a) Hubieran salvado expresamente su voto;
b) votaran en contra del acuerdo;
c) no hubieran participado en la adopción del acuerdo;
d) o prueben que, no habiendo intervenido en su adopción o ejecución,
desconocían su existencia o hicieron todo lo conveniente para evitar el daño o se
opusieron expresamente a aquel.
4. Los miembros de los órganos federativos responderán igualmente por el
incumplimiento de los acuerdos válidamente adoptados por los órganos de la RFEM, de
las normas estatutarias y reglamentarias, y de las obligaciones derivadas de la
legislación deportiva vigente.
5. La responsabilidad podrá exigirse tanto por actuaciones realizadas en el ámbito
interno asociativo como frente a terceras personas derivadas de obligaciones civiles,
mercantiles, administrativas o de cualquier otra naturaleza asumidas por la RFEM.
Artículo 58.
1. Derechos de los miembros de la Federación:
a) Participar y tomar parte en las deliberaciones expresando libremente sus
opiniones y ejercer su derecho al voto haciendo constar, en su caso, si lo desean, la
razón de su disidencia.
b) Intervenir en las tareas federativas propias del cargo o función que ocupen,
cooperando en la gestión que compete al órgano al que pertenecen.
c) Conocer el contenido de las actas de las sesiones del órgano de que forman parte.
d) Los demás que estatutaria o reglamentariamente se establezcan.
2. Obligaciones básicas:
a) Concurrir a las reuniones cuando sean formalmente citados, salvo que razones
de fuerza mayor lo impidan.
b) Desempeñar, en la medida de lo posible, los cometidos que se le asignen.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119031
c) Colaborar lealmente en la gestión federativa, guardando el secreto sobre las
deliberaciones cuando fuere menester.
d) Las demás que se determinen por vía reglamentaria.
TÍTULO IV
Las federaciones autonómicas
Artículo 59.
Las Federaciones de ámbito autonómico, deberán integrarse en la RFEM mediante
escrito específico de integración, para la participación de sus miembros en actividades o
competiciones oficiales de ámbito estatal o internacional, lo que supondrá la aceptación
de todas sus normas estatutarias, reglamentos y acuerdos, en cuanto les sea de
aplicación.
Artículo 60.
Las Federaciones Autonómicas estarán representadas en la Asamblea General a
través de su Presidente o Vicepresidente. En todo caso sólo existirá un representante
por cada Federación Autonómica.
Artículo 61.
Las Federaciones Autonómicas conservarán su personalidad jurídica, su patrimonio
propio y diferenciado, su presupuesto y su régimen jurídico particular. Ostentarán la
representación de la RFEM en el ámbito de su Comunidad Autónoma.
Además de sus competencias propias, ejercerá en el territorio de su Comunidad
aquellas funciones que la RFEM les transfiera o delegue.
Artículo 62.
Sin perjuicio de su independencia patrimonial y autonomía de gestión económica, la
RFEM controlará, de acuerdo con los criterios emanados de sus órganos de gobierno, el
buen fin de las subvenciones que las Federaciones Autonómicas reciban de ella.
Artículo 63.
Las Federaciones Autonómicas deberán facilitar a la RFEM toda la información
necesaria en orden a conocer el desarrollo de sus actividades deportivas y la ejecución
de las mismas cuando estén relacionadas con las actividades de la RFEM.
Artículo 64.
La RFEM cooperará a la actividad de las Federaciones Autonómicas en el orden
técnico y económico dentro de sus límites presupuestarios y técnicos, de conformidad
con lo que establezcan sus órganos de gobierno y en colaboración con las Comunidades
Autónomas.
La organización autonómica de la RFEM se ajusta a la del Estado en Comunidades
Autónomas.
En las Comunidades Autónomas donde no se haya constituido o integrado
Federación Autonómica de Motonáutica, la RFEM en coordinación con la Administración
Deportiva de la Comunidad en cuestión, establecerá en la misma una Unidad o
Delegación Territorial, respetando, en todo caso, la organización Autonómica del Estado.
Los representantes de estas Unidades o Delegaciones serán elegidos en dicha
Comunidad con criterios democráticos y representativos.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119032
Artículo 64 bis. Resolución de conflictos con las Federaciones Autonómicas.
1. Las controversias que puedan surgir entre la RFEM y las Federaciones
Autonómicas integradas se resolverán conforme a los principios de cooperación,
coordinación institucional, buena fe y lealtad federativa.
2. Con carácter previo al ejercicio de acciones administrativas o jurisdiccionales, las
partes deberán intentar resolver el conflicto mediante un procedimiento interno de
conciliación.
3. A tal efecto, cualquiera de las partes podrá solicitar la constitución de una
comisión paritaria integrada por representantes de la RFEM y de la Federación
Autonómica afectada, que dispondrá de un plazo máximo de treinta días para formular
una propuesta de solución.
4. En caso de no alcanzarse acuerdo, las partes podrán acudir a los mecanismos
previstos en la legislación deportiva vigente, incluyendo, en su caso, el Consejo Superior
de Deportes, el Tribunal Administrativo del Deporte o los órganos jurisdiccionales
competentes.
5. Lo previsto en este artículo se entenderá sin perjuicio de las competencias
propias de las Comunidades Autónomas y de las Federaciones Autonómicas
reconocidas por la legislación vigente.
TÍTULO V
De los clubes y otras asociaciones deportivas
Artículo 65.
Por Club de Motonáutica se entiende aquella Asociación privada de carácter
deportivo que, constituida de conformidad con las disposiciones vigentes, y previo
sometimiento a los Estatutos y reglamentos en vigor y que pudieran establecerse, tenga
por objeto la práctica y el fomento de la modalidad de la Motonáutica, en cualquiera de
sus especialidades.
Son Secciones de Motonáutica las organizaciones sin personalidad de Club,
pertenecientes a otros entes, cuya actividad principal no sea el deporte de la
motonáutica, constituyéndose a tal efecto conforme a lo que establezcan las
disposiciones aplicables y, en su caso, previa solicitud a la RFEM y aceptación de su
organización y competencias.
Para el reconocimiento a efectos deportivos de un Club o Sección de Motonáutica
será necesario inscribirse en el correspondiente Registro de Asociaciones Deportivas, de
lo que se expedirá la oportuna certificación a efectos de acreditación.
La RFEM podrá exigir una actividad deportiva mínima para las entidades afiliadas
que, en todo caso, para participar en competiciones oficiales de ámbito estatal o
internacional, deberán estar integradas en la RFEM a través de la correspondiente
Federación autonómica.
Artículo 66.
Los Clubes y restantes entidades afiliadas, deberán encontrarse al corriente de pago
en sus obligaciones económicas con la RFEM, para conservar sus derechos.
Artículo 67.
Tanto la RFEM como las Federaciones Autonómicas, podrán crear Escuelas de
Motonáutica, para la enseñanza de cuantas personas deseen practicar dicho deporte.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119033
De los deportistas
Artículo 68.
Los o las deportistas federados/as son las personas físicas que, estando en posesión
de la oportuna licencia deportiva, practican la modalidad deportiva de la RFEM en
cualesquiera de sus especialidades.
Los deportistas practicantes de las especialidades reconocidas por la RFEM podrán
ser aficionados o profesionales, y solo podrán recibir compensación económica por su
actuación en las condiciones que establezca la RFEM, salvo el pago o reembolso por
prendas de equipo, viajes, hoteles, asistencia médica, seguros o similares.
Licencias
Artículo 69.
Para participar en competiciones de ámbito estatal o internacional, será preciso estar
en posesión de licencia federativa expedida por la RFEM o por las Federaciones
Autonómicas, debidamente habilitada.
Ninguna prueba o competición oficial de ámbito estatal o internacional, cualquiera
que sea su denominación, podrá ser organizada sin autorización de la RFEM.
Artículo 70.
La habilitación de la Licencia Federativa corresponde a la RFEM. Las Federaciones
Autonómicas, siempre que éstas acepten las condiciones formales y económicas
acordadas por la RFEM y abonen la cuota correspondiente a la expedición, habilitarán a
participar en competiciones de ámbito estatal o internacional.
Artículo 71.
Las licencias expedidas por las Federaciones Autonómicas a que se refiere el
artículo anterior, tendrán igual formato y deberán incluir tres aspectos económicos: el
seguro obligatorio a que se refiere el artículo 59.2 de la Ley del Deporte, la cuota por
expedición con diferenciación de la parte que corresponde a la RFEM y de la Federación
autonómica. Deberá consignar dichos datos, al menos, en idioma castellano.
La RFEM expedirá licencias solo en los siguientes casos:
1) Si no existe Federación Autonómica.
2) Si la Federación Autonómica no puede por falta de medios.
3) Cuando así se determine por la propia federación autonómica.
4) Si la Federación Autonómica no está integrada en la Federación Estatal.
Las Federaciones Autonómicas, establecerán en todo caso su cuota autonómica
conforme aprueben sus respectivas Asambleas y la Federación Nacional recibirá el
importe de la habilitación aprobado por la Asamblea General.
Artículo 72.
Las licencias expedidas por las Federaciones Autonómicas o por la RFEM en los
casos excepcionales del artículo anterior, serán válidas para la participación en
competiciones y actividades de ámbito Autonómico.
Las actividades territoriales que clasifiquen directamente para competiciones de
ámbito estatal o internacionales requerirán, a todos los efectos, la Licencia Federativa.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119034
TÍTULO VI
Régimen económico
Artículo 73.
El régimen económico de la RFEM se ajustará al régimen de presupuesto y
patrimonio propio, a cuyo fin elaborará anualmente un presupuesto que será equilibrado
y que, en el caso excepcional de que tenga carácter deficitario, deberá ser autorizado
por el CSD.
En la sesión ordinaria anual de la Asamblea General, se presentará el oportuno
anteproyecto de presupuesto, con el informe previo de la Comisión Delegada y, una vez
aprobado por aquella, se comunicará al CSD.
El ejercicio económico comenzará el 1 de enero y se cerrará el 31 de diciembre de
cada año, debiendo elevarse, para su aprobación si procede del cierre de cuentas del
balance del año anterior y el balance de situación a la Asamblea, previo informe de la
Comisión Delegada.
La contabilidad de la RFEM se ajustará a las normas de adaptación del Plan General
de Contabilidad a las Federaciones Deportivas Españolas que desarrollen el Instituto de
Contabilidad y Auditoría de Cuentas del Ministerio de Economía y Hacienda.
La RFEM se someterá anualmente a auditorías financieras y, en su caso, de gestión,
así como a informes de revisión limitada, sobre la totalidad de sus gastos.
Los proyectos de presupuestos se presentarán nivelados y clasificados por títulos,
artículos y conceptos.
La RFEM ajustará su presupuesto y régimen patrimonial a las disposiciones
emanadas de la Ley del Deporte y a las que para las entidades federativas se dicten con
carácter general.
Artículo 74.
Los recursos económicos de la RFEM estarán constituidos por los siguientes
ingresos:
a) Las subvenciones ordinarias y extraordinarias que le otorguen las Entidades
públicas.
b) Las donaciones, herencias o legados y premios que le sean otorgados por
entidades públicas o privadas y particulares.
c) El producto de las manifestaciones deportivas que organice y de los contratos
que pueda realizar.
d) Las cuotas, derechos y tasas, así como las cargas por demora y las multas por
cualquier otra corrección de carácter pecuniario.
e) Las cuotas de amortización de anticipos y préstamos concedidos por la
Federación, con cargo a sus propios recursos; las rentas de valores de su cartera; los
intereses de cuentas corrientes y los productos de enajenación de sus bienes.
f) Los depósitos constituidos para interponer recursos y reclamaciones, cuando no
proceda reglamentariamente su devolución.
g) Los apoyos publicitarios que se otorguen directamente a la RFEM y la
participación proporcional que se convenga por apoyos publicitarios, cuando con ello se
subvencione una prueba deportiva.
h) Los préstamos o créditos que obtenga.
i) Cualquier otro que pueda serle atribuido por disposición legal o en virtud de
convenio.
Artículo 75.
Los criterios autorizados en el presupuesto de gastos tienen carácter limitativo y, por
tanto, no se podrán acordar gastos que excedan de las previsiones.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119035
Artículo 76.
La aprobación y ordenación de los gastos corresponderá al Presidente de la RFEM,
con facultad de delegar en el Vicepresidente o directivo que legalmente le sustituya. La
ordenación específica de los pagos corresponderá al Secretario-Gerente.
Artículo 77.
Los fondos se depositarán necesariamente en cuentas corrientes o en otra forma
más rentable, con riesgo máximo 1/6, en un establecimiento bancario o Caja de Ahorros,
a nombre de la Federación. No obstante, podrán conservarse en Caja sumas que, dentro
del límite que directamente señale el Presidente, se consideren necesarias para atender
sus propios gastos.
Las disposiciones de fondos con cargo a las cuentas corrientes o de ahorros,
deberán autorizarse por dos firmas mancomunadas, siendo una de ellas la del
Presidente y otra entre el Vicepresidente Primero o Secretario General-Gerente.
Artículo 78.
En los casos de cese o toma de posesión del Presidente, Vicepresidente primero o
Secretario-Gerente, se formalizará un arqueo extraordinario, levantándose acta del
resultado del mismo y se enviará copia al C.S.D.
Artículo 79.
La administración del presupuesto responderá al principio de unidad de Caja,
debiendo dedicar sus ingresos propios de forma privativa a gastos de estructura.
No podrán comprometerse gastos de carácter plurianual sin autorización del C.S.D.
cuando el gasto comprometido supere el 10% del Presupuesto o el periodo de mandato
del Presidente.
Artículo 80.
1. La RFEM es una entidad sin fin de lucro, por lo cual los rendimientos económicos
que deriven de las actividades y competiciones deportivas que organice y de las
actividades complementarias de carácter industrial, comercial, profesional o de servicios
que pueda ejercer o de entidades que pueda crear, deberán aplicarse al cumplimiento de
sus fines, sin que en ningún caso puedan ser repartidos beneficios entre sus miembros.
2. La RFEM tienen su propio régimen de administración y gestión de presupuesto y
patrimonio, siéndoles de aplicación, en todo caso, las siguientes reglas:
a) Pueden promover y organizar actividades y competiciones deportivas dirigidas al
público, debiendo aplicar los beneficios económicos, si los hubiere, al desarrollo de su
objeto social.
b) Pueden gravar y enajenar sus bienes inmuebles, tomar dinero a préstamo y
emitir títulos representativos de deuda o de parte alícuota patrimonial, siempre que
dichos negocios jurídicos no comprometan de modo irreversible el patrimonio de la
federación o su objeto social. Cuando se trate de bienes inmuebles que hayan sido
financiados, en todo o en parte, con fondos públicos de la Administración General del
Estado, será preceptiva la autorización del Consejo Superior de Deportes para su
gravamen o enajenación.
c) Pueden ejercer, complementariamente, actividades de carácter económico,
comercial, profesional o de servicios y destinar sus bienes y recursos a los mismos
objetivos deportivos, pero en ningún caso podrán repartir beneficios entre sus miembros.
Estas actividades deben guardar conexión con su objeto social.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119036
TÍTULO VII
Gobernanza, buen gobierno y transparencia
CAPÍTULO I
Gobernanza
Artículo 81.
1. Los miembros de la Junta Directiva y de la Comisión Delegada de la RFEM
tendrán los siguientes deberes u obligaciones:
a) Oponerse a los acuerdos contrarios al ordenamiento jurídico, a los estatutos o al
interés de la entidad.
b) Mantener en secreto cuantos datos o informaciones conozcan en el desempeño
de sus cargos, no pudiendo utilizarlos en beneficio propio o de tercero.
c) Abstenerse de intervenir en deliberaciones y votaciones de cualquier cuestión en
la que pudieran tener interés particular.
d) No hacer uso indebido del patrimonio de la RFEM ni valerse de su posición para
obtener ventajas patrimoniales.
e) No obtener ventaja respecto de las oportunidades de negocio que conozcan en
su condición de miembros de la junta directiva o de la comisión delegada u órganos
equivalentes ni admitir comisiones por parte de ningún miembro de órganos colegiados
de la RFEM.
2. Quien ostente la Secretaría General de la RFEM velará por la legalidad formal y
material de las actuaciones de la misma y comprobar la regularidad estatutaria y el
cumplimiento de las disposiciones emanadas de los órganos reguladores, así como
cuidar la observancia de los principios o criterios de buen gobierno.
3. En la memoria económica que ha de presentar la RFEM se dará información de
todas las aportaciones dinerarias o en especie satisfechas a los miembros de la junta
directiva.
4. Los directivos y altos cargos de la RFEM deberán suministrar información
relativa a las relaciones de índole contractual, comercial o familiar que mantengan con
proveedores o entidades que tengan vínculos comerciales o profesionales con la citada
entidad.
CAPÍTULO II
Buen gobierno
Artículo 82.
1. La RFEM deberá disponer de un Código de Buen Gobierno con el objeto de
mejorar las actuaciones y criterios en materia de composición, principios democráticos y
funcionamiento de sus órganos de gestión, regulación de los conflictos de intereses,
implementación de acciones de desarrollo y solidaridad, implantación de mecanismos de
control, fomento de la ejemplaridad en la gestión y representación de entes federados y
asociados, prevención de ilícitos de cualquier orden y establecimiento de una estructura
transparente, íntegra y organizada en el desarrollo de su actividad.
2. Después de cada proceso de elección a la Presidencia, la RFEM aprobará un
plan de riesgo relativo al gobierno corporativo, adoptándose las medidas adecuadas.
3. El Código de Buen Gobierno incluirá el establecimiento de un sistema de
autorización de operaciones donde se determinará quién o quiénes deben aprobar, con
su firma, en función de su cuantía, cada una de las operaciones que realice la RFEM,
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119037
regulando un sistema de separación de funciones en el que ninguna persona pueda
intervenir en todas las fases de una transacción.
4. El seguimiento del Código de Buen Gobierno corresponderá a terceros
independientes o a un órgano interno formado por personas sin vinculación alguna de
carácter económico o profesional con la RFEM que podrán ser miembros de la Asamblea
General. Los informes o documentos que resulten de dicho seguimiento se harán
públicos en la web de la RFEM.
5. La RFEM elaborará anualmente un Informe de Buen Gobierno, que someterán a
aprobación de la Asamblea General. En dicho informe se concretará el grado de
cumplimiento de las recomendaciones efectuadas o, en caso contrario, se determinarán
las razones por las que no se han cumplido. El informe, una vez aprobado por la
Asamblea General, será remitido al Consejo Superior de Deportes.
CAPÍTULO III
Transparencia
Artículo 83.
1. La RFEM harán público en sus páginas web:
a) Los estatutos, reglamentos y normas internas de aplicación general.
b) La estructura organizativa, con identificación de las personas que integran los
órganos de gobierno y determinación de los responsables del ejercicio de las funciones
directivas.
c) Sede física, horario de atención al público, teléfono y dirección de correo
electrónico.
d) El presupuesto aprobado por la Asamblea General.
e) La liquidación del presupuesto del año anterior.
f) El informe de auditoría de cuentas y los informes de la comisión de control
económico.
g) Las subvenciones y ayudas públicas y privadas recibidas, con indicación de
importe individualizado para las públicas y global de las privadas, así como finalidad y
destinatarios últimos, con respeto a la legislación vigente en materia de protección de
datos personales.
h) Las actas de la Asamblea General y extractos de las actas de las reuniones de la
Junta Directiva y de la Comisión Delegada, si la hubiere, con mención expresa de los
acuerdos adoptados.
i) Información suficiente sobre sus proveedores y régimen de contratación con los
mismos.
j) La información estadística necesaria para valorar el grado de cumplimiento y
calidad de las actividades que sean de su competencia.
k) Los informes sobre el grado de cumplimiento de los códigos de buen gobierno
que se realicen.
l) Las resoluciones del Tribunal Administrativo del Deporte o de otros órganos
disciplinarios que afecten a la RFEM. Dicha publicación se realizará en los términos que
establece la legislación vigente en materia de protección de datos personales.
2. La RFEM deberá publicar en las mismas condiciones:
a) Los Programas de Desarrollo Deportivo suscritos con el Consejo Superior de
Deportes.
b) Retribuciones percibidas por la estructura directiva profesional de la RFEM.
c) El Programa deportivo plurianual.
d) Indicación de los convenios y contratos públicos y privados suscritos, con
mención del objeto, duración, obligaciones de las partes, modificaciones y, en su caso,
procedimiento de adjudicación. Se exceptúa la información relativa a los contratos de
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119038
trabajo. El importe de los contratos y convenios deberá publicarse de forma concreta y
desglosada, si originan gastos de funcionamiento e inversión. Si dan lugar a ingresos, se
publicarán en la misma forma, con excepción de los derivados de contratos de publicidad
y patrocinio, para los que únicamente será necesario indicar la cuantía global.
e) Los calendarios deportivos.
3. La publicación de la información se realizará de una manera segura y
comprensible, en condiciones que permitan su localización y búsqueda con facilidad y en
todo caso, en compartimentos temáticos suficientemente claros y precisos.
4. La responsabilidad de la publicación y la actualización recae directamente sobre
la persona que ostente la dirección ejecutiva de la RFEM.
TÍTULO VIII
Régimen electoral
Artículo 84.
Las elecciones de la Asamblea General, el Presidente y la Comisión Delegada se
regirán por lo dispuesto en la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte, por sus
disposiciones de desarrollo, así como por el Reglamento Electoral de la RFEM, aprobado
conforme a dicha normativa y a las normas generales aplicables a las federaciones
deportivas españolas.
TÍTULO IX
Régimen disciplinario
Artículo 85.
El régimen disciplinario de la RFEM se regirá por lo previsto en el Reglamento de
Disciplina de dicha entidad. La potestad disciplinaria en el seno de la RFEM será ejercida
por el o los órganos disciplinarios que se encuentren previstos en los presentes
Estatutos.
Son actos de la RFEM susceptibles de recurso en los términos previstos en el título V
capítulo II de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas:
a) Los de expedición o denegación de expedición de licencias deportivas.
b) La calificación de competiciones oficiales de ámbito estatal.
Artículo 86.
Tendrán naturaleza privada en el seno de la RFEM:
a) Los acuerdos y medidas que pueda adoptar la Asamblea General en relación
con su organización interna y de las competiciones que le correspondan a la misma.
b) Las actuaciones relativas a la interpretación de los convenios de integración y
separación de las federaciones autonómicas en la RFEM.
c) Todas las actuaciones relativas a licencias deportivas distintas a la expedición o
denegación.
d) Las actuaciones relativas a la organización de la competición, inscripciones,
descensos, ascensos y cualesquiera otras derivadas de las mismas, incluidos los
elementos disciplinarios ligados a la práctica, organización y desarrollo de la competición
y las responsabilidades derivadas de las mismas.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119039
e) Los conflictos que puedan surgir en relación con el cese o la moción de censura
de los cargos de los órganos federativos y con el funcionamiento de la RFEM cuando no
afecte a funciones públicas.
f) Los conflictos que puedan surgir en relación con la explotación económica de las
competiciones deportivas de toda índole.
g) Los convenios y contratos que celebren agentes privados en relación con la
ejecución de competiciones en edad escolar o universitaria.
h) Los contratos y convenios que celebre la RFEM en relación con la actividad
deportiva no oficial.
i) Cualesquiera otras actuaciones que no tengan atribuido carácter administrativo
conforme a lo dispuesto en esta ley.
Artículo 87.
1. Los actos administrativos previstos en el artículo 116 de la Ley 39/2022, de 30 de
diciembre, del Deporte podrán ser impugnados de conformidad con lo establecido en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
2. La impugnación de las resoluciones del Tribunal Administrativo del Deporte se
regirá por lo dispuesto en el artículo 120 de la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del
Deporte.
Artículo 88.
En ningún caso podrá imponerse sanción alguna si previamente no se encuentra
tipificada la acción u omisión como infracción y se ha incoado el oportuno expediente, del
que se dará audiencia al interesado para que formule las alegaciones que a su derecho
correspondan.
1. Los tribunales del orden civil serán competentes para conocer de las cuestiones
de naturaleza privada previstos en la legislación deportiva.
2. La RFEM dispondrá de un sistema común de carácter extrajudicial de solución
de conflictos que se regirá conforme a lo previsto en la legislación deportiva vigente.
Dicho sistema de extrajudicial de solución de conflictos tendrá carácter voluntario y será
gratuito para las personas deportistas, que deberán manifestar su aceptación expresa.
3. El sistema común de carácter extrajudicial de solución de conflictos al que se
somete la RFEM será aquel que se encuentre expresamente previsto en la legislación
estatal del deporte en desarrollo de lo dispuesto en la Ley 39/2022, de 30 de diciembre,
del Deporte.
4. Contra los laudos o acuerdos que puedan adoptarse en el marco del sistema
extrajudicial de solución de conflictos a que se refiere el apartado anterior podrá
ejercitarse la acción de anulación o solicitarse la revisión ante la jurisdicción civil en los
términos previstos en el título VII de la Ley 60/2003, de 23 de diciembre, de Arbitraje, o la
acción de nulidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 23.4 de la Ley 5/2012, de 6 de
julio, de mediación en asuntos civiles y mercantiles.
TÍTULO X
Régimen documental
Artículo 89.
El régimen documental de la RFEM comprenderá los siguientes libros:
1. Libro Registro de Federaciones Autonómicas, que deberá reflejar las
denominaciones de las mismas, su domicilio social, ámbito de competencias, organización,
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119040
nombre y apellidos del presidente y miembros de los órganos de representación y gobierno,
con expresión de las fechas de toma de posesión y cese.
2. Libro de Clubes, en el que constarán sus denominaciones, domicilio social,
filiación de los Presidentes y órganos de representación y gobierno. Igualmente se harán
constar en este Libro las Secciones motonáuticas, con indicación del Club a que
pertenecen y domicilio social.
3. Libro de Actas, que consignarán en los términos expresados en los Estatutos, las
reuniones que celebren tolos órganos colegiados de la RFEM tanto de gobierno como de
representación.
4. Libros de Contabilidad en los que figurarán tanto el patrimonio como los
derechos y obligaciones e ingresos y gastos de la RFEM, debiendo precisarse la
procedencia de aquellos y la inversión o destino de éstos.
5. Los demás Libros legalmente exigibles.
Artículo 90.
Los libros federativos podrán ser objeto de información o examen cuando así se
establezca por disposición legal, lo ordenen los Jueces, Tribunales o autoridades
deportivas superiores y, en todo caso, a requerimiento de los Auditores.
Las personas o entidades afiliadas podrán solicitar información y acceder a los libros
indicados, siendo de aplicación a las reglas o criterios que se indican a continuación:
a) La información solicitada se ceñirá al contenido de tales libros.
b) Para el acceso a los libros indicados deberá presentar la correspondiente
instancia o solicitud dirigida a la Junta Directiva de la RFEM. La solicitud deberá exponer
de forma sucinta los motivos que llevan al ejercicio del derecho, así como los concretos
documentos o datos sobre los que se desea obtener información.
c) La Junta Directiva, analizada la solicitud, podrá acceder o denegar la solicitud
planteada. En todo caso, en esta materia se procederá a dar cumplimiento a lo previsto
en las disposiciones normativas vigentes reguladoras de la protección de datos de
carácter personal.
d) Caso de que se acceda a la solicitud por parte de la Junta Directiva, el acceso
será efectuado de forma directa y personal. El acceso a los libros o documentos en el
ejercicio del derecho a la información tendrá lugar en la sede de la RFEM. El derecho a
la información conlleva igualmente la posibilidad de obtener copia de determinada
documentación.
e) La Junta Directiva podrá motivadamente denegar el derecho a la información
planteado. La denegación podrá acordarse en aquellos casos en los que la Junta
Directiva considerase que se produce un ejercicio abusivo del derecho, o cuando la
documentación e información, de ser facilitada y difundirse, pudiese perjudicar los
intereses de la RFEM.
TÍTULO XI
Extinción y disolución
Artículo 91.
La RFEM se extinguirá o disolverá en los casos y por el procedimiento previsto en el
ordenamiento jurídico general.
Artículo 92.
Una vez producida la liquidación, el patrimonio neto, si lo hubiere, se destinará a los
fines de carácter deportivo que determine el Consejo Superior de Deportes.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119041
TÍTULO XII
De la aprobación y modificación de los estatutos y reglamentos federativos
Artículo 93.
La iniciativa de reforma de los Estatutos se verificará a propuesta exclusiva de la
Presidencia, de la Comisión Delegada por mayoría, o por acuerdo adoptado por un
veinte por cierto de los o las miembros de la Asamblea General.
Quien ostente la Presidencia de la RFEM o la Comisión Delegada elevarán el
correspondiente proyecto a la consideración de la Asamblea General para su debate y
aprobación, en su caso, en la reunión que convoque al efecto. Junto con la convocatoria
se remitirá el texto del proyecto a todos los miembros de la Asamblea General,
otorgando un plazo de quince días, para que formulen motivadamente las enmiendas o
sugerencias que estimen pertinentes.
El proyecto de reforma deberá ser aprobado por mayoría absoluta de los miembros
de la Asamblea General.
No podrá iniciarse la reforma de los Estatutos una vez sean convocadas las
elecciones a la Asamblea General y a la Presidencia de la Federación, o haya sido
presentada una moción de censura.
Disposición transitoria primera.
La Comisión Delegada de la RFEM aprobará, a propuesta de la Junta Directiva, los
Reglamentos generales precisos para el desarrollo de los presentes Estatutos que se
someterán, en su caso, a la aprobación del CSD.
Disposición transitoria segunda.
Los presentes Estatutos entrarán en vigor una vez aprobados por el Consejo
Superior de Deportes, y se publicarán en el BOE.
Disposición transitoria tercera.
El Reglamento Disciplinario se dictará en el plazo de un mes, contando a partir de la
fecha en que sean aprobados los presentes Estatutos.
Disposición derogatoria.
Quedan derogados los Estatutos de la RFEM hasta ahora vigentes y cuantas normas
y acuerdos se opongan a lo previsto en los presentes Estatutos.
Disposición final primera.
1. Los presentes Estatutos, así como sus modificaciones, una vez ratificados por el
Consejo Superior de Deportes, serán inscritos en el Registro Estatal de Entidades
Deportivas y entrarán en vigor tras su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
2. Los Estatutos estarán permanentemente accesibles en la página web de la
RFEM, en todas las lenguas oficiales y reconocidas por los Estatutos de Autonomía, sin
perjuicio de cualquier otro medio que asegure su publicidad.
3. En caso de divergencia entre la versión en castellano y las versiones traducidas
a las demás lenguas oficiales reconocidas por los Estatutos de Autonomía, prevalecerá
la versión redactada en castellano.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 219 Viernes 4 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 119042
Disposición final segunda.
Se autoriza a la Comisión Delegada para que modifique los presentes Estatutos,
exclusivamente cuando sea como consecuencia de las indicaciones del Consejo
Superior de Deportes para la ratificación de estos Estatutos.
42681-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X