BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 1/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medio rural y PolítiCa agraria
Orden de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política Agraria, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión de ayudas para la realización de acciones de formación, información y demostración
en el marco del Plan estratégico de la PAC 2023-2027 (Intervención 7201), en el Principado de Asturias.
exposición de motivos
la tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 31 de
la ley 2/1995, de 31 de marzo sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias y artículo 129 de
la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
La actuación regulada en la presente orden de aprobación de las bases reguladoras tiene por finalidad la concesión de
ayudas, para la realización de acciones de formación, información y demostración, en el marco del Plan estratégico de
la Política agraria Común 2023-2027 de españa aprobado por la Comisión europea mediante la decisión de ejecución C
(2022) 6017, de 31 de agosto de 2022 (en adelante, PePaC), en el Principado de asturias.
Este proyecto de elaboración de bases reguladoras encuentra su justificación en la necesidad de establecer los meca-
nismos que rijan la concesión de las ayudas para la realización de acciones de formación, información y demostración, en
el marco del PePaC, imprescindible para poder poner en marcha la intervención 7201 “transferencia de conocimientos
y actividades de formación e información”.
La presente disposición busca una mayor eficacia y eficiencia en la gestión; se basa, por tanto, en el interés general
y es el único instrumento posible para el logro de los fines que pretende. A su vez no impone mayores obligaciones ni
cargas administrativas a sus destinatarios ni tampoco restringe sus derechos, sino que permite hacerlos más efectivos.
se trata, además, de una disposición coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
su tramitación se acomoda al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación en los términos pre-
vistos en la ley 19/2013, de 9 de diciembre de transparencia, acceso a la información Pública y Buen gobierno y en la
ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre de transparencia, Buen gobierno y grupos de interés.
antecedentes de hecho
Primero.—el reglamento (ue) 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el
que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los estados miembros
en el marco de la Política Agrícola Común (planes estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola
de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan diversos Regla-
mentos, recoge como objetivo transversal de la ue en su artículo 6 apartado 2, la modernización de las zonas agrícolas
y rurales, fomentando y poniendo en común el conocimiento, la innovación y la digitalización en las zonas agrícolas y
rurales y promoviendo su adopción por los agricultores, mediante la mejora del acceso a la investigación, la innovación,
el intercambio de conocimientos y la formación. En este ámbito se define la intervención 7201 «Transferencia de cono-
cimientos y actividades de formación e información» regulada por las presentes bases y contemplada en el artículo 78
del citado reglamento (ue) 2021/2115, de 2 de diciembre de 2021.
Por su parte, el artículo 78 establece en su apartado 1, que los estados miembros podrán conceder ayudas para el
intercambio de conocimientos y la difusión de información según las condiciones establecidas en el presente artículo
y detalladas en más profundidad en sus planes estratégicos de la PaC, con vistas a contribuir a la consecución de uno
o varios de los objetivos específicos establecidos en el artículo 6, apartados 1 y 2, centrándose específicamente en la
protección de la naturaleza, el medio ambiente y el clima, incluso en las acciones de concienciación y educación medio-
ambiental y en el desarrollo de empresas y comunidades rurales. Por otro lado, en el apartado 2 se establece también
que las ayudas con arreglo a dicho artículo podrán cubrir los costes de cualquier acción pertinente para promover la
innovación, la formación y otras formas de intercambio de conocimientos y difusión de la información.
Dentro de las actuaciones contempladas en el PEPAC, se incluye la intervención 7201 «Transferencia de conocimien-
tos y actividades de formación e información».
Segundo.—las ayudas dirigidas a promover la realización de acciones de formación profesional y adquisición de
competencias, así como otras actividades de transferencia de conocimientos y difusión de información, dirigidas a per-
sonas vinculadas a los sectores agrario, agroalimentario, forestal y del medio rural, se ajustarán a las presentes bases
reguladoras y al resto de la normativa comunitaria, nacional, autonómica y local de aplicación, así como a las futuras
convocatorias que se establezcan al respecto.
Tercero.—las presentes ayudas se integran en el Plan estratégico de subvenciones de la Consejería de medio rural
y Política agraria.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 2/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
a los hechos señalados son de aplicación los siguientes,
Fundamentos de derecho
Primero.—el reglamento (ue) 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el
que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los estados miembros
en el marco de la Política Agrícola Común (planes estratégicos de la PAC, financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola
de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan los Reglamentos
(ue) 1305/2013 y (ue) 1307/2013.
Segundo.—decisión de ejecución de la Comisión europea C (2022) 6017, de 31 de agosto de 2022, por la que se
aprueba Plan estratégico nacional de la PaC 2023-2027.
Tercero.—el reglamento (ue) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, por el que se declaran deter-
minadas categorías de ayuda en los sectores agrícola y forestal y en zonas rurales compatibles con el mercado interior
en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Cuarto.—ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones y su reglamento aprobado por real decreto
887/2006, de 21 de julio.
Quinto.—decreto 71/92, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de concesión de subvenciones y
demás normativa aplicable.
Considerando
Primero.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, prevé que el procedi-
miento ordinario de concesión de subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva.
Segundo.—Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), el
Principado de asturias y el ministerio de agricultura, Pesca y alimentación.
Tercero.—Que el titular de esta Consejería es competente para conocer y resolver sobre los hechos objeto del pre-
sente expediente.
en virtud de los anteriores hechos, fundamentos de derecho y considerando,
disPongo
Primero.—aprobar las bases reguladoras para la concesión de ayudas, para la realización de acciones de formación,
información y demostración, en el marco del Plan estratégico de la PaC 2023-2027 (intervención 7201), en el Principado
de Asturias, que figuran en el anexo I.
Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), el Principado de
asturias y el ministerio de agricultura, Pesca y alimentación.
Segundo.—en cumplimiento de lo establecido en el artículo 8.1 k) de la ley 8/2018, de 14 de septiembre, de trans-
parencia, Buen gobierno y grupos de interés, las presentes bases reguladoras serán publicadas en el portal de trans-
parencia del Principado de asturias.
Tercero.—disponer la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BoPa).
Cuarto.—la presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias (BoPa).
en oviedo, a 26 de agosto de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos líndez.—Cód.
2026-07252.
Anexo I
Bases reguladoras
Primera.—Objeto.
las presentes bases tienen por objeto regular en el ámbito territorial del Principado de asturias, en modalidad de
concesión en régimen de concurrencia competitiva, el otorgamiento de las ayudas dirigidas a promover la realización
de acciones de formación profesional y adquisición de competencias, así como otras actividades de transferencia de co-
nocimientos y difusión de información, dirigidas a personas vinculadas a los sectores agrario, agroalimentario, forestal
y del medio rural, amparadas por la intervención 7201 «Transferencia de conocimientos y actividades de formación e
información» del PePaC, para el período de programación 2023-2027.
Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), el Principado de
Asturias y el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. El porcentaje y/o importes concretos de esta cofinanciación
se establecerán en cada convocatoria.
la intervención descrita en estas bases estará sujeta al reglamento (ue) 2022/2472 de la Comisión de 14 de di-
ciembre de 2022 por el que se declaran determinadas categorías de ayuda en los sectores agrícola y forestal y en zonas
rurales compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 3/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
la Unión Europea (TFUE) (en adelante, Reglamento ABER). En concreto, estas ayudas se encuadran en la Sección 1,
ayudas en favor de las pymes dedicas a la producción agrícola primaria, la transformación de productos agrícolas y la
comercialización de productos agrícolas, de dicho reglamento y deben cumplir lo dispuesto en el artículo 21, ayudas
destinadas al intercambio de conocimientos y actividades de información.
segunda.—Finalidad y objetivos.
El objetivo principal de la intervención 7201 «Transferencia de conocimientos y actividades de formación e infor-
mación» es fomentar la transferencia de conocimientos, la formación y el intercambio de información para mejorar la
capacitación de los actores del sector agrario, agroalimentario y forestal, promoviendo la innovación, la difusión de co-
nocimientos, la digitalización y la modernización de la agricultura y de las zonas rurales.
el intercambio de conocimientos e información constituye un tipo de intervención horizontal importante para el
desarrollo rural y por ello, además de contribuir a numerosos objetivos específicos, contribuye al objetivo transversal
“modernizar el sector a través del fomento y la puesta en común del conocimiento, la innovación y la digitalización en las
zonas agrícolas y rurales, así como promover su adopción por parte de los agricultores, mediante un mejor acceso a la
investigación, la innovación, el intercambio de conocimientos y la formación” recogido en el artículo 6.2 del reglamento
(ue) 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021.
las ayudas abarcarán las actividades de formación profesional y adquisición de competencias, tales como cursos de
formación, seminarios, conferencias y sesiones de orientación, así como las actividades de demostración y medidas de
información y de promoción de la innovación, de conformidad con el artículo 21.2 del reglamento aBer.
asimismo, la intervención 7201 se enmarca dentro del sistema de Conocimiento e innovación en agricultura (sCia
o aKis, por sus siglas en inglés), y contribuye no sólo a reforzarlo sino a lograr una mayor modernización del sector
agrario y de la PaC. Por tanto, esta intervención contribuye a conseguir un enfoque integrado de la modernización, la
innovación y el conocimiento.
el objetivo de las ayudas reguladas en las presentes bases es el siguiente: modernizar las zonas agrícolas y rurales
fomentando y poniendo en común el conocimiento, la innovación y la digitalización en las zonas agrícolas y rurales y
promoviendo su adopción por los agricultores, mediante la mejora del acceso a la investigación, la innovación, el inter-
cambio de conocimientos y la formación.
se pretenden satisfacer con ello las siguientes necesidades:
a) Potenciar la formación agraria y el intercambio de conocimiento en el sector productor (Formación agraria).
b) Fomentar el intercambio de conocimiento y experiencias entre distintos actores (Intercambio entre actores AKIS).
tercera.—Marco normativo.
estas ayudas se regirán, además de lo dispuesto en estas bases reguladoras, por la siguiente normativa:
a) Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el que se
establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los estados miembros
en el marco de la política agrícola común (planes estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo
Agrícola de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) y por el que quedan
derogados los Reglamentos (UE) 1305/2103 y 1307/2013.
b) Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021, sobre la finan-
ciación, la gestión y el seguimiento de la política agrícola común y por el que se deroga el reglamento (ue)
1306/2013.
c) Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021 por el que se estable-
cen las disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus,
al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así
como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de
Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
d) Reglamento (UE) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, por el que se declaran determinadas
categorías de ayuda en los sectores agrícola y forestal y en zonas rurales compatibles con el mercado interior
en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
e) la normativa derivada de los anteriores reglamentos comunitarios, así como cualquier otro reglamento poste-
rior que le sea de aplicación y sus posibles modificaciones.
f) El Plan Estratégico Nacional de la Política Agrícola Común (PAC) del Reino de España 2023-2027, aprobado por
Decisión de Ejecución de la Comisión de 31 de agosto de 2022, o el que se encuentre en vigor a fecha de la con-
vocatoria, y su paquete normativo de aplicación. Así; Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por el que
se regula la gobernanza del Plan estratégico de la Política agrícola Común en españa y de los fondos europeos
agrícolas FEAGA y FEADER; Real Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula el sistema de
gestión y control de las intervenciones del Plan Estratégico y otras ayudas de la Política Agrícola Común; Real
Decreto 147/2023, de 28 de febrero, por el que se establecen las normas para la aplicación de penalizaciones
en las intervenciones contempladas en el Plan Estratégico de la Política Agrícola Común, y se modifican varios
reales decretos por los que se regulan distintos aspectos relacionados con la aplicación en españa de la Política
Agrícola Común para el período 2023-2027.
g) Ley 30/2022, de 23 de diciembre, por la que se regulan el sistema de gestión de la Política Agrícola Común y
otras materias conexas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 4/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
h) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento, aprobado por Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, así como por el Decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen
general de concesión de subvenciones, modificado por el Decreto 14/2000 y la disposición derogatoria única de
la Ley 4/2021, de 1 de diciembre, de Medidas Administrativas Urgentes.
i) Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
j) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
k) Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
l) Ley 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés.
m) Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la Administración del Principado de Asturias.
n) Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el texto refundido del Régimen Económico y
Presupuestario del Principado de asturias.
Cuarta.—Definiciones.
Además de las definiciones establecidas en la normativa comunitaria y estatal de aplicación y, en concreto, en el Plan
estratégico de la PaC y la ley 30/2022 de 23 de diciembre, y en el reglamento (ue) 2021/2115 del Parlamento europeo
y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, serán de aplicación a la presente orden las siguientes definiciones para una
mejor comprensión:
1. Curso de formación: actividad formativa programada en una o varias sesiones y estructurada en distintos conteni-
dos teórico-prácticos, para la adquisición de conocimientos y competencias específicas sobre una materia. Podrá incluir
igualmente la realización de ejercicios, demostraciones o actividades aplicadas. los cursos de formación deberán contar
con un programa de contenidos y objetivos, personal docente y un sistema de seguimiento o evaluación del alumnado.
el curso podrá desarrollarse en modalidad presencial, no presencial o mixta.
2. jornada: actividad formativa de corta duración, generalmente desarrollada en una o varias sesiones, cuyo objetivo
es la divulgación de conocimientos, la presentación de contenidos, así como el análisis, debate o intercambio de cono-
cimientos y experiencias.
3. Visita: Actividad formativa de carácter práctico consistente en el desplazamiento del alumnado a instalaciones,
empresas o centros de trabajo, con el fin de conocer in situ las prácticas, procesos productivos o experiencias desarro-
lladas en las mismas.
4. seminario: actividad formativa especializada destinada al estudio o análisis de una materia concreta, con partici-
pación activa de las personas asistentes.
5. Conferencia: actividad de carácter expositivo impartida por una o varias personas expertas con la finalidad de
divulgar conocimientos o experiencias sobre una materia determinada.
6. sesión de orientación: actividad destinada a proporcionar asesoramiento, información o directrices prácticas sobre
una materia concreta relacionada con los objetivos de la intervención.
En virtud del principio de economía del lenguaje y para evitar duplicaciones que dificulten la lectura del texto se in-
troducen las siguientes definiciones:
1. Beneficiaria. Persona beneficiaria: la persona física, jurídica o entidad destinataria de fondos públicos que deberá
realizar la actividad que fundamentó el otorgamiento de la subvención, o encontrarse en la situación que legitime su
concesión.
2. interesada. Persona interesada: la persona física, jurídica o entidad que responde al concepto de interesado según
se define en el artículo 4 de la Ley 39/2015.
3. (la) solicitante. Persona solicitante: la persona física, jurídica o entidad titular de la solicitud de ayuda.
4. destinataria: Persona que desarrolle o tenga previsto desarrollar una actividad vinculada a los sectores agrario,
agroalimentario, forestal o del medio rural.
Quinta.—Beneficiarias. Requisitos y forma de acreditarlos.
1. Podrán ser beneficiarias de las ayudas reguladas en estas bases las personas físicas o jurídicas, públicas o pri-
vadas, con o sin ánimo de lucro, que cumplan los requisitos establecidos en este artículo y que desarrollen actividades
relacionadas con la formación, transferencia de conocimientos o difusión de información dirigidas a los sectores agrario,
agroalimentario, forestal y del medio rural en el marco de la intervención 7201 “transferencia de conocimientos y acti-
vidades de formación e información” del PePaC, en el ámbito territorial del Principado de asturias.
2. En particular, podrán tener la condición de beneficiarias las siguientes entidades:
a) organizaciones profesionales agrarias, asociaciones sectoriales, federaciones, cooperativas y otras entidades
representativas de los sectores agrario, agroalimentario o forestal.
b) Entidades de formación, centros tecnológicos, fundaciones, asociaciones u otras entidades cuya finalidad esta-
tutaria incluya expresamente la formación, capacitación, transferencia de conocimientos o la innovación en los
sectores agrario, agroalimentario, forestal o rural.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 5/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
c) Personas físicas que puedan demostrar, según se determine en la convocatoria, su experiencia en actividades
de formación, capacitación, transferencia de conocimientos o la innovación en los sectores agrario, agroalimen-
tario, forestal o rural.
d) Las entidades de gestión de las denominaciones geográficas de calidad, especialidades tradicionales garantiza-
das y producción ecológica, pertenecientes al ámbito del Principado de asturias.
3. Las beneficiarias deberán cumplir, además, los siguientes requisitos:
a) las personas jurídicas deberán estar legalmente constituidas e inscritas, cuando resulte exigible, en el registro
público que corresponda según su naturaleza jurídica.
b) Tener capacidad técnica, organizativa y operativa suficiente para la ejecución de las actividades formativas para
las que se solicite la ayuda, de acuerdo con lo que se determine en la convocatoria.
c) disponer de medios materiales y personales adecuados, propios o ajenos, para el correcto desarrollo de las
acciones subvencionadas.
d) No encontrarse incursas en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria previstas en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante, LGS).
e) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, así como
no ser deudoras del Principado de asturias por deudas de naturaleza tributaria o no tributaria.
4. No podrán obtener la condición de beneficiaria:
a) Las personas o entidades en quienes concurra alguna de las circunstancias recogidas en los apartados 2, 3 y 3
bis del artículo 13 de la LGS.
b) De acuerdo con el artículo 13.3 bis de la LGS, para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, las perso-
nas físicas y jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004,
de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comercia-
les, deberán acreditar cumplir, en los términos dispuestos en ese apartado, los plazos de pago que se establecen
en la citada Ley para obtener la condición de beneficiaria o entidad colaboradora. Cualquier financiación que
permita el cobro anticipado de la empresa proveedora se considerará válida a efectos del cumplimiento de este
apartado, siempre y cuando su coste corra a cargo del cliente y se haga sin posibilidad de recurso al proveedor
en caso de impago.
c) El plazo y la forma de acreditación de esta circunstancia será la indicada en el citado apartado 3 bis del artículo
13 de la LGS.
d) las personas físicas o jurídicas que no acrediten el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social en los términos previstos por el reglamento de la lgs.
e) Las entidades que actúen como intermediarias sin asumir la responsabilidad directa en la planificación, organi-
zación y ejecución de las actividades formativas.
f) Las empresas en crisis, según la definición establecida en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de
salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (Comunicación 2014/C 249/01, de la Comisión, de 31 de
julio de 2014) o norma que la sustituya, con las excepciones que se establezcan en dicho texto.
g) empresas que se encuentren en proceso de haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido
declarada insolvente en cualquier procedimiento, hallarse declarada en concurso, salvo que en éste haya ad-
quirido la eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitada conforme a la Ley
22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de
calificación del concurso.
h) las empresas que estén sujetas a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión
que haya declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior.
sexta.—Condiciones generales relativas a las actuaciones subvencionadas y forma de acreditarlas.
1. serán subvencionables, en el marco de la intervención 7201 “transferencia de conocimientos y actividades de
formación e información” del PePaC, las acciones de formación profesional y adquisición de competencias, así como
otras actividades de transferencia de conocimientos y difusión de información, dirigidas a personas vinculadas a los
sectores agrario, agroalimentario, forestal y del medio rural, que se desarrollen en el ámbito territorial del Principado
de asturias.
2. Tendrán la consideración de actividades subvencionables, los cursos, jornadas y visitas según se definen en la
Base Cuarta.
3. las actividades subvencionables deberán cumplir, en todo caso, los siguientes requisitos generales:
a) Tener un contenido técnico o formativo coherente con los objetivos de la intervención 7201 “Transferencia de
conocimientos y actividades de formación e información” y con las prioridades del PePaC.
b) estar dirigidas a personas que desarrollen o tengan previsto desarrollar una actividad vinculada a los sectores
agrario, agroalimentario, forestal o del medio rural.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 6/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
c) los cursos deberán tener una duración mínima de cuatro horas. Para las jornadas técnicas y visitas podrá esta-
blecerse, en la convocatoria, una duración mínima.
d) Los formadores que impartan las actividades deberán tener la cualificación profesional y/o la formación periódi-
ca necesaria para llevar cabo tales tareas, de acuerdo a lo previsto en el artículo 21.3 del Reglamento ABER.
e) Cuando la beneficiaria sea una entidad de base asociativa, la afiliación a la misma no será requisito para acceder
a la actividad programada ni podrá dar lugar a un trato discriminatorio de acuerdo a lo previsto en el artículo
21.7 del Reglamento ABER.
4. La solicitante deberá justificar el cumplimiento de los requisitos anteriores mediante la documentación que se exija
en la convocatoria correspondiente.
5. las actividades podrán desarrollarse en modalidad presencial, no presencial o mixta, siempre que se garantice
la adecuada calidad de la formación, el seguimiento de la participación y el cumplimiento de los requisitos de control y
justificación que se establezcan en estas bases y en la correspondiente convocatoria.
6. no tendrán la consideración de actividades subvencionables:
a) las acciones de carácter meramente publicitario, promocional o informativo que carezcan de contenido técnico,
formativo o de transferencia de conocimientos suficiente.
b) Las actividades cuya finalidad principal sea comercializar productos o servicios.
c) Las acciones formativas dirigidas exclusivamente al personal interno de la entidad beneficiaria, salvo que la
convocatoria establezca expresamente lo contrario.
d) Las actividades financiadas total o parcialmente con otras ayudas públicas incompatibles, de acuerdo con lo que
se especifique en la convocatoria y lo que establezca la normativa de dichas ayudas.
e) los cursos de preparación o formación o las actividades que sean parte integrante de programas o sistemas
educativos reglados.
f) Tampoco serán elegibles aquellos gastos realizados en actividades o acciones formativas financiadas con
otros fondos europeos, incluidas las actuaciones formativas de las organizaciones de productores de frutas y
hortalizas.
g) las actividades de demostración e información de proyectos piloto, ni las acciones amparadas por los grupos de
Acción Local, ya financiados a través de la cooperación.
h) las actividades subvencionadas a través de la sucesión de explotaciones agrícolas englobadas dentro del ámbito
de Cooperación del artículo 77 del Reglamento (UE) 2021/2115.
i) Cualquier otra actividad que se haya completado físicamente o ejecutado por completo antes de la presentación
de la solicitud de la subvención, según se recoge en el artículo 86.4 del Reglamento (UE) 2021/2115.
7. Las actividades subvencionables deberán ejecutarse directamente por la beneficiaria, sin perjuicio de la contrata-
ción de servicios externos, en los términos y con los límites que se establezcan en la convocatoria.
8. tendrán la consideración de gasto subvencionable de la actividad objeto de la subvención los siguientes:
a) los costes de organización de la formación, entre otros los siguientes:
— Costes de personal relacionado con la actividad, ya sea propio o contratado.
— alquiler de locales, equipos o materiales.
— edición e impresión de documentación.
— Cartelería y publicidad.
— Costes relacionados con plataformas online.
— Cualquier otro directamente relacionado con la actividad objeto de la ayuda.
— Costes indirectos.
b) los gastos de viaje y de alojamiento y las dietas de los participantes.
c) el coste de los servicios de sustitución prestados durante la ausencia de los participantes.
de conformidad con lo establecido en el artículo 21.5 del reglamento (ue) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de di-
ciembre de 2022, las ayudas contempladas en el artículo 21, apartado 3), letras a) y c), no conllevarán pagos directos
a las beneficiarias finales (destinatarias o participantes de la actividad). Las ayudas destinadas a los costes de los servi-
cios de sustitución a que se hace referencia en el apartado 3, letra c), podrán pagarse directamente al prestador de los
servicios de sustitución.
séptima.—Compatibilidad e incompatibilidad con otras Intervenciones.
1. el importe de las ayudas no puede superar en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras ayudas des-
tinadas a la misma finalidad, el coste de la actuación subvencionable.
2. Las ayudas reguladas en estas bases son compatibles con otras que, para la misma finalidad, puedan conceder
otras administraciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que esta acumulación
no supere la intensidad máxima de ayuda o el importe máximo de ayuda aplicables a ese tipo de intervenciones a que
se refiere el título III del Reglamento (UE) 2021/2115 y que se recoge en el punto 1 de la Base Octava

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 7/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
3. Si la ayuda tiene costes subvencionables identificables podrán acumularse con:
a) Cualquier otra ayuda estatal, siempre que dichas medidas de ayuda se refieran a costes subvencionables iden-
tificables diferentes;
b) Cualquier otra correspondiente, parcial o totalmente, a los mismos costes subvencionables únicamente si tal
acumulación no supera los límites de ayuda establecida en la Base octava
4. la solicitante deberá aportar, en el momento de la solicitud, una relación de las otras líneas de ayuda pública a las
que concurra al objeto de obtener auxilio para la misma actuación, indicando si dichas ayudas han sido ya concedidas,
si han sido percibidas total o parcialmente, o si se encuentran en tramitación, todo ello con el compromiso de informar
en el plazo de dos (2) meses a partir de su presentación de aquellas otras solicitudes de ayuda para la misma actuación
inicialmente no previstas.
Además, la beneficiaria deberá reportar, nuevamente, dicha información con cada solicitud de pago. Estas declara-
ciones podrán figurar expresamente recogidas dentro del propio modelo de solicitud.
5. si se demuestra una concurrencia de distintas ayudas sobre los mismos costes subvencionables que exceda los
límites expuestos en los puntos anteriores la beneficiaria deberá renunciar al exceso, bien en la ayuda regulada por las
presentes bases o bien en el resto de ayudas concedidas para dichos costes.
octava.—Clase y cuantía de las ayudas.
1. las ayudas objeto de estas bases reguladoras se otorgarán en forma de subvención y su cálculo podrá adoptar las
siguientes modalidades previstas en el artículo 83.1 del reglamento (ue) 2021/2115: el reembolso de costes subven-
cionables actualmente soportados por la beneficiaria; los costes unitarios; las sumas a tanto alzado; o la financiación a
tipo fijo.
la convocatoria determinará expresamente la modalidad o modalidades de cálculo aplicables, de entre las previstas
en el apartado anterior, atendiendo a la naturaleza de las actividades y de los gastos subvencionables.
La aplicación de costes unitarios, sumas a tanto alzado o financiación a tipo fijo (opciones de costes simplificados,
en adelante, oCs) requerirá la previa aprobación o disponibilidad de la correspondiente metodología de cálculo y de los
importes o porcentajes aplicables, de conformidad con el artículo 83.2 del reglamento (ue) 2021/2115. la convocatoria
identificará dicha metodología y establecerá los valores, unidades, condiciones de cumplimiento y sistema de justifica-
ción aplicables.
Cuando no se haya establecido una oCs aplicable, la ayuda se calculará mediante el reembolso de los costes sub-
vencionables realmente soportados y pagados por la beneficiaria, en los términos previstos en estas bases y en la
convocatoria.
la intensidad de ayuda se limitará al 100% de los costes subvencionables.
2. Cuantía máxima de las ayudas: en la convocatoria se indicará la cuantía total máxima de las ayudas convocadas,
así como, en su caso, la cuantía adicional en que podrá incrementarse sin necesidad de nueva convocatoria, siempre que
se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 58 del reglamento de la lgs.
3. en el caso de la tramitación anticipada del expediente, al amparo del artículo 30 del decreto legislativo 2/1998, de
25 de junio, por el que se aprueba el texto refundido del régimen económico y Presupuestario del Principado de astu-
rias (en adelante, TRREPPA), la cuantía total máxima que figure en la convocatoria tendrá carácter estimado, debiendo
hacerse constar expresamente en la misma que la concesión de las ayudas queda condicionada a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en los presupuestos generales del Principado de Asturias.
4. Cuantía individualizada de las ayudas: en la convocatoria se establecerá la cuantía individualizada máxima de la
ayuda, dentro del crédito disponible y respetando en cualquier caso los límites máximos establecidos en el punto 1 de
esta Base.
5. El importe concedido a cada solicitante, que deberá ser fijado en la resolución de concesión, no podrá ser rebasado
por desviaciones en la ejecución.
el importe de la ayuda en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con subvenciones
o ayudas de otras administraciones Públicas o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales, supere el
coste de la actividad a desarrollar por la beneficiaria, sin perjuicio de lo especificado en los párrafos anteriores.
novena.—Procedimiento de concesión.
1. el procedimiento de concesión de las subvenciones previstas en la presente orden se efectuará en régimen de
concurrencia competitiva, bien mediante convocatoria y procedimiento selectivo únicos o mediante una convocatoria
abierta con varios procedimientos selectivos a lo largo del año, según se establezca en la convocatoria. en el/los proce-
sos selectivos se incluirán todas aquellas peticiones que reúnan los requisitos exigidos en estas bases reguladoras y en
la convocatoria correspondiente, y de acuerdo a los principios de publicidad, objetividad, transparencia, igualdad y no
discriminación.
En las convocatorias abiertas que se realicen al amparo del artículo 59 del Reglamento de la LGS, cuando a la fina-
lización de un período de concesión no se hubiera agotado el importe máximo a otorgar, se trasladará la cantidad no
aplicada al siguiente período de concesión de la convocatoria.
2. El procedimiento se iniciará de oficio mediante la correspondiente convocatoria aprobada por el órgano compe-
tente, que tendrá como mínimo el contenido establecido en el artículo 23 de la lgs y se publicará en el Boletín Oficial
del Principado de Asturias (BoPa) en forma de extracto, por conducto de la Base de datos nacional de subvenciones

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 8/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
(Bdns), que publicará el texto íntegro de la misma en el sistema nacional de Publicidad de subvenciones (snPs), que
forma parte de dicha Base de datos.
3. la concesión de la subvención estará supeditada a las disponibilidades presupuestarias existentes en cada convo-
catoria. de acuerdo con lo previsto en el artículo 22.1 de la lgs, el crédito disponible se distribuirá entre las solicitantes
con derecho de la forma indicada en los Cso hasta ajustarse a la asignación presupuestaria.
décima.—Presentación de solicitudes, plazo y documentación a presentar.
1. las solicitudes podrán presentarse por las interesadas directamente, o por aquellas personas que acrediten
su representación por cualquier medio válido en derecho, conforme al modelo que se establezca en la convocatoria
correspondiente.
estos modelos podrán obtenerse y cumplimentarse a través de la sede electrónica del gobierno del Principado de
asturias.
2. las solicitudes se presentarán obligatoriamente por medios electrónicos, de conformidad con lo establecido en el
artículo 4 de la ley 30/2022, de 23 de diciembre, por aplicación del artículo 14.3 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, en
los términos previstos reglamentariamente.
3. el plazo de presentación de solicitudes, que será como mínimo, de un (1) mes desde la publicación del extracto de
la resolución de convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BoPa).
las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido en la convocatoria se excluirán del procedimiento de
concesión.
4. La documentación específica que debe acompañar a la solicitud de las ayudas se determinará en cada convocatoria
y deberá incluir en todo caso la siguiente documentación que permita conocer al solicitante y las actuaciones objeto de
la subvención y su intención inequívoca de solicitar la ayuda:
— solicitud de la ayuda en el modelo normalizado que se establezca en cada convocatoria.
— documento acreditativo de la personalidad y de la representación con la que actúa el solicitante.
— declaración responsable del solicitante o responsable legal relativa a los siguientes extremos:
• No estar incursa en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario previstas en el artículo 13
de la lgs.
• Relación de subvenciones solicitadas y concedidas para la misma finalidad.
• Si ha procedido a la justificación de las subvenciones y ayudas concedidas con anterioridad por el Princi-
pado de asturias.
• De hallarse al corriente con sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social.
• De no ser deudor de la Hacienda del Principado de Asturias por deudas vencidas, liquidadas y exigibles.
la falta de dicha documentación o información supondrá la exclusión de la solicitud del procedimiento de concesión.
5. de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53.1 d) de la ley 39/2015, se podrá obviar la presentación de la
documentación siempre que no haya caducado su validez, y que se hubiera aportado con anterioridad ante la adminis-
tración actuante o que hubiesen sido elaborados por la misma.
6. la solicitud de ayuda conllevará la autorización de la solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma
directa la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados
al efecto, en cuyo caso la solicitante no deberá aportar la correspondiente certificación. Igualmente conllevará la auto-
rización para la consulta de la información precisa a otras administraciones para la verificación del cumplimiento de los
requisitos para ser beneficiaria. No obstante, la solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo
aportar entonces la certificación en los términos establecidos reglamentariamente.
la administración podrá efectuar dichas comprobaciones con anterioridad o posterioridad a la concesión de la sub-
vención y en caso de detectarse el incumplimiento de alguna condición, procederá la denegación de la subvención o la
exigencia de reintegro.
undécima.—Órgano instructor, tramitación y subsanación de defectos.
1. la instrucción del procedimiento de concesión corresponde al servicio competente en materia de desarrollo rural
(en adelante, el servicio gestor) y se realizará de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 24 a 26 de la ley 38/2003, de
17 de noviembre, general de subvenciones.
2. las solicitudes presentadas dentro del plazo establecido en la convocatoria serán revisadas por el personal técnico
de la Consejería u otro designado por la dirección general que tiene asignadas las funciones de dirección, gestión y
control de estas ayudas, que verificará que se hallan debidamente cumplimentadas y acompañadas de la documentación
exigida en las presentes bases reguladoras y en la correspondiente convocatoria.
3. si la solicitud no reúne los requisitos establecidos en las presentes bases y en la convocatoria, el personal técnico
de la Consejería u otro designado por la dirección general que tiene asignadas las funciones de dirección, gestión y con-
trol de estas ayudas requerirá a la solicitante, mediante la publicación en la sede electrónica del gobierno del Principado
de asturias, para que conforme al artículo 68 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, aporte la documentación necesaria o
subsane los defectos observados, en el plazo improrrogable de diez (10) días, con indicación de que, sí así no lo hiciera,
se le tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo
21 de la referida ley.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 9/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
4. el órgano instructor podrá recabar cuantos informes o datos estime necesarios para resolver adecuadamente las
peticiones. en virtud de lo dispuesto en el artículo 22.1 a) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, podrá declararse suspenso
el plazo máximo para resolver, por el tiempo que medie entre la notificación del requerimiento y su efectivo cumplimien-
to, o, en su defecto, por el del plazo concedido.
5. una vez revisados y completados los expedientes, el órgano instructor los remitirá a la comisión de valoración para
su estudio y evaluación.
duodécima.—Valoración de las solicitudes y criterios de adjudicación de las ayudas.
1. las solicitudes de ayuda serán evaluadas conforme a los criterios de valoración establecidos en la versión en vigor
a fecha de publicación de la convocatoria del documento de “Criterios de selección de operaciones” aprobado por la au-
toridad regional de gestión del PePaC, refrendado por el Comité de seguimiento del PePaC y publicado en la página web
(www.asturias.es). estos criterios tendrán en cuenta los criterios generales establecidos en el PePaC para la intervención
aquí regulada, y su valoración concreta se especificará en la convocatoria de ayudas.
2. en el supuesto de situaciones de empate en la puntuación obtenida, se priorizarán las solicitudes atendiendo a
los criterios de desempate que se establezcan en la convocatoria. de persistir el empate se podrá proceder al prorrateo
entre las solicitudes empatadas si así se establece en la convocatoria.
3. no serán aprobadas solicitudes que en el proceso de selección obtengan una valoración inferior al mínimo de pun-
tos que se establezcan en la convocatoria.
decimotercera.—Comisión de valoración.
1. una comisión de valoración constituida al efecto realizará el estudio y evaluación de las solicitudes remitidas desde
el órgano instructor.
2. la comisión de valoración estará presidida por la persona titular del servicio gestor, o persona en quien delegue,
y formarán parte como vocales dos técnicos de la Consejería competente en materia agraria y actuando como secretario
un profesional jurídico del servicio de asuntos generales. el presidente de la Comisión podrá, además, convocar a otras
personas en función de las características de las materias a analizar.
3. las funciones de la comisión de valoración serán las siguientes:
a) asegurar la aplicación del principio de concurrencia competitiva.
b) estudiar y valorar las solicitudes presentadas dentro del plazo establecido en la convocatoria.
c) Comparar las solicitudes admitidas, con el fin de establecer entre las mismas el orden de prelación resultante
de la aplicación de los criterios de adjudicación.
d) Confeccionar un acta en la que se recoja el resultado de la evaluación, los cálculos realizados y las puntuaciones
obtenidas, y en la que se formule propuesta motivada de concesión o denegación.
e) si hubiera solicitudes que, cumpliendo los requisitos exigidos para ser atendidas, no pudieran ser aprobadas por
la única razón de que los recursos se hayan agotado en la asignación a otras más ponderadas en función de los
criterios de valoración utilizados, la Comisión de Valoración propondrá una lista complementaria, ordenada con
criterios de prioridad, donde figuren solicitudes que pudieran incorporarse a la lista de admitidas, en el caso de
que, por renuncias o sobrantes, se produjeran saldos suficientes en la aplicación presupuestaria asignada a esta
finalidad. Haber estado incluido en esta lista no supone ningún nivel de prioridad en el proceso de selección que
tenga lugar en la siguiente convocatoria.
4. Si alguna de las beneficiarias renunciase a la subvención el órgano concedente podrá acordar, sin necesidad de
nueva convocatoria, la concesión de la subvención a la solicitante que corresponda según el orden establecido en la
relación prevista en el punto e) del apartado anterior, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 63.3 del real decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el reglamento de la lgs.
5. en su condición de órgano colegiado, la comisión de valoración se regirá por lo dispuesto en la sección 3.ª, capítulo
ii, título preliminar de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público.
decimocuarta.—resolución del procedimiento de concesión.
1. el órgano instructor, a la vista de los expedientes y del acta de la comisión de valoración, elevará propuesta al
órgano competente para la resolución.
2. el órgano competente para la ordenación y resolución del procedimiento es la persona titular de la Consejería
competente en materia agraria, o a quien corresponda por delegación.
3. el contenido de la resolución será, al menos, el establecido en el artículo 9.1 del decreto 71/1992 de 29 de octubre,
por el que se regula el régimen general de concesión de subvenciones y además indicará la desestimación del resto de
solicitudes.
4. la resolución de concesión indicará las actuaciones consideradas como subvencionables, así como las condiciones
generales y particulares que se deben cumplir para poder percibir la ayuda concedida.
5. De acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, las subvenciones serán resueltas y notificadas en el plazo
máximo de seis meses, contados a partir de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Prin-
cipado de Asturias (BoPa). si, transcurrido dicho plazo, no se hubiese dictado resolución, la interesada podrá entender
desestimada su solicitud por silencio administrativo de acuerdo con lo previsto en el artículo 25.5 de la lgs.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 10/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
no obstante, conforme al artículo 23 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común
de las administraciones Públicas, excepcionalmente, cuando se hayan agotado los medios personales y materiales dis-
ponibles a los que se refiere el apartado 5 del artículo 21, el órgano competente para resolver, a propuesta, en su caso,
del órgano instructor o el superior jerárquico del órgano competente para resolver, podrá acordar de manera motivada
la ampliación del plazo máximo de resolución y notificación, no pudiendo ser éste superior al establecido para la trami-
tación del procedimiento. Contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a las
interesadas, no cabrá recurso alguno. igualmente serán de aplicación los supuestos de suspensión del plazo máximo
para resolver del artículo 22 de la citada ley.
6. en caso de presentación de solicitudes por un importe de subvención superior al crédito inicialmente aprobado, se
podrán autorizar créditos complementarios, cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 58.2 del real decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el reglamento de la lgs.
7. La resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer por las interesadas, recurso con-
tencioso-administrativo ante la jurisdicción Contencioso administrativa, en el plazo de dos meses, contados dese el día
siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad de la previa interposición del recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano que dictó el acto, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su publicación, no
pudiendo simultanearse ambos recurso, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley del Principado de asturias
2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración, y en el 123 de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, y sin perjuicio de que las interesadas puedan
ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
8. La notificación de la resolución del procedimiento se realizará a través de su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias (BoPa).
decimoquinta.—Modificaciones de la resolución.
1. toda alteración de las condiciones, subjetivas y objetivas, tenidas en cuenta para la concesión de la subvención
y, en todo caso, la obtención concurrente de subvenciones o ayudas otorgadas por otras administraciones Públicas,
Entes o personas públicas o privadas, nacionales o internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión.
2. A petición expresa debidamente justificada por la beneficiaria, siempre que no se perjudiquen derechos de terceros
y que se mantengan el objeto y finalidad que motivaron la concesión de la ayuda, podrá resolverse la autorización de
modificación de las actuaciones y gastos aprobados en la resolución de concesión.
en todo caso la solicitud de autorización deberá formularse antes de que se haya iniciado la ejecución de los cambios
para los que se pide la autorización y estará debidamente acompañada de los documentos que fuese obligado presentar
conforme a lo exigido en la base décima. Se acompañará una memoria justificativa de la modificación propuesta.
Serán denegadas las modificaciones que no cuenten con evaluación favorable del servicio instructor.
3. El órgano competente para la concesión de la ayuda lo será también para su modificación.
4. La resolución de modificación relacionará expresamente las actuaciones que dejan de ser objeto de ayuda, así
como las que las sustituyen, el importe elegible de cada una de ellas y, en caso de que el coste de estas últimas fuese
inferior al de las sustituidas, la cuantía de la ayuda que es objeto de revocación. en todo caso, nunca podrá incremen-
tarse la cuantía de la ayuda concedida inicialmente.
5. Si como consecuencia de la modificación se produjeran alteraciones que afecten a la puntuación otorgada en la
fase de valoración, se procederá a la reevaluación de la solicitud.
6. no obstante, lo anterior, el órgano concedente podrá aceptar alteraciones de las condiciones tenidas en cuenta
para la concesión de la subvención, puestas de manifiesto por la interesada en la justificación, sin que haya mediado
solicitud de autorización previa, siempre que no alteren esencialmente la naturaleza u objetivos de la subvención y no
suponga dañar derechos de terceros. La aceptación de dichas alteraciones no exime a la beneficiaria de las sanciones
que puedan corresponder.
decimosexta.—Obligaciones y compromisos de las beneficiarias.
Son obligaciones de las beneficiarias, además de las establecidas en el artículo 14 de la LGS, las siguientes:
1. acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se halla al corriente en el cum-
plimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social.
2. en caso de que la ayuda se base en costes soportados, según se recoge en la Base octava, solicitar como mínimo
tres ofertas de diferentes proveedores en los supuestos establecidos en el artículo 31.3 de la lgs.
3. acreditar previamente al cobro que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias y con la seguridad
social.
4. realizar y cumplir las acciones de acuerdo con las condiciones señaladas en la resolución de otorgamiento de la
ayuda, debiendo acreditar ante el órgano concedente la realización de la actividad o proyecto o el cumplimiento del fin
o propósito.
5. Comunicar por escrito a la Consejería competente las modificaciones que alteren o dificulten el desarrollo de las
acciones objeto de subvención, con el fin de proceder a evaluar aquéllas y, en su caso, autorizarlas, modificando cuando
sea procedente, de acuerdo con las circunstancias, el contenido y cuantía de la subvención, sin que en ningún caso esta
última pueda incrementarse.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 11/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
6. Cumplir las normas mínimas, que en su caso les afecten, en materia de contratación, medioambiental, urbanística,
e higiénico sanitaria y contar antes que se realice el pago final, con todos los permisos, licencias y registros que sean
preceptivos para el desarrollo normal de la actividad.
7. Comunicar al órgano concedente cualquier modificación de los documentos presentados para la justificación de la
ayuda que se realice con posterioridad a dicha justificación, o intercambios comerciales que afecten a los mismos.
8. Conservar durante al menos diez años los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, inclui-
dos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y control.
9. Prestar colaboración y facilitar cuanta documentación sea requerida en el ejercicio de las funciones de control.
10. Comunicar al órgano concedente las causas de fuerza mayor y circunstancias excepcionales en el plazo legal-
mente establecido.
11. llevar, bien un sistema de contabilidad separado, bien un código contable adecuado para todas las transacciones
relativas a la actuación de conformidad con lo establecido en el artículo 123.2 b) i) del reglamento (ue) 2021/2115.
12. Dar publicidad de la financiación de la actuación, en los términos que se establezcan en la convocatoria y de
acuerdo con lo previsto en el anexo iii del reglamento de ejecución (ue) 2022/219, de la Comisión, de 21 de diciembre
de 2021, para los requisitos en materia de información, publicidad y visibilidad relacionados con la ayuda de la unión y
los Planes estratégicos de la PaC.
13. Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el artículo 37 de la lgs y en la
normativa europea de aplicación, de acuerdo con lo establecido en estas bases y en la convocatoria correspondiente.
14. Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien
las actuaciones subvencionadas. Comunicación que debe ser realizada en cuanto se conozca la citada obtención y siem-
pre con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
15. Cumplir con las obligaciones recogidas en el artículo 2.2.d) de la ley 8/2018, de 14 de septiembre, de transpa-
rencia, Buen gobierno y grupos de interés del Principado de asturias, en materia de transparencia que se recogen en el
Capítulo ii del título i de dicha norma, sobre publicidad activa.
decimoséptima.—Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones y requisitos.
1. En caso de incumplimiento por la beneficiaria de cualquiera de los requisitos y obligaciones, sean estas últimas
condiciones o compromisos, establecidos en la resolución de concesión de subvención, en la correspondiente convoca-
toria o en las presentes bases reguladoras, el régimen de penalizaciones se aplicará de conformidad con el artículo 9 de
la ley 30/2022, de 23 de diciembre y con el r.d. 147/2023, en concreto con el capítulo iii del título ii, “intervenciones
del Feader fuera del Sistema Integrado de Gestión y Control”.
La autoridad competente denegará íntegramente la ayuda solicitada en caso de que se determine que la beneficiaria
ha facilitado datos o información incorrecta de manera intencionada con objeto de recibir la ayuda. en este caso, ade-
más, la beneficiaria quedará excluida de la misma ayuda o intervención durante el año natural siguiente.
la autoridad competente denegará íntegramente la ayuda solicitada en caso de resistencia, obstrucción, excusa o
negativa a las actuaciones de control por parte de la beneficiaria de las ayudas. Se entiende que existen estas circuns-
tancias cuando la misma, debidamente notificada al efecto, haya realizado actuaciones tendentes a dilatar, entorpecer
o impedir las actuaciones de control.
la autoridad competente podrá adoptar una reducción de hasta el 100% en caso de que se incumplan los requisitos y
obligaciones, incluidos los aspectos medioambientales, exigidos para el acceso a una ayuda de la PaC o que no se facilite
por negligencia la información necesaria para su gestión.
2. estas reducciones y exclusiones se realizarán de acuerdo con la debida proporcionalidad, según lo dispuesto en
los apartados 5 y 6 del artículo 59 del reglamento (ue) 2021/2116, del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política agrícola común y por el que se de-
roga el reglamento (ue) 1306/2013, que modula adecuadamente este principio, y en los términos que se establezcan
reglamentariamente.
3. la determinación de las penalizaciones por incumplimiento de los criterios o los requisitos de subvencionabilidad,
compromisos u otras obligaciones se realizará de acuerdo con una calificación previa de los mismos, de conformidad con
lo previsto en el anexo r.d. 147/2023, que podrá ser: excluyente, Básico, Principal, secundario y terciario. se conside-
rará que un incumplimiento es excluyente cuando el mismo no respete los criterios o requisitos de subvencionabilidad
establecidos en la concesión y, en su caso, para el mantenimiento de la ayuda. en cuanto al cálculo de las penalizaciones,
la ayuda se denegará o se retirará total o parcialmente en caso de que no se cumplan los compromisos establecidos, o,
cuando proceda, otras obligaciones de la actuación establecidas en la normativa de la unión europea, nacional o autonó-
mica, o en el propio PePaC, en particular, en materia de contratación pública o ayudas estatales, así como otras normas
y requisitos obligatorios.
Para la calificación específica de los incumplimientos, se deberá valorar y evaluar los incumplimientos en función de
la gravedad, alcance, persistencia, reiteración e intencionalidad de estos. Dicha calificación se llevará a cabo teniendo en
cuenta el anexo del R.D. 147/2023 y se especificará en la convocatoria.
si un mismo incumplimiento supone más de una penalización por los criterios o los requisitos de subvencionabilidad,
compromisos u otras obligaciones a que hace referencia el artículo 9 de la ley 30/2022, de 23 de diciembre, se aplicará
la de mayor importe.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 12/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
asimismo, si se observaran incumplimientos de los criterios o requisitos de subvencionabilidad, compromisos u otras
obligaciones, cuando no se haya presentado la solicitud de pago, dichos incumplimientos se evaluarán conforme a lo
indicado en los apartados anteriores para aplicar la penalización correspondiente.
las penalizaciones no tendrán el carácter de sanción, y serán compatibles con las sanciones que, en su caso,
procedan.
4. en caso de detección de incumplimientos, incluidos los que afecten a los Cso valorados en el procedimiento de
selección, el servicio gestor deberá proceder a la revisión del informe de control administrativo de la puntuación de la
solicitud de subvención y, en su caso, de la intensidad de subvención resultante.
la nueva puntuación otorgada al expediente como consecuencia de la revisión será comparada con los resultados del
proceso de selección de la convocatoria, de manera que, si ésta resulta inferior a la de la última solicitud seleccionada o
no alcanza el mínimo establecido para acceder a la ayuda, la beneficiaria perderá por completo el derecho a la subven-
ción y estará obligado a la devolución, en su caso, de las cantidades indebidamente percibidas.
en caso contrario, podrá mantenerse la vigencia de la concesión de ayuda, si bien, con la intensidad de ayuda resul-
tante de la revisión y con las consecuencias económicas y de compromisos de la beneficiaria que ello implique.
5. el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reintegro, cuando proceda, se atendrá a lo dispuesto en
la base decimonovena relativa a revocación y reintegro, y régimen de sanciones.
decimoctava.—Procedimiento de justificación y pago.
1. La beneficiaria deberá realizar la solicitud de pago en el plazo que se determine en la convocatoria que, en todo
caso, no podrá exceder de tres meses desde la finalización del plazo para la realización de la actividad. Las solicitudes se
formalizarán de acuerdo con los modelos que se aprueben en la convocatoria correspondiente y se acompañarán la do-
cumentación que se señale en la convocatoria, que acredite que la actuación ha sido realizada y efectivamente pagada,
en su caso, dentro de los plazos señalados en la resolución de concesión, así como de la documentación complementaria
indicada en la convocatoria.
Transcurrido el plazo establecido de justificación sin presentarse esta, se requerirá a la beneficiaria para que la pre-
sente en el plazo improrrogable de quince días. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido com-
portará la pérdida de derecho al cobro total o parcial del a subvención, y la exigencia del reintegro en su caso.
las actuaciones destinadas a la ayuda deberán ejecutarse en la forma y plazos que se establezcan en la convocatoria.
Cuando la actuación subvencionada no pueda realizarse en el plazo establecido podrá concederse a la beneficiaria, a
solicitud de éste, una prórroga del plazo de ejecución por causas debidamente justificadas.
el procedimiento para la concesión de la prórroga es el establecido en las normas reguladoras del procedimiento ad-
ministrativo común. la solicitud de prórroga y su concesión deberán producirse antes del vencimiento del plazo de que
se trate, respetando en todo caso la anualidad presupuestaria.
2. La justificación de la subvención se llevará a cabo conforme a lo recogido en el Capítulo II del Reglamento de la
lgs, aprobado por real decreto 887/2006, de 21 de julio y adoptará la forma que corresponda, en función de la moda-
lidad concreta de subvención que se determine en la convocatoria, de acuerdo a lo establecido en la base octava.
2.1 Si se ha establecido la OCS de suma a tanto alzado la justificación se realizará en la modalidad de cuenta justifi-
cativa, conforme al artículo 69 del Reglamento de la LGS. El contenido de la cuenta justificativa, según lo previsto en el
artículo 72.3 de dicho reglamento, será el siguiente:
— Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la sub-
vención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos. en caso de que la subvención
se otorgue con arreglo a un presupuesto, se indicarán las desviaciones acaecidas.
— Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con
indicación del importe y su procedencia.
2.2 Si se ha establecido la OCS de costes unitarios, la justificación se realizará a través de módulos, conforme a la
sección tercera del capítulo II del Reglamento de la LGS. El contenido de la justificación, según lo previsto en el artículo
78 de dicho reglamento, será el siguiente:
— Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
— Una memoria económica justificativa que contendrá, como mínimo los siguientes extremos:
• Acreditación o, en su defecto, declaración del beneficiario sobre el número de unidades físicas considera-
das como módulo.
• Cuantía de la subvención calculada sobre la base de las actividades cuantificadas en la memoria de actua-
ción y los módulos contemplados en la resolución de convocatoria.
• Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada
con indicación del importe y su procedencia.
2.3 Si se ha establecido la OCS de financiación a tipo fijo, el coste base se considerará como un coste realmente
soportado y pagado por la beneficiaria justificándose de la misma forma que en el punto 2.4. Para el resto de costes se
aplicará el porcentaje o tipo fijo que se establezca en la convocatoria.
2.4 Cuando no se haya establecido una opción de costes simplificados y la ayuda se calcule mediante el reembolso
de los costes subvencionables realmente soportados y pagados por la beneficiaria, la justificación se realizará en la mo-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 13/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
dalidad de cuenta justificativa, conforme al artículo 69 del Reglamento de la LGS. El contenido de la cuenta justificativa,
según lo previsto en el artículo 72 de dicho reglamento, será el siguiente:
— Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
— Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que se ajustará al modelo norma-
lizado establecido en la convocatoria y deberá acompañarse de la documentación que se indica en las letras a)
a g) del artículo 72.2 de dicho Reglamento.
3. estudio de admisibilidad o Control de subvencionabilidad de los gastos de la solicitud de pago:
el personal técnico de la Consejería u otro designado por la dirección general que tiene asignadas las funciones de
dirección, gestión y control de estas ayudas, realizará un estudio de admisibilidad consistente en un examen de las so-
licitudes de pago y documentación justificativa presentadas por las beneficiarias para determinará los importes subven-
cionables y los que no lo son. se emitirá un acta de dicho estudio que se incorporará al expediente de ayuda.
Además, fijará:
a) El importe pagadero a la beneficiaria en función de la solicitud de pago y la decisión de concesión. En caso de
que el primero sea superior al segundo, el importe solicitado se ajustará al límite de la concesión.
b) El importe pagadero a la beneficiaria tras el examen de subvencionabilidad del gasto que figure en la solicitud
de pago.
Si el importe fijado con arreglo a la letra a) supera el importe fijado con arreglo a la letra b) del apartado 2 en más
de un 10%, se aplicará una penalización al importe fijado con arreglo a la letra b) del apartado 2. El importe de la pena-
lización será igual a la diferencia entre esos dos importes, pero no irá más allá del importe solicitado.
la penalización mencionada en el apartado anterior se aplicará mutatis mutandis, a los gastos no subvencionables
detectados durante los controles sobre el terreno.
4. una vez presentada la solicitud de pago, el personal técnico de la Consejería u otro designado por la dirección
general que tiene asignadas las funciones de dirección, gestión y control de estas ayudas, realizará los correspondientes
controles administrativos previos al pago de las ayudas.
5. El pago de la ayuda se hará efectivo tras la certificación propuesta por el Servicio Gestor, una vez que se ha-
ya acreditado la realización de las actuaciones y se hayan realizado los controles administrativos y sobre el terreno
preceptivos.
decimonovena.—revocación, reintegro y régimen de sanciones.
1. Procederá la revocación, y en su caso, reintegro total o parcial de las cantidades indebidamente percibidas, in-
crementadas con el interés de demora legalmente establecido, cuando con carácter general concurran las causas de
reintegro definidas en el artículo 37 de la LGS, y en particular cuando se incumplan las obligaciones contenidas en estas
bases o en la convocatoria, o las condiciones impuestas en la resolución de concesión de la ayuda, salvo causas de fuerza
mayor o circunstancias excepcionales.
2. de conformidad el artículo 3.19) del real decreto 1048/2022 de 27 de diciembre, serán de aplicación las causas
de fuerza mayor previstas en el artículo 1105 del Código Civil y las del artículo 3 del reglamento (ue) 2021/2116 del
Parlamento europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021.
La beneficiaria o su derechohabiente notificará por escrito al órgano concedente de la ayuda, las causas de fuerza
mayor y circunstancias excepcionales, adjuntando las pruebas pertinentes a satisfacción de dicho órgano, dentro de
los quince (15) días hábiles siguientes a la fecha en que la beneficiaria o su derechohabiente esté en condiciones de
hacerlo.
la autoridad competente deberá tomar las decisiones en materia de fuerza mayor o circunstancias excepcionales
caso por caso y sobre la base de pruebas pertinentes.
3. lo señalado en los apartados precedentes deberá entenderse sin perjuicio de las reducciones y exclusiones esta-
blecidas en el r.d. 147/2023.
4. la resolución por la que se acuerde el reintegro de la ayuda será adoptada por el órgano concedente, previa
instrucción del expediente en el que, junto a la propuesta razonada del servicio gestor, se acompañarán los informes
pertinentes y las alegaciones de la beneficiaria.
5. las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público, y su cobranza se llevará a
efecto con sujeción a lo establecido para esta clase de ingresos en el trrePPa.
6. la determinación de las cantidades a reintegrar se efectuará de acuerdo con lo establecido en artículo 10 de la ley
30/2022, de 23 de diciembre.
7. el régimen de infracciones y sanciones en materia de subvenciones se regirá por lo dispuesto en la lgs, y en los
artículos 67 a 70 del TRREPPA y, específicamente para estas ayudas, por el título II (régimen sancionador en materia de
ayudas de la política agrícola común) de la ley 30/2022, de 23 de diciembre.
8. en caso de detectarse infracciones y sanciones en materia de transparencia, será de aplicación el régimen sancio-
nador incluido en los artículos 19 a 26 de la ley 8/2018 de 14 de septiembre de transparencia, Buen gobierno y grupos
de interés del Principado de asturias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 14/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
25270-6202
.dóC
Vigésima.—Seguimiento y control de las subvenciones.
1. sin perjuicio de las facultades que tengan atribuidas otros órganos de la administración general del estado o
del Principado de asturias, el órgano concedente llevará a cabo la función de control de las subvenciones solicitadas y
concedidas, así como su evaluación y seguimiento, de conformidad con lo dispuesto en título iii, capítulo iii control de
intervenciones y ayudas no incluidas en el sistema integrado de gestión y control, del r.d. 1047/2022.
2. Para realizar dichas funciones se podrá utilizar cuantos medios estén a disposición de la administración del Prin-
cipado de asturias para comprobar el cumplimiento de los requisitos exigidos en estas bases y demás normas vigentes
que resulten de aplicación.
3. Las solicitantes y las beneficiarias de ayudas están obligadas a colaborar en el desarrollo de la actividad de control,
proporcionando los datos requeridos, facilitando el acceso a las instalaciones y permitiendo el desarrollo del control. el
incumplimiento de esta obligación conllevará, en su caso, la denegación de la solicitud de subvención o la revocación de
la misma con reintegro de los pagos efectuados.
4. Controles sobre el terreno de las solicitudes de pago: las autoridades competentes llevarán a cabo controles sobre
el terreno antes de que se abone el pago final. Los controles incluirán una verificación de:
a) los criterios de subvencionabilidad, los compromisos y otras obligaciones que puedan comprobarse en el mo-
mento de la visita y que no hayan podido verificarse durante los controles administrativos.
b) La exactitud de los datos declarados por la beneficiaria en relación con los documentos disponibles y los regis-
tros oficiales.
c) Las obligaciones de las beneficiarias en cuanto a información y publicidad de la ayuda, de acuerdo con lo indi-
cado en la normativa correspondiente.
Como norma general, y salvo que se especifique lo contrario en la correspondiente intervención o ayuda, los controles
sobre el terreno se llevarán a cabo de acuerdo con un muestreo adecuado.
las comprobaciones realizadas en los controles sobre el terreno quedarán recogidas en las correspondientes listas de
control o en informes de control, que garanticen su trazabilidad y su pista de auditoría.
Para la realización de los controles podrán utilizarse fotografías georreferenciadas que aporte la beneficiaria, u otros
medios telemáticos, para verificar los criterios de subvencionabilidad, compromisos y otras obligaciones, siempre que la
información obtenida ofrezca pruebas pertinentes y fiables.
5. Las beneficiarias no deberán poner ningún obstáculo a la realización de cuantos controles sean considerados ne-
cesarios, y deberán facilitar estos controles en todo momento. Si por parte de la beneficiaria o de su representante se
impidiera la ejecución del control, se reflejará dicha circunstancia y se recuperarán los importes correspondientes.
Vigésima primera.—Publicidad y Transparencia.
1. estas subvenciones serán registradas en la Base de datos nacional de subvenciones (Bdns), de conformidad con
lo establecido en el r.d. 130/2019, de 8 de marzo, por el que se regula la Base de datos nacional de subvenciones
(Bdns) y la publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas. asimismo, la concesión de subvenciones será re-
mitida a la Base de datos nacional de subvenciones (Bdns), a los efectos de la publicidad en los términos previstos en
los artículos 18 y 20 de la lgs, al igual que los pagos realizados, las resoluciones del procedimiento de reintegro y las
resoluciones firmes del procedimiento sancionador, de conformidad a lo establecido en el artículo 4 del R.D. 130/2019,
de 8 de marzo. en cumplimiento de lo establecido en el artículo 8.1 k) de la ley 8/2018, de 14 de septiembre, de
transparencia, Buen gobierno y grupos de interés, las presentes bases reguladoras serán publicadas en el portal de
transparencia del Principado de asturias.
2. Con esa publicidad se dará por cumplida la obligación en materia de publicidad activa y relativas a la información
económica, presupuestaria y estadística señaladas en la ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, y en la ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de transpa-
rencia, Buen gobierno y grupos de interés.
Se transmitirá a la Comisión Europea a través del sistema de notificación electrónica de la Comisión, información
resumida sobre el régimen de ayudas en el formato normalizado establecido en el anexo ii del reglamento aBer, junto
con un enlace que permita acceder al texto completo de la medida de ayuda, incluidas sus modificaciones, en un plazo
de veinte días desde su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BoPa).
3. Los datos relativos a las beneficiarias serán comunicados a la Unión Europea y al Ministerio de Agricultura y Pesca
y serán publicados de acuerdo con lo establecido en los artículos 98 y 99 del reglamento (ue) 2116/2021 del Parlamen-
to Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021 sobre la financiación, gestión y seguimiento de la Política Agrícola
Común que remite al artículo 49 del reglamento (ue) 2021/1060 del Parlamento europeo y del Consejo, de 24 de junio
de 2021. los datos podrán ser tratados por organismos de auditoría e investigación tanto de la unión europea como
nacionales.
Disposición final primera.—Habilitación normativa.
se faculta a la persona titular de la dirección general con las competencias en la tramitación de estas ayudas para
dictar las instrucciones que considere oportunas para la ejecución de la presente orden.
Disposición final segunda.—entrada en vigor.
esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Principado de Asturias
(BoPa).