BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 1 de septiembre de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto “Aprovechamiento integral y sostenible del
dominio esquiable en la estación invernal de Fuentes de invierno (Aller)”. (iA-iA-0085/2026//AuTo/2026/60070).
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—mediante resolución de 14 de mayo de 2004, de la Consejería de medio ambiente, ordenación del terri-
torio e infraestructuras, publicada en el Boletín Oficial del Principado de Asturias de 23 de junio de 2004, se formuló la
declaración de impacto ambiental sobre el Proyecto de la estación invernal de las Fuentes de invierno en el concejo
de aller. tras la formulación de dicha declaración, se llevó a cabo su construcción entre los años 2005 y 2007. en dicha
declaración se tramitó la habilitación de las pistas e instalaciones en uso, así como una serie de instalaciones como el
edificio de la base de la estación. Asimismo, en dicha declaración, el proyecto contemplaba la construcción de una base
intermedia, así como un sistema de innivación artificial, incluyendo una balsa de acopio de agua que no llegaron a desa-
rrollarse. En dicha resolución se calificó el impacto del proyecto como moderado con carácter general y severo respecto
del paisaje, considerándose ambientalmente viable con sujeción al condicionado establecido.
segundo.—Por resolución de 9 de mayo de 2008, publicada en el boPa de 15 de julio de 2008, se formuló declaración
de impacto ambiental favorable para el proyecto de ampliación del aparcamiento de la estación. este proyecto consistió
en la ampliación de la zona destinada al estacionamiento de vehículos asociada a la estación de esquí de Fuentes de
invierno.
Tercero.—tras la solicitud efectuada por la dirección General de deportes de la Consejería de Cultura y turismo, y
seguir pendiente la realización de parte de las obras proyectadas inicialmente (parte de los edificios de la base de la
estación, sistema de innivación y base intermedia), se declaró la vigencia de la declaración de impacto ambiental del
proyecto inicial, sin perjuicio de la obligación de justificar ambientalmente cualquier modificación significativa por reso-
lución de 15 de julio de 2009, publicada en el boPa de 28 de agosto de 2009.
Cuarto.—Con fecha 15 de julio de 2014, la dirección General de deporte formuló consulta a la dirección General
de Calidad ambiental sobre el procedimiento ambiental aplicable al proyecto denominado «aprovechamiento integral
y sostenible del dominio esquiable en la estación invernal de Fuentes de invierno (aller)». mediante escrito de 26 de
septiembre de 2014, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático indicó que las actuaciones se encontraban
comprendidas en el grupo 9 del anexo ii de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, por lo que pro-
cedía iniciar el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada mediante la presentación del documento
ambiental previsto en su artículo 45.
Quinto.—El proyecto mencionado en el punto anterior fue sometido a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada,
teniendo entrada el pertinente documento ambiental en el órgano ambiental el 4 de noviembre de 2014. Como resulta-
do de dicho procedimiento, mediante resolución de 30 de junio de 2015, de la Consejería de Fomento, ordenación del
territorio y medio ambiente, publicada en el boPa de 29 de julio de 2015, se formuló informe de impacto ambiental en
el que se concluyó que el proyecto podía generar efectos significativos sobre el medio ambiente, especialmente sobre
el paisaje, determinados taxones y hábitats. En consecuencia, se determinó la necesidad de someterlo a evaluación de
impacto ambiental ordinaria, debiendo elaborarse el correspondiente estudio de impacto ambiental conforme al artículo
35 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre.
sexto.—en cumplimiento de la citada resolución de 30 de junio de 2015, la dirección General de actividad Física y
deporte, en calidad de órgano promotor y sustantivo, comenzó el procedimiento de evaluación de impacto ambiental or-
dinaria del proyecto de “aprovechamiento integral y sostenible del dominio esquiable en la estación invernal de Fuentes
de invierno (aller, asturias)”. Conforme a lo establecido en los artículos 36 y 37 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación de Impacto Ambiental, se sometió a información pública, notificándose a las personas interesadas desco-
nocidas, el procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto, mediante anuncio publicado en el
Boletín Oficial del Principado de Asturias número 19 de 29 de enero de 2026.
séptimo.—Finalizado el plazo de consultas y una vez resuelto el trámite de información pública, se recibe a través del
entorno de Producción del escritorio electrónico del Principado de asturias, por encargo número 884836 de 4 de junio de
2026, procedentes del órgano sustantivo, la solicitud de inicio y la documentación para la formulación de la declaración
de impacto ambiental del proyecto, a los efectos establecidos en el artículo 39 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
octavo.—la Comisión para asuntos medioambientales de asturias, en sesión de 28 de agosto de 2026, tras examinar
el expediente de evaluación de impacto ambiental ordinaria, acuerda por unanimidad adoptar acuerdo favorable sobre
el informe para la propuesta de declaración de impacto ambiental del proyecto: “aprovechamiento integral y sostenible
del dominio esquiable en la estación invernal de Fuentes de invierno (aller)”.
Como anexos al presente documento se incluyen:
• Anexo I-Descripción del proyecto y de sus alternativas.
• Anexo II-Resultado del trámite de participación pública y consultas.
• Anexo III – Análisis técnico del expediente.
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias es competente para la tramitación
y resolución del presente expediente como órgano ambiental de la administración del Principado de asturias, en virtud
de las competencias atribuidas por el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de
reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma y sus modificaciones
posteriores; y el Decreto 51/2025, de 29 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería
de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias.
segundo.—los artículos 33 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, regulan el
procedimiento de la evaluación de impacto ambiental ordinaria para la formulación de la declaración de impacto ambien-
tal, cuyo contenido se concreta en el artículo 43 de dicho texto legal que indica que “(…) 2. la declaración de impacto
ambiental tendrá la naturaleza de informe preceptivo y determinante, que concluirá sobre los efectos significativos del
proyecto en el medio ambiente y, en su caso, establecerá las condiciones en las que puede desarrollarse para la ade-
cuada protección de los factores enumerados en el artículo 35.1 c) durante la ejecución y la explotación y, en su caso,
el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto, así como, en su caso, las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias. La declaración de impacto ambiental incluirá, al menos, el siguiente contenido:
a) La identificación del promotor del proyecto y del órgano sustantivo, y la descripción del proyecto.
b) El resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas, y cómo se han tenido en consideración.
c) El resumen del análisis técnico realizado por el órgano ambiental.
d) si proceden, las condiciones que deban establecerse y las medidas que permitan prevenir, corregir y, en su
caso, compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
e) En su caso, la conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000. Cuando se compruebe
la existencia de un perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, se incluirá una referencia a la justificación
documental efectuada por el promotor de acuerdo con el artículo 35.1.c), segundo párrafo y, cuando procedan,
las medidas compensatorias Red Natura 2000 que deban establecerse en caso de concurrir las circunstancias
previstas en el artículo 46 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, de Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
f) el programa de vigilancia ambiental.
g) si procede, la creación de una comisión de seguimiento.
h) En caso de operaciones periódicas, la motivación de la decisión y el plazo a que se refiere la disposición adicional
décima.
i) En el caso de proyectos que vayan a causar a largo plazo una modificación hidromorfológica en una masa de
agua superficial o una alteración del nivel en una masa de agua subterránea, se determinará si de la evalua-
ción practicada se ha deducido que ello impedirá que alcance el buen estado o potencial, o que ello supondrá
un deterioro de su estado o potencial de la masa de agua afectada. En caso afirmativo, la declaración incluirá,
además:
1. Relación de todas las medidas factibles, que se hayan deducido de la evaluación, para paliar los efectos
adversos del proyecto sobre el estado o potencial de las masas de agua afectadas.
2. Referencia a la conformidad de la unidad competente en planificación hidrológica del organismo de cuenca
con la evaluación practicada y medidas mitigadoras señaladas.
3. La declaración de impacto ambiental, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» o diario oficial corres-
pondiente, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su
publicación en la sede electrónica del órgano ambiental.
4. La declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de los que, en su caso proce-
dan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.”
Tercero.—el proyecto se encuentra sometido a evaluación de impacto ambiental ordinaria al incluirse en el supuesto
1.b del artículo 7 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación de impacto ambiental, en el que se estable el
ámbito de aplicación de este procedimiento:
artículo 7.—Ámbito de aplicación de la evaluación de impacto ambiental.
1. Serán objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria los siguientes proyectos:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
a) Los comprendidos en el anexo I, así como los proyectos que, presentándose fraccionados, alcancen los um-
brales del anexo i mediante la acumulación de las magnitudes o dimensiones de cada uno de los proyectos
considerados.
b) Los comprendidos en el apartado 2, cuando así lo decida caso por caso el órgano ambiental, en el informe de
impacto ambiental de acuerdo con los criterios del anexo iii.
c) Cualquier modificación de las características de un proyecto consignado en el anexo I o en el anexo II, cuando
dicha modificación cumple, por sí sola, los umbrales establecidos en el anexo I.
d) Los proyectos incluidos en el apartado 2, cuando así lo solicite el promotor.
El procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria se justifica al haberse determinado, mediante Reso-
lución de 30 de junio de 2015 y tras la evaluación de impacto ambiental simplificada, que el proyecto podría generar
efectos significativos sobre el medio ambiente, especialmente sobre el paisaje, determinados taxones y hábitats, acor-
dándose en consecuencia su sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Cuarto.—En aquellos aspectos procedimentales no regulados en la legislación sectorial, será de aplicación la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
Quinto.—Conforme establece el decreto 77/2018, de 19 de diciembre, por el que se regula la organización, com-
posición y funcionamiento de la Comisión para asuntos medioambientales de asturias, corresponde a dicha Comisión
emitir preceptivamente informe, con carácter previo a la emisión de las declaraciones de impacto ambiental que deban
formularse de acuerdo con la normativa de evaluación ambiental de proyectos.
visto lo expuesto en la documentación presentada por el órgano sustantivo y el Promotor, las observaciones recibi-
das durante la fase de consultas y el análisis técnico realizado en el anexo III,
resUelvo
Primero.—Formular la declaración de impacto ambiental por la que se determina la viabilidad ambiental del proyecto,
configurado conforme a las alternativas seleccionadas en el Estudio de Impacto Ambiental (detalladas posteriormente)
del proyecto denominado «aprovechamiento integral y sostenible del dominio esquiable en la estación invernal de Fuen-
tes de Invierno (Aller)», en los términos recogidos en el Proyecto Técnico y en el Estudio de Impacto Ambiental, sujeta a
las condiciones que se establecen en la presente Resolución, que se derivan del análisis técnico del expediente y de las
aportaciones recibidas en los trámites de información pública y de consultas a las administraciones públicas afectadas y
personas interesadas.
las alternativas seleccionadas en el estudio de impacto ambiental (esia) han sido las siguientes:
• Ejecución de las nuevas pistas: A2 (balizado y movimientos de tierra limitados a los puntos imprescindibles).
• Edificios en la base: B1 (edificación desagregada: separación del edificio de servicios y los hangares).
• Saneamiento de la base intermedia: C1 (conexión con la EDAR existente).
• Trazado del colector: D1 (conducción por la pista Abedules, con unos 1.234 m de longitud).
• Funcionamiento del saneamiento: E1 (evacuación por gravedad, sin bombeo).
El promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en el Estudio
de impacto ambiental en su apartado 6, que incluyen las consideraciones aportadas por las administraciones públicas
consultadas en el marco de sus respectivas competencias, así como aquellas consideraciones aportadas y aceptadas por
los particulares y personas interesadas durante la fase de información pública. Asimismo, deberá realizar el programa
de vigilancia y seguimiento ambiental contenido en su apartado 8.
segundo.—Adicionalmente a las medidas ya establecidas en el EsIA deberán adoptarse las siguientes condiciones y
medidas adicionales establecidas en la presente declaración de impacto ambiental (d. i. a.).
medidas adiCionales a las estableCidas en el estUdio de imPaCto ambiental
De manera general, previo al inicio de las diferentes obras a realizar se habilitarán y delimitarán en cada caso áreas
de trabajo donde se realicen las labores de mantenimiento en obra de equipos y maquinaria, acopio de materiales y otros
servicios auxiliares para el personal o para la gestión de la obra. Dichas zonas se situarán preferentemente en zonas de
tránsito sobre pistas o terrenos ya alterados.
Tal y como se recoge en el Estudio de Impacto Ambiental, quedarán prohibidas las actuaciones no previstas sobre
bosques, turberas, zonas húmedas, riberas y hábitats de interés comunitario. En particular, deberán atenderse los si-
guientes requerimientos:
• Las actuaciones a desarrollar en las nuevas pistas Sector Entresierras I y II, identificadas fundamentalmente
con retirada de piedras de gran porte para evitar riesgos de seguridad, deberán realizarse mediante retroaraña
y limitar su afección a la mínima posible para garantizar la correcta conservación de los matorrales del hábitat
4060 presentes en la zona.
• Las obras a realizar en las pistas anteriormente mencionadas, así como la ampliación de la pista Aller por su
margen izquierdo, se ejecutarán sin afectar negativamente a la charca temporal situada bajo el telesilla de
Entresierras. Se evitará cualquier alteración de la charca y, en caso de resultar necesario actuar en su entorno
inmediato, los trabajos se programarán en época de estiaje.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
• Con carácter previo al inicio de las actuaciones desarrolladas en la ampliación de la pista de La Llomba, así como
la instalación del sistema de innivación, se realizará una prospección de la zona para la localización de ejempla-
res de Empetrum nigrum. En este sentido, se deberá actualizar la cartografía de distribución de dicha especie
incluida como medida preventiva en la declaración de impacto ambiental del “Proyecto de estación invernal de
Fuentes de Invierno en el Concejo de Aller de 2004”.
• El replanteo definitivo de las obras a realizar durante la ampliación de la pista “paralela Aller” deberá garantizar
la no afección negativa al cauce que separa dicha pista de la actual pista “aller”.
• Las obras planteadas en el tramo inferior del “Sector Tubo del Toneo” que permitirán conectar el “Tubo del To-
neo” con el tramo final de la pista “Aller” deberán respetar las formaciones de turbera situadas en dicha zona.
• Las actuaciones previstas en el Enlace Toneo III deberán respetar la turbera existente en su tramo intermedio,
evitando cualquier alteración de su funcionamiento hidrológico. Antes del replanteo definitivo de las obras se
analizará específicamente la posible afección derivada del sistema de innivación. Cuando resulte necesario para
evitar dicha afección, la conducción se desplazará al margen izquierdo de la pista en lugar del derecho o, si no
fuera posible garantizar la conservación de la turbera, se descartará su instalación en ese tramo. Los desbroces
se ejecutarán igualmente de forma que se garantice la ausencia de afección a este hábitat.
• Se deberá modificar el sector inicial del trazado propuesto para el saneamiento que conecta el nuevo edificio de
la Base Intermedia con la EDAR de la base de la estación. Con objeto de evitar el cruce del curso fluvial situado
junto al nuevo edificio y la afección a la zona de vega, se recomienda que el tramo inicial discurra en paralelo a
la pista llana’l Fitu y, en la medida de lo posible, coincida con el trazado previsto para el sistema de innivación
artificial, conectándose posteriormente con el trazado establecido en el EsIA por la pista Abedules.
• El proyecto de obra final para la apertura de la pista “Conexión Llana’l Fitu”, deberá garantizar la no afección
negativa a la captación de agua situada en sus inmediaciones, respetando en la medida de lo posible la topo-
grafía actual de la zona.
• La construcción de la balsa de nieve artificial deberá respetar el pequeño arroyo situado en su margen oeste.
Se deberán tomar las medidas oportunas para minimizar la afección a este curso de agua durante las obras de
construcción de la balsa, estableciendo medidas para reducir las afecciones del paso de maquinaria desde el
parque de maquinaria a la futura balsa.
• La conducción de agua prevista que unirá la balsa de acopio con la captación de aguas se diseñará de tal manera
que una vez operativa no altere el flujo de agua del arroyo antes mencionado.
• Durante la construcción de la balsa de agua se deberá retirar la capa de tierra vegetal de los aproximadamente
10.000 m² que ocupará, debiendo ser correctamente gestionada para su posterior utilización en la restauración
tanto de las nuevas pistas como de otras zonas que requieran revegetación.
• En la balsa de innivación se dispondrán sistemas permanentes de escape para anfibios y otra pequeña fauna,
distribuidos adecuadamente a lo largo de todo su perímetro con una separación máxima de 20 metros. Dichos
sistemas estarán constituidos preferentemente por bandas o corredores de superficie rugosa y elevada adhe-
rencia, compatibles con la lámina de impermeabilización, que se extenderán de forma continua desde el fondo
de la balsa hasta la coronación y permitirán su utilización con independencia del nivel de llenado.
• Se evitará, siempre que resulte compatible con las condiciones establecidas en la concesión de aprovechamiento
de aguas, el vaciado completo de la balsa de innivación durante los períodos de inactividad de la estación. asi-
mismo, se evitarán fluctuaciones bruscas del nivel del agua, especialmente durante los períodos reproductores y
de desarrollo larvario de los anfibios cuando se constate la utilización de la balsa como zona de reproducción.
• En épocas de elevado riesgo de incendios se favorecerá, en la medida en que resulte compatible con el régimen
concesional y con las necesidades de explotación de la instalación, el mantenimiento de una reserva de agua
que permita su eventual utilización en labores de extinción.
• Como medida compensatoria por la pérdida de la charca actualmente existente en los terrenos ocupados por
la balsa de innivación, se habilitará en el entorno de la actuación una nueva charca de características naturali-
zadas, ubicada en un emplazamiento ambientalmente adecuado. Su diseño deberá favorecer su funcionalidad
como hábitat para anfibios, mediante orillas tendidas, zonas de escasa profundidad y un régimen hídrico ade-
cuado, evitando elementos que puedan dificultar la entrada o salida de fauna.
• Tras la construcción de la balsa y de la conducción de aguas se deberá restaurar adecuadamente la zona
afectada.
• Dado que el EsIA identifica la presencia de formaciones con nardus stricta, correspondientes al hábitat de inte-
rés comunitario prioritario 6230*, en el entorno de la futura balsa de innivación y en la zona de relleno de Llana’l
Fitu, y que entre las medidas preventivas, correctoras y compensatorias se contempla la posible traslocación
o restauración de este tipo de comunidades, previamente al comienzo de las obras deberá elaborarse una car-
tografía detallada de su distribución. Esta cartografía permitirá cuantificar la superficie realmente afectada del
hábitat 6230, definir las actuaciones de restauración que procedan y determinar, en su caso, las medidas com-
pensatorias necesarias ante pérdidas irreversibles del hábitat. La documentación resultante deberá remitirse al
órgano competente en conservación de la Red Natura 2000 para su valoración.
• La medida anteriormente recogida será de especial relevancia en el caso del relleno de tierras a realizar en la
explanada existente en el margen izquierdo de la llana’l Fitu antes de su conexión con la pista abedules. en
aquellas áreas en las que no existan praderas de nardus stricta se deberá retirar la capa de tierra vegetal pre-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
existente, previa a la realización de los rellenos, para proceder posteriormente a su reubicación y revegetación
de la zona.
• Las obras proyectadas deberán tener en cuenta las posibles barreras al desplazamiento de la fauna derivadas
de las mismas, debiendo aplicarse medidas correctoras como establecer protocolos de monitorización y de tras-
locación de ejemplares atrapados.
• En el caso de que durante las obras se detecten episodios de mortalidad de fauna por atropellos, se deberán
instalar pasos adecuados.
• Las plantaciones de leñosas destinadas a apantallar la balsa de recogida de agua se realizarán con abedul (Be-
tula celtiberica). Las plantaciones compensatorias se realizarán preferentemente con abedul y en el caso de
utilizar otras especies como acebo o tejo, se deberá comprobar previamente que sus requerimientos ecológicos
sean compatibles con las zonas a restaurar para evitar repoblaciones infructuosas.
• La revegetación de taludes y superficies desnudas deberá realizarse tan pronto como sea posible tras la finali-
zación de las obras. Las superficies alteradas deberán estabilizarse y protegerse frente a la erosión inmediata-
mente después de finalizar los movimientos de tierra. Cuando la época del año impida la utilización inmediata
de hierba local (que ha de ser extendida inmediatamente después de su recolección entre julio y agosto), la
primera extensión de hierba se realizará en el primer período técnicamente adecuado, adoptándose entretanto
las medidas provisionales necesarias para evitar erosión, escorrentía y pérdida de suelo.
• En las pistas de esquí donde la capa de suelo se encuentre muy reducida o sea prácticamente inexistente, se
recomienda mejorar previamente el sustrato para favorecer el éxito de la restauración vegetal. Para ello podrá
recurrirse al aporte de tierra vegetal y al empleo de enmiendas orgánicas de calidad contrastada, como el ma-
terial compostado procedente de la Planta de Gestión de Estiércol de Cabrales, en Ortiguero, así como al uso de
tecnosuelos específicamente formulados para restauración. Los materiales empleados deberán estar libres de
propágulos, semillas o restos de especies exóticas invasoras y ser compatibles con las características del suelo
y de la vegetación que se pretenda recuperar.
• Ante el estado actual de pérdida de cubierta vegetal y evidente riesgo de erosión de las actuales pistas de
“Llomba” y “Arandaneras”, se deberán intensificar las tareas de restauración de dichas pistas para prevenir el
empeoramiento de su situación.
• Los terrenos a restaurar se acotarán al pastoreo hasta que la cubierta vegetal esté suficientemente enraizada y
sea posible el acceso del ganado sin poner en riesgo las restauraciones realizadas.
• Las tareas de revegetación y restauración continuarán hasta que los terrenos mantengan una cobertura vegetal
y una capa de suelo suficiente.
• Los desbroces y la eliminación de vegetación se deberán realizar, con carácter general entre el 1 de agosto y el
15 de marzo.
Contenido a inClUir en el ProGrama de viGilanCia y seGUimiento ambiental
Dadas las deficiencias observadas en actuaciones de restauración anteriores, el programa de vigilancia y seguimiento
ambiental deberá incorporar un apartado específico destinado a definir los criterios de éxito y el seguimiento y evalua-
ción de las actuaciones de restauración ambiental. Dicho apartado relativo a las tareas de restauración deberá actuali-
zarse y remitirse al órgano ambiental, al menos con periodicidad anual, e incluir los siguientes aspectos:
• Establecimiento de indicadores de seguimiento y éxito de las restauraciones.
• Previsión de los materiales y medios necesarios para cada uno de los ámbitos a restaurar.
• Cronograma de actuaciones, presupuestos y distribución espacial de las actuaciones.
• Seguimiento del cumplimiento de las actuaciones previstas en la anualidad anterior.
Tercero.—la emisión de la presente declaración de impacto ambiental ha de acogerse a los principios del artículo 2
de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Cuarto.—de acuerdo con lo establecido en el artículo 41.4 de la mencionada ley 21/2013, de 9 de diciembre, contra
esta declaración de impacto ambiental, no cabe interponer recurso alguno, sin perjuicio de los que procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Quinto.—La presente Declaración de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios en los términos establecidos en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
sexto.—la autorización del proyecto por el órgano sustantivo queda sujeta a lo previsto en el artículo 42 de la ley
21/2013, de 9 de diciembre.
séptimo.—El seguimiento de la declaración de impacto ambiental corresponde al órgano sustantivo y se llevará a
cabo conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley de Evaluación Ambiental. El promotor deberá adaptar el Programa
de vigilancia y seguimiento ambiental incluido en el apartado 8 del estudio de impacto ambiental a lo dispuesto en el
apartado segundo de la presente declaración de impacto ambiental.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
63370-6202
.dóC
Conforme a lo establecido en el artículo 52.2 el promotor remitirá al órgano sustantivo, un informe de seguimiento
sobre el cumplimiento de las condiciones, o de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias establecidas en
la declaración de impacto ambiental.
El informe de seguimiento incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia
ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del
órgano sustantivo y previamente, se comunicará al órgano ambiental su publicación en la sede electrónica.
octavo.—ordenar la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, conforme a lo previsto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
El texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
En el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”; subapartado Otro”
oviedo, 1 de septiembre de 2026.—el Consejero de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro
jesús Calvo rodríguez.—Cód. 2026-07336.