BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93370-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de ordenaCión de TerriTorio, Urbanismo, ViVienda y dereChos
CiUdadanos
Comisión de Urbanismo y ordenaCión del TerriTorio del PrinCiPado de asTUrias (CUoTa)
ACuerdo de 3 de septiembre de 2026, adoptado por el Pleno de la Comisión de urbanismo y ordenación del
Territorio del Principado de Asturias (CuoTA), relativo a la aprobación inicial del documento de directrices sectoriales
de sistemas de almacenamiento de energía eléctrica en baterías en suelo no urbanizable de Asturias.
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 47 y concordantes del texto refundido de las disposiciones legales
vigentes en materia de ordenación del territorio y urbanismo (decreto legislativo 1/2004 de 22 de abril) y 55 de su
reglamento de desarrollo, la Comisión de Urbanismo y ordenación del Territorio de asturias, en Pleno de fecha 3 de
septiembre de 2026, acordó aprobar inicialmente las directrices sectoriales de sistemas de almacenamiento de energía
eléctrica en baterías en suelo no urbanizable de asturias con su correspondiente documento ambiental estratégico.
a efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 47, del texto refundido de las disposiciones legales vi-
gentes en materia de ordenación del territorio y urbanismo (decreto legislativo 1/2004 de 22 de abril) se somete el
documento urbanístico a un plazo de información pública de 2 meses.
de conformidad con el artículo 21 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se somete el es-
tudio ambiental estratégico a un plazo de información pública de 45 días.
durante dichos plazos podrá consultarse el documento de aprobación inicial y el estudio ambiental estratégico y po-
drán presentarse tanto alegaciones como sugerencias, por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la
ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas. los escritos se
dirigirán a la secretaria de la Comisión de Urbanismo y ordenación del Territorio del Principado de asturias (CUoTa).
de conformidad con el artículo 51 del reglamento de ordenación del Territorio y Urbanismo del Principado de astu-
rias, en la redacción dada por el decreto 89/2025, de 30 de junio, se acuerda por el plazo de un año la suspensión de
licencias y títulos habilitantes urbanísticos de en las distintas categorías del suelo no Urbanizable en todo el territorio del
Principado de asturias, para la implantación de baterías bess a excepción de:
— en los suelos no urbanizables en los que se estén desarrollando actividades de tipo minero, industrial o energé-
tico, o en los que se hubieran desarrollado este tipo de actividades y que actualmente se encuentren en situa-
ción de desuso, abandono o degradación, y no hayan culminado su proceso de restauración, cuya regulación se
realizará conforme al régimen de usos establecido en la categoría de suelo asignada por el planeamiento.
— Las instalaciones de almacenamiento destinadas al autoconsumo cuya potencia instalada no supere los 3MW
La documentación se pondrá a disposición de los ciudadanos y ciudadanas en las oficinas de los Servicio de la Se-
cretaría de Comisión de Urbanismo y ordenación del Territorio del Principado de asturias (CUoTa) sitas en la calle an-
tonio suárez Gutiérrez, n.º 2 de oviedo, planta primera sector derecho, de lunes a viernes, en horario de 9.00 a 14.00
horas.
asimismo, toda la documentación estará accesible en el tablón de anuncios del Portal Corporativo del Principado de
asturias, en la siguiente dirección electrónica:
https://www.asturias.es/temas/vivienda-territorio/ordenacion-territorio-urbanismo/cuota
simultáneamente, se somete a consulta de las administraciones afectadas por el mismo plazo.
en oviedo, a 1 de septiembre de 2026.—el secretario General Técnico.—Cód. 2026-07339.