BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 173 de 7-ix-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
17370-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ExtraCto de la resolución de 1 de septiembre de 2026, de la Consejería de Presidencia, reto Demográfico,
Igualdad y turismo, de segunda convocatoria de subvenciones para la dinamización e incentivación del consumo
en los alojamientos rurales del Principado de asturias a través del Bono turismo rural de asturias 2026.
Bdns (identif.): 927613.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos
nacional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/ge/es/convocatoria/927613), además de en el
Portal de transparencia del Principado de asturias en cumplimiento de lo establecido en la normativa vigente en materia
de transparencia en la actividad pública.
Primero.—Beneficiarios.
Personas mayores de edad que se alojen en alojamientos de turismo rural adheridos al programa Bonos turismo
rural de asturias y adquieran dicho servicio a través de un único tipo de bono-descuento que soliciten de acuerdo con
lo establecido en las bases y en su correspondiente convocatoria.
Segundo.—objeto.
estimular la demanda del producto alojamiento de turismo rural y reforzar la situación del sector del Principado de
asturias a través del Bono turismo rural de asturias.
tercero.—Bases reguladoras.
Bases reguladoras de la concesión de subvenciones para estimular la demanda del producto alojamiento de turismo
rural y reforzar la situación del sector del Principado de asturias a través del Bono turismo rural de asturias, aprobadas
por Resolución de 15 de mayo de 2025, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, publi-
cada en el BoPa de 27 de mayo de 2025.
Cuarto.—Cuantía.
la cuantía total de la convocatoria es de trescientos mil euros (300.000,00 €), con cargo a la aplicación presupues-
taria 1108.751a.477004.
Cada persona beneficiaria dispondrá de un bono de 75 € cofinanciado por el usuario en otros 75 € que podrá ser usado
en uno o varios de los alojamientos adheridos al programa hasta agotar el saldo.
Cada persona beneficiaria podrá adquirir un máximo de 2 bonos-descuento.
Quinto.—Plazos de adhesión al programa y de presentación de solicitudes.
el plazo de adhesión al programa por parte de los alojamientos será de diez días naturales desde el día siguiente a la
publicación del extracto de esta convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, sin perjuicio de su posible
ampliación en los términos establecidos en la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común de
las administraciones públicas.
el plazo para la descarga de los bonos por las personas usuarias en la web habilitada comenzará el 16 de septiembre
de 2026 y hasta agotar las existencias de bonos por el importe de la convocatoria.
Sexto.—Plazo de canje de los bonos.
los bonos podrán canjearse en los alojamientos rurales adheridos al programa hasta el 31 de diciembre de 2026.
Séptimo.—otros datos:
En la sede electrónica del Principado de Asturias (https://sede.asturias.es) está publicada la ficha de servicio que
se podrá localizar introduciendo el código ayud0539t01 en el buscador y en la que se encontrará el texto íntegro de la
resolución e información complementaria.
la adhesión de los alojamientos rurales al programa Bono turismo rural y la descarga de los bonos por parte de las
personas usuarias exigirá el registro previo en la plataforma web habilitada para la gestión y ejecución del programa:
https://bonosturismoruralasturias.com
En Oviedo, a 1 de septiembre de 2026.—La Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, Gimena
llamedo gonzález.—Cód. 2026-07371.