BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 1/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
serviCio públiCo de empleo del prinCipado de asturias (sepepa)
ResoluCión de 25 de mayo de 2026, del servicio Público de empleo del Principado de Asturias, por la que se au-
toriza la celebración del Convenio de colaboración entre el servicio Público de empleo del Principado de Asturias y
Ciudad industrial del Valle del nalón, s. A. u., para el desarrollo de actividades relacionadas con el emprendimiento
del Centro de orientación, emprendimiento, Acompañamiento e innovación para el empleo, Coe de Asturias, para
el ejercicio 2026.
antecedentes de hecho
Primero.—el artículo 12.4 de la ley 3/2023, de 28 de febrero de empleo, establece que la “estrategia española de
apoyo activo al empleo” se articulará en torno a siete ejes de las políticas de activación para el empleo, entre los cuales
se incluye el eje 6 (emprendimiento), que comprende las actividades dirigidas a fomentar la iniciativa empresarial, el
trabajo autónomo y la economía social, así como las encaminadas a la generación de empleo, actividad empresarial y
dinamización e impulso del desarrollo económico local. por otra parte, el artículo 56 de dicha ley, integra en el “Catálogo
de servicios garantizados a personas demandantes de servicios de empleo”, el de asesoramiento para el autoempleo y
el emprendimiento con garantías, con apoyo integral y acompañamiento a la activación de proyectos viables, incluida la
realización de una auditoría de viabilidad, y prestará especial atención a las necesidades específicas de las mujeres.
además, el artículo 8.5 de la citada ley de empleo, establece que los Centros públicos de orientación, emprendi-
miento, acompañamiento e innovación para el empleo constituyen el soporte especializado del sistema nacional de
Empleo dirigido a reforzar la dinamización y planificación en materia de orientación, emprendimiento e innovación para
el empleo.
segundo.—la creación de una red de Centros públicos de orientación, emprendimiento, acompañamiento e innova-
ción para el empleo responde a la necesidad de compartir esfuerzos entre las diversas entidades y proyectos del ámbito
de la orientación y el emprendimiento en todas las comunidades autónomas para impulsar proyectos innovadores que
fomenten la inserción laboral y el empleo de calidad. por otra parte, la constitución de la citada red de centros, está
alineada con el objetivo 8 de la agenda 2030, relacionado con el ámbito del trabajo y la economía, las políticas activas
de empleo y, en particular, los programas comunes de activación para el empleo. la red está constituida por un Centro
por Comunidad autónoma, uno por Ciudad autónoma y uno estatal. en total 20 Centros.
Tercero.—por resolución de 11 de julio de 2022, de la dirección General del servicio público de empleo estatal, se
califica el Centro de Orientación, Emprendimiento e Innovación para el Empleo de la Comunidad Autónoma del Principa-
do de asturias (en adelante Coe asturias), adscrito al servicio público de empleo del principado de asturias (sepepa),
dependiente, a su vez de la Consejería de Ciencia, empresas, Formación y empleo. Con fecha 10 de julio de 2024 se
inaugura en langreo la sede del nuevo centro.
Cuarto.—el artículo 88.2 d) del real decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se regulan los programas
comunes de activación para el empleo del sistema nacional de empleo, establece que, para la realización de sus fun-
ciones, los Centros de orientación, emprendimiento, acompañamiento e innovación para el empleo será necesario la
elaboración de un programa anual de trabajo por el servicio público de empleo competente que, previo a su aprobación
por éste, requerirá del informe favorable de la dirección General del servicio público de empleo estatal […].
Con fecha 3 de febrero de 2026 se remite propuesta firmada del Plan Anual de Trabajo (en adelante PAT) del COE
asturias para 2026 al sepe para su aprobación, quien emite informe favorable con fecha 4 de febrero de 2026.
en el citado pat se integra la acción denominada Convenio de colaboración con valnalón para el desarrollo de activi-
dades relacionadas con el emprendimiento (código COEAST26d09), financiada íntegramente con los fondos de moderni-
zación distribuidos según los criterios acordados en la Conferencia sectorial de empleo y asuntos laborales.
Quinto.—de acuerdo con lo establecido en el punto 9 del preámbulo de la ley 3/2005, de 8 de julio, del servicio pú-
blico de Empleo, dicho organismo se configura como órgano gestor de la política de empleo de la Comunidad Autónoma,
dotado de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar, adscrito a la Consejería competente en materia de
empleo, e inspirado como principios rectores en la igualdad de oportunidades, la participación de los agentes sociales y
económicos, la transparencia de sus actuaciones en el mercado de trabajo, la integración, complementariedad y coordi-
nación en la gestión de la política de empleo, la solidaridad territorial, la gratuidad de sus servicios, la universalidad de
sus acciones y la personalización de su gestión, y la racionalización, eficacia y eficiencia de su organización y funciona-
miento. una de sus funciones es la “elaboración, aprobación, gestión, promoción y evaluación, retrospectiva y prospec-
tiva, de los programas y acciones para el empleo, y en concreto: políticas activas y fomento del empleo; prospección,
evaluación de tendencias análisis y difusión del mercado de trabajo; intermediación laboral, registro de demandantes de
empleo y recepción de documentación de contratos laborales; gestión de las ofertas de empleo de los servicio públicos
de empleo de los países de la unión europea; orientación e información laboral profesional y acciones de apoyo para la
búsqueda de nuevas oportunidades de empleo; autorización de las agencias de colocación sin fines lucrativos en el Prin-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 2/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
cipado de asturias; la promoción y desarrollo del empleo desde la coordinación de los planes territoriales por el empleo
y la red eures”.
sexto.—la entidad Ciudad industrial del valle del nalón, s. a. u. (en adelante valnalón), es una empresa pública,
integrante del sector público asturiano, con personalidad jurídica y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus
fines. Constituye su objeto social: la formación, gestión, promoción y comercialización de suelo y naves industriales; la
puesta en marcha y gestión de centros de empresas; la elaboración de estudios socioeconómicos y planes de marketing
para suelo y naves industriales; la realización de proyectos de urbanización de suelo industrial y la rehabilitación de
naves industriales; la selección de equipo de gestión de aquéllos; la elaboración, edición, producción y comercialización
de materiales didácticos o de divulgación; la formación a personas desempleadas o trabajadores, a potenciales em-
prendedores, empresarios, profesores de formación reglada o continúa u ocupacional y el asesoramiento a potenciales
emprendedores, empresarios, para la puesta en marcha o consolidación de la empresa y, en general, cualquier otra
actividad que sea conexa, antecedente o consecuente con la principal.
séptimo.—desde el año de su creación 1987, valnalón ejecuta políticas públicas de emprendimiento del principado
de Asturias, enmarcándose su trabajo en los distintos acuerdos sociales, firmados con los agentes sociales de Asturias:
empresarios, sindicatos y Gobierno del principado de asturias. valnalón cuenta con la experiencia en emprendimiento
y ha desarrollado herramientas y material didáctico para el apoyo a las personas emprendedoras, que quieran estudiar
la viabilidad de su idea empresarial. Cuenta con una metodología propia que ha sido transferida a otros territorios del
estado español, para implementarlas como herramientas de apoyo a las personas emprendedoras.
octavo.—el servicio público de empleo del principado de asturias y valnalón, consideran conveniente arbitrar sis-
temas que permitan establecer un marco de colaboración para el desarrollo de las actividades relacionadas con el
emprendimiento del Coe asturias para el ejercicio 2026. en consecuencia, se propone la suscripción del Convenio de
Colaboración entre la administración del principado de asturias (a través del servicio público de empleo del principado de
asturias) y valnalón para la ejecución de las actuaciones señaladas en el proyecto de actividades recogidas en el anexo
del propio Convenio en la anualidad 2026, que producirá efectos desde su firma hasta el 01 de marzo de 2027 siendo
susceptible de prórroga por acuerdo de las partes, siempre que exista la partida presupuestaria correspondiente en los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias para 2027. No obstante, serán financiables los gastos realizados por
valnalón relativos a las acciones previstas y realizados desde el 1 de enero de 2026.
noveno.—La suscripción del citado Convenio conlleva el compromiso del SEPEPA de financiar las actuaciones me-
diante una aportación financiera para el ejercicio presupuestario 2026, con cargo a la partida 85.01.322A.441.017 (PEP
2025/000280 Convenio valnalón), por importe de 234.171,00 €.
Fundamentos de derecho
Primero.—en virtud del decreto 49/2025, de 29 de abril, del presidente del principado de asturias, por el que se
establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Ciencia, industria y empleo y del decreto 39/2009, de 3 de
junio, de estructura orgánica básica del Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias, modificado por Decreto
10/2016, de 16 de marzo, por decreto 214/2023, de 16 diciembre y por decreto 49/2024, de 21 de junio, las compe-
tencias en materia de formación profesional para el empleo corresponden al servicio público de empleo del principado
de asturias.
el presidente del servicio público de empleo es competente para conocer de los hechos objeto del expediente, en
virtud del artículo 13.1 d) de la ley del principado de asturias 3/2005, de 8 de julio del servicio público de empleo.
segundo.—lo establecido en los artículos 8.c) y 41.1 del texto refundido del régimen económico y presupuestario,
aprobado por decreto legislativo del principado de asturias 2/1998, de 25 de junio, en cuanto a las competencias para
autorizar el gasto.
Tercero.—lo determinado en los artículos 27.a) y 47 de la resolución de 16 de mayo de 2005 de la Consejería de
Hacienda y administración pública, en lo referente al sistema de información contable de la administración del prin-
cipado de asturias y su sector público y a las normas sobre los procedimientos de gestión, tramitación y régimen de
contabilidad en la ejecución del presupuesto de gastos. asimismo, lo dispuesto en la resolución de 4 de julio de 2006
de la Consejería de Economía y Administración Pública, tras la modificación operada por la Resolución de 31 de mayo de
2022 de la Consejería de Hacienda, en cuanto a la clasificación económica de los gastos e ingresos de los Presupuestos
Generales del principado de asturias.
Cuarto.—según lo establecido en el artículo 23.2.b) de la ley 3/2005 de 8 de julio del servicio público de empleo del
principado de asturias, corresponde la competencia para autorizar el gasto a la dirección-Gerencia del sepepa, si bien,
en virtud del principio de economía procedimental se avoca dicha competencia.
en consecuencia, vistos los preceptos legales citados y demás de general aplicación,
resuelvo
Primero.—autorizar la celebración del convenio, que se incorpora como anexo a la presente resolución.
segundo.—avocar la competencia, conferida a la directora–Gerente del servicio público de empleo, para autorizar un
gasto por importe de doscientos treinta y cuatro mil ciento setenta y un euros (234.171,00 €), con cargo a la aplicación
85.01.322a.441.017 “(pep 2025/000280 Convenio valnalón) de los vigentes presupuestos del principado de asturias,
para la ejecución de actividades relacionadas con el emprendimiento correspondientes al plan anual de trabajo del Cen-
tro de orientación, emprendimiento, acompañamiento e innovación para el empleo por valnalon (niF a33102591).
en oviedo, a 25 de mayo de 2026.—el presidente del servicio público de empleo del principado de asturias.—Cód.
2026-04679.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 3/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS Y CIUDAD INDUSTRIAL DEL VALLE DEL NALÓN, S.A.U.,
PARA EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL EMPRENDIMIENTO
DEL CENTRO DE ORIENTACIÓN, EMPRENDIMIENTO, ACOMPAÑAMIENTO E
INNOVACIÓN PARA EL EMPLEO, COE DE ASTURIAS, PARA EL EJERCICIO 2026.
REUNIDOS
Don Borja Sánchez García, Presidente del Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias, de
acuerdo con el artículo 12 de la Ley 3/2005 de 8 de julio del Servicio Público de Empleo, en virtud de su
nombramiento como Consejero de Ciencia, Industria y Empleo, del Principado de Asturias, nombrado
mediante el Decreto 25/2025, de 21 de abril del Presidente del Principado de Asturias, por el que se
nombra Consejero de Ciencia, Industria y Empleo a don Borja Sánchez García (BOPA 21 de abril de
2025), actuando en nombre y representación del organismo autónomo, Servicio Público de Empleo del
Principado de Asturias, y facultado para la suscripción del presente Convenio en virtud del Artículo
13.1.d) de la Ley 3/2005 de 8 de julio del Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias.
De otra parte, doña María Aránzazu González Montell, en calidad de Presidenta del Consejo de
Administración de Ciudad Industrial del Valle del Nalón, S.A.U., en virtud del nombramiento de fecha 10
de julio de 2025.
Ambas partes, con las representaciones que tienen conferidas, se reconocen recíprocamente
competencia y plena capacidad para obligarse en este Convenio a cuyo efecto
EXPONEN
PRIMERO.- Que la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo establece en su artículo 8.5 que los
Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el Empleo
constituyen el soporte especializado del Sistema Nacional de Empleo dirigido a reforzar la dinamización
y planificación en materia de orientación, emprendimiento e innovación para el empleo y los cataloga
como espacios de innovación y experimentación para el fortalecimiento e integración de la igualdad de
oportunidades en el diseño, desarrollo y evolución de las políticas activas de empleo.
SEGUNDO. - Que el artículo 88.1 del Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se
regulan los programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
establece como una de las funciones de dichos Centros el diseño de acciones innovadoras y desarrollo
de proyectos experimentales en materia de orientación y de prospección e intermediación laboral.
TERCERO. - Que la creación de una Red de Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento,
Acompañamiento e Innovación para el Empleo responde a la necesidad de compartir esfuerzos entre
las diversas entidades y proyectos del ámbito de la orientación y el emprendimiento en todas las
comunidades autónomas para impulsar proyectos innovadores que fomenten la inserción laboral y el
empleo de calidad. Esta Red está constituida por un Centro por Comunidad o Ciudad Autónoma y uno
Estatal.
1

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 4/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
CUARTO.- Que por Resolución de 11 de julio de 2022, de la Dirección General del Servicio Público de
Empleo Estatal (en adelante, SEPE), se califica el Centro de Orientación, Emprendimiento e Innovación
para el Empleo de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, asignando su titularidad al
SEPEPA, y se establece que el servicio público de empleo titular del centro elaborará un programa
anual de trabajo que deberá ser informado favorablemente por la Dirección General del Servicio Público
de Empleo Estatal, a efectos de verificar si se mantienen los requisitos básicos para la calificación del
COE, que garanticen la adecuada ejecución del citado programa y que en él se recogerán las acciones
y proyectos a realizar, el presupuesto económico por acción y el cronograma o la previsión temporal
detallada para su ejecución.
QUINTO.- Que con fecha 4 de febrero de 2026, la Dirección General del SEPE informa favorablemente
la propuesta de Programa anual de Trabajo del Centro de Orientación, Emprendimiento e Innovación
para el Empleo de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias para el ejercicio 2026 visto que
en ella se reflejan los requisitos básicos de la resolución de calificación del centro, por lo que se
entiende garantizada la ejecución del programa de Orientación, Emprendimiento e Innovación para el
Empleo.
SEXTO.- Que entre las acciones previstas en dicho Programa Anual de Trabajo para el año 2026 se
encuentra la suscripción de un convenio con Valnalón para el desarrollo de actividades relacionadas
con el emprendimiento y que dicha acción viene a dar respuesta al objetivo sobre diseño de modelos de
emprendimiento y aplicación de proyectos piloto, al tiempo que permite el desarrollo de actuaciones
recogidas en la mesa de concertación social.
SÉPTIMO.- Que el SEPEPA, creado por la Ley del Principado de Asturias 3/2005, de 8 de julio, del
Servicio Público de Empleo, es el organismo gestor de la política de empleo de la Comunidad
Autónoma, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar en el ejercicio de sus funciones,
adscrito a la Consejería competente en materia de empleo y que, de acuerdo con el artículo 5 de la
citada Ley, entre sus funciones se encuentra la elaboración, aprobación, gestión, promoción y
evaluación, retrospectiva y prospectiva, de los programas y acciones para el empleo para contribuir a la
consecución de los objetivos que el artículo 4 de este mismo texto legal atribuye al organismo: contribuir
al pleno empleo, optimizar la adecuación entre oferta y demanda de empleo, coadyuvar a la reducción
de las situaciones de desempleo y cooperar en el diagnóstico y la determinación de las necesidades de
recursos humanos y competencias profesionales del mercado laboral, así como de las características
profesionales de los demandantes de empleo y las condiciones particulares de sectores y territorios, con
el fin de facilitar la formación y capacitación profesional más adecuada a la evolución de las profesiones
y de los perfiles laborales de la población activa.
OCTAVO.- Que Ciudad Industrial del Valle del Nalón, S.A.U. en adelante VALNALÓN, es una empresa
pública, integrante del sector público asturiano, con personalidad jurídica y plena capacidad de obrar
para el cumplimiento de sus fines.
2

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 5/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Constituye su objeto social: la formación, gestión, promoción y comercialización de suelo y naves
industriales; la puesta en marcha y gestión de centros de empresas; la elaboración de estudios
socioeconómicos y planes de marketing para suelo y naves industriales; la realización de proyectos de
urbanización de suelo industrial y la rehabilitación de naves industriales; la selección de equipo de
gestión de aquéllos; la elaboración, edición, producción y comercialización de materiales didácticos o de
divulgación; la formación a personas desempleadas o trabajadores, a potenciales emprendedores,
empresarios, profesores de formación reglada o continúa u ocupacional y el asesoramiento a
potenciales emprendedores, empresarios, para la puesta en marcha o consolidación de la empresa y,
en general, cualquier otra actividad que sea conexa, antecedente o consecuente con la principal.
Desde el año de su creación 1987, VALNALÓN ejecuta políticas públicas de emprendimiento del
Principado de Asturias, enmarcándose su trabajo en los distintos acuerdos sociales, firmados con los
agentes sociales de Asturias: empresarios, sindicatos y Gobierno del Principado de Asturias.
NOVENO.- Que VALNALÓN cuenta con la experiencia en emprendimiento y ha desarrollado
herramientas y material didáctico para el apoyo a las personas emprendedoras, que quieran estudiar la
viabilidad de su idea empresarial. Cuenta con una metodología propia que ha sido transferida a otros
territorios del Estado Español, para implementarlas como herramientas de apoyo a las personas
emprendedoras.
Por todo lo manifestado se decide aplicar íntegramente el presente convenio a la realización de las
actuaciones señaladas en el proyecto de actividades recogidas en el Anexo I.
Las partes mencionadas acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto sentar las bases de colaboración entre las partes, para el
desarrollo de las actividades relacionadas con el emprendimiento del Centro de Orientación,
Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el empleo en el Principado de Asturias, COE para
el ejercicio 2026. La creación de una Red de Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento,
Acompañamiento e Innovación para el Empleo responde a la necesidad de compartir esfuerzos entre
las diversas entidades y proyectos del ámbito de la orientación y el emprendimiento en todas las
comunidades autónomas para impulsar proyectos innovadores que fomenten la inserción laboral y el
empleo de calidad. En atención a la normativa reguladora anteriormente mencionada, la red de estos
Centros es un espacio compartido del Sistema Nacional de Empleo para la innovación y
experimentación en materia de orientación y emprendimiento para el empleo que pretende impulsar una
visión integradora en materia de orientación, emprendimiento e innovación para el empleo y que
refuerza la colaboración entre el Estado y las comunidades autónomas en una mayor vinculación entre
las políticas activas y las de promoción al empleo. Del mismo modo, es esencial el acompañamiento en
el ciclo vital del proyecto empresarial.
3

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 6/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Los Centros de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el Empleo cuentan
con un Programa Anual de Trabajo, donde se determinará el alcance y las características de las
actividades a desarrollar.
La constitución de la red Centros de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para
el Empleo está alineada con el objetivo 8 de la Agenda 2030, relacionado con el ámbito del trabajo y la
economía, las políticas activas de empleo y, en particular, los programas comunes de activación para el
empleo. Las políticas activas de empleo tienen retos acuciantes actualmente, como la reducción del
desempleo, especialmente el que afecta a los colectivos más vulnerables, y la creación de empleo
estable y de calidad, por medio de una herramienta que ha constatado su eficacia como es la
orientación y el acompañamiento del trabajador desempleado.
El Servicio Público de Empleo ha puesto en marcha el Centro de Orientación, Emprendimiento,
Acompañamiento e Innovación para el Empleo de Asturias. El Centro cuenta con tres áreas de
actividad: Orientación, Prospección y Emprendimiento, siendo esta última la actividad objeto del
presente Convenio. El Programa Anual de Trabajo de 2026, recoge la acción de emprendimiento a
realizar por Valnalón.
VALNALÓN ha desarrollado herramientas y material didáctico propio, para el apoyo a las personas
emprendedoras, que quieran estudiar la viabilidad de su iniciativa empresarial. Esta metodología, ha
sido transferida a otros territorios del Estado Español, para implementarlas como herramientas de apoyo
a las personas emprendedoras.
En el Principado de Asturias la plataforma VALNALONCREA es la herramienta seleccionada para
trabajar en los Centros de Empresas, que conforman la red de Centros de Empresa Públicos del
Principado de Asturias (ACEPPA), mudando el nombre de la plataforma por ASTURIASEMPRENDE.
Segunda.- Obligaciones del Servicio Público de Empleo
El Servicio Público de Empleo, a través del Director/a del COE, coordinará y dirigirá todas las
actividades del Centro, incluidas las de emprendimiento, y velará por el cumplimiento del objeto del
Convenio.
El Servicio Público de Empleo se compromete a:
 Integrar el proyecto de actividades (ANEXO I) recogido en el presente Convenio y el plan anual de
trabajo de Emprendimiento de Valnalón, en el proyecto de actividades y programa anual de
trabajo del COE.
 Llevar a cabo un seguimiento del convenio, con objeto de analizar el desarrollo del mismo.
 Contribuir económicamente al desarrollo de las actividades del área de emprendimiento
ejecutadas por parte de Valnalón con la aportación de la cantidad máxima de 234.171,00 euros, a
4

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 7/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
abonar con cargo a la partida 85.01.322A.441.017 de los Presupuestos Generales del Principado
de Asturias para 2026, ejecutando la transferencia singularizada prevista a tal fin.
Tercera.- Obligaciones de Valnalón:
VALNALON queda obligada a gestionar y ejecutar los fondos conforme a lo establecido en este
Convenio y en la normativa reguladora que le sea de aplicación, debiendo facilitar al órgano concedente
toda la documentación necesaria que acredite y justifique la aplicación de los fondos recibidos al objeto
de realizar la justificación global de los proyectos. Deberá, en concreto:
Llevar a cabo el proyecto de actividades acordado entre ambas instituciones, especificado en el
o
Anexo I, como plan anual de trabajo de emprendimiento del COE.
Aportar el equipo técnico adecuado para conseguir el objetivo y acciones del presente convenio,
o
especificadas en el Anexo I.
Proporcionar licencias de acceso a la Plataforma ASTURIASEMPRENDE, al personal del Servicio
o
Público de Empleo del Principado de Asturias (SEPEPA), que realice las funciones de orientación
profesional para el empleo.
Cumplir con las obligaciones relacionadas con las actuaciones de comprobación, seguimiento y
o
control a efectuar tanto por el SEPEPA, como por otros organismos de control.
Someterse a las actuaciones de control y seguimiento de la aplicación de los fondos destinados al
o
proyecto mediante la verificación de documentos y a la evaluación continua y final por parte del
SEPEPA, así como al control financiero de los mismos por la Intervención General de la
Administración del Estado y el Tribunal de Cuentas.
Cumplir con la normativa en materia de protección de datos de carácter personal conforme a lo
o
establecido en la cláusula decimoprimera.
Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los
o
documentos electrónicos, durante un periodo de cinco años, en tanto puedan ser objeto de las
actuaciones de comprobación y control. Esta misma obligación, se extiende, en su caso a los
perceptores finales.
Facilitar al SEPEPA cuanta información requiera el seguimiento de la ejecución y justificar
o
suficientemente al SEPEPA la ejecución del proyecto financiado.
Además, VALNALÓN, será responsable de la fiabilidad y el seguimiento de la ejecución del
proyecto financiado de manera que pueda conocerse en todo momento el nivel de consecución de
cada actuación. Deberá establecer mecanismos que aseguren que las actuaciones a desarrollar
por terceros contribuyen al logro de las actuaciones previstas. Se compromete a mantener
5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 8/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
códigos contables separados para las actuaciones y actividades financiables en base a este
convenio, que faciliten una adecuada pista de auditoría de las operaciones.
Facilitar toda la información que le sea requerida por la Intervención General del Principado de
o
Asturias, la Sindicatura de Cuentas o cualquier otra instancia autonómica, estatal o comunitaria de
control, en el ejercicio de las respectivas funciones de fiscalización y control de destino de la
financiación otorgada y facilitar la inspección y control de los órganos de la administración del
Principado de Asturias con motivo de supervisar el cumplimiento de las actividades del convenio.
Valnalón adoptará las medidas necesarias, que garanticen que los fondos, se han utilizado de
conformidad con las normas aplicables, en particular, en lo que se refiere a la prevención,
detección y corrección del fraude, la corrupción y los conflictos de intereses.
Para la denuncia de hechos que puedan ser constitutivos de fraude o irregularidad podrá hacerse
uso de los siguientes canales:
- Canal de lucha contra la corrupción del Principado de Asturias: Para posibles denuncias
relativas a la gestión de los fondos. Se puede acceder a través del siguiente enlace
https://transparencia.asturias.es/canal-de-lucha-contra-la-corrupcion; siendo el buzón habilitado
al efecto infofraudeasturias@asturias.org
El incumplimiento de cualquiera de estas obligaciones será causa suficiente para el reembolso de la
financiación otorgada.
Cuarta.- Financiación.
Dentro del Plan Anual de Trabajo del COE Asturias para 2026, se integra la acción denominada
Convenio de colaboración con Valnalón para el desarrollo de actividades relacionadas con el
emprendimiento (código COEAST26d09), financiada íntegramente con los fondos de modernización
distribuidos según los criterios acordados en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Con fecha 3 de febrero de 2026 se remite propuesta firmada de dicho plan al SEPE para su aprobación,
quien emite informe favorable con fecha 4 de febrero de 2026.
El Servicio Público de Empleo, siempre que se cumplan las condiciones del Convenio suscrito, aportará
para el desarrollo de los fines del mismo y con cargo a la siguiente aplicación presupuestaria de los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias 2026 la siguiente cantidad:
Partida Código PEP 2026
2025/000280
85.01.322A.441.017 Convenio 234.171,00 Euros
VALNALÓN
6

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 9/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Quinta.- Abono y documentación acreditativa.
1. El abono de la transferencia otorgada se hará efectiva en un solo pago anticipado mediante
transferencia bancaria a la cuenta indicada por su titular por requerirse la entrega de fondos como
financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones inherentes a la ejecución del
programa.
Valnalón asume el cumplimiento de las siguientes obligaciones:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el comportamiento que
fundamenta el objeto del convenio.
b) Justificar ante el SEPEPA como entidad ejecutora instrumental la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad objeto del convenio.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por SEPEPA así como cualesquiera
otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control
competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida
en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
d) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos debidamente
auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial aplicable al perceptor de
los fondos en cada caso, así como cuantos estados contables y registros específicos sean
exigidos, con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y
control.
e) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los
documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y
control.
f) Adoptar las medidas de difusión contenidas en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. Asimismo, deberán dar la
adecuada publicidad del carácter público de esta financiación singularizada de programas,
actividades, inversiones o actuaciones de cualquier tipo, en los términos reglamentariamente
establecidos.
2. El plazo de ejecución finalizará el 31 de diciembre de 2026. Para su justificación deberá tenerse en
cuenta que los gastos han de estar ejecutados a 31 de diciembre de 2026, y pagados con la
suficiente antelación para presentar su adecuada justificación con anterioridad al 1 de marzo de
2027.
Transcurrido el plazo establecido para acreditar la ejecución de actuaciones objeto del convenio sin
haberse aportado, el SEPEPA requerirá para que en el plazo improrrogable de quince días sea
presentada. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido llevará consigo el
reembolso de la financiación aportada.
7

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 10/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Al respecto, reseñar que para la acreditación de las actuaciones realizadas presentará la siguiente
documentación:
a. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones señaladas en el objeto
del convenio donde se debe señalar las actividades realizadas.
b. Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas que han sido
financiadas, con el desglose de cada uno de los gastos incurridos que contendrá:
1. Costes del personal (nóminas, seguridad social y desplazamientos).
Para la justificación del coste de personal dedicado la ejecución del programa deberá
aportarse:
1) Certificación de los costes de personal emitida por el responsable de recursos humanos con
el visto bueno del representante legal de la entidad, consistente en una relación detallada
por meses del personal dedicado a las actividades del programa que deberá incluir los
siguientes datos: DNI, nombre, apellidos, puesto en la entidad, retribución bruta y líquida
mensual, fecha de pago de las retribuciones, importe de la Seguridad Social con cargo a la
entidad, fecha de pago de la Seguridad Social y coste total imputado (retribuciones y
Seguridad Social) según la dedicación de cada trabajador a las actividades del proyecto.
2) Copia del Informe de datos para la cotización (IDC) para cada uno de los trabajadores y
relativa a cada uno de los períodos de justificación.
3) Copias de las nóminas del personal dedicado a las actividades del proyecto y copias de los
justificantes bancarios de su pago.
4) En los justificantes de pago de las nóminas deberán venir detallados sus receptores, así
como las cantidades percibidas por cada uno de ellos.
Cuando la documentación justificativa de este gasto conste de un justificante bancario de la
remesa total mensual, deberá aportarse el listado de la orden de transferencia en que se
detallen los distintos trabajadores incluidos.
5) Boletines de cotización a la Seguridad Social y sus justificantes de pago.
En caso de nuevas incorporaciones de personal al programa se deberá adjuntar copia del
contrato de trabajo del mismo.
2. Una relación clasificada de los gastos de la actividad, indicando el acreedor y el documento, su
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha del pago.
En estos documentos deberán estar claramente identificados el receptor y el emisor del pago
que deberán ser el emisor de la factura y el beneficiario de la ayuda, respectivamente; el
número y el importe satisfecho total de la factura.
De no estar acreditado el pago íntegro mediante estos documentos el gasto no será
financiable.
En caso de que en el documento de pago no se haga referencia a las facturas, deberá ir
acompañado de la documentación complementaria que permita verificar la correspondencia
8

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 11/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
entre gasto y pago. No se aceptarán aquellos documentos de pago que no permitan identificar
claramente las facturas vinculadas al proyecto a que corresponden.
La entidad receptora de los fondos, de tener la consideración de Administración Pública a los
efectos previstos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público, deberá
someterse a la disciplina de contratación pública en los términos previstos en dicho texto legal,
por lo que deberán aportar certificación en la que se acredite que se respetaron los
procedimientos de contratación pública.
Para la justificación de las subcontrataciones, además de la documentación generada por la
aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, deberá aportarse:
- Copia/s de la/s factura/s emitida/s por la entidad subcontratada al beneficiario en la que se
especifique claramente las actividades realizadas en el marco del programa de actividades.
- Justificantes de pago de la/s factura/s de la subcontratación.
- Memoria realizada por el subcontratista de sus actividades en el programa, en la que se
debe incluir una relación de las personas que participaron en las mismas y una descripción
específica de las actividades realizadas por cada una de ellas.
3. Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con
eficacia administrativa incorporados en la relación a que se hace referencia en el apartado
anterior y la documentación acreditativa del pago y que deberán haber sido emitidas entre el 1
de enero y el 31 de diciembre de 2026.
4. Cuando el importe del gasto supere las cuantías establecidas en el artículo 118 de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, deberá solicitar como mínimo tres ofertas
de diferentes proveedores, con carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, la
prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por sus especiales características no
exista en el mercado suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren, o
salvo que el gasto se hubiere realizado con anterioridad a la financiación.
c. Documentación acreditativa de las medidas de difusión adoptadas por Valnalón, en las que figure
necesariamente la fuente de financiación.
d. En su caso, acreditación del reintegro del remanente no utilizado, así como de los intereses
derivados de los mismos.
e. Indicación del lugar y el órgano de custodia de la documentación justificativa original.
La entidad estará obligada a someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por el
SEPEPA, así como cualquier otra de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida.
Esta financiación es incompatible con otras ayudas para esta misma finalidad.
9

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 12/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Sexta.- Gastos elegibles: Condiciones y reglas aplicables. Ámbito temporal
Se consideran gastos elegibles, a efectos de este convenio, aquellos que, de manera indubitada,
respondan a la naturaleza de la actividad financiada y resulten estrictamente necesarios para el
cumplimiento de las actuaciones previstas.
Estos gastos deberán ser realizados en el plazo comprendido entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de
diciembre de 2026, debiendo estar pagados y justificados según lo expuesto en la cláusula quinta.
Gastos directos:
 Costes salariales: se incluyen dentro de esta categoría los salarios, seguridad social e IRPF de los
profesionales contratados por Valnalón y adscritos al plan de actividades.
 Materiales didácticos: que deberán presentarse debidamente desglosados por cada una de las
acciones formativas que se impartan.
 Gastos derivados de organización de jornadas específicas.
 Gastos de desplazamiento derivados de las actividades incluidas en el plan de trabajo.
 Gastos de publicidad debiendo presentarse documentación que avale las actividades publicitarias
realizadas.
Gastos indirectos:
Se podrá imputar hasta un 10% de la financiación otorgada a gastos indirectos de la misma, siempre
que estén relacionados con gestión administrativa, suministros como agua, luz y teléfono, en la parte
que razonablemente corresponda siempre que estén debidamente justificados y se correspondan con el
periodo en que efectivamente se realiza la actividad.
A efectos de justificación de los gastos, no podrán figurar en los conceptos descritos gastos
relacionados con intereses de deudores, IVA recuperable, o adquisición de mobiliario, equipos,
vehículos, infraestructuras, bienes inmuebles y terrenos. De los gastos imputados a la financiación
otorgada a coste real, además de la justificación documental, se deberá presentar el reflejo contable de
las operaciones de esos gastos.
Séptima.- Comisión de Seguimiento
La Comisión de Seguimiento del Centro Autonómico de Orientación, Emprendimiento Acompañamiento
e Innovación para el Empleo del Principado de Asturias COE de Asturias, estará compuesto de manera
permanente por:
 La Dirección Gerencia del Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias, o persona
quien delegue sus facultades.
10

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 13/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
 La Dirección Gerencia de Ciudad Industrial del Valle del Nalón, S.A.U., o persona quien
delegue sus facultades.
 La Dirección del Centro de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación, o
persona que delegue sus facultades.
 El/la Responsable del Área de Promoción Económica de Ciudad Industrial del Valle del Nalón,
S.A.U., o persona quien delegue sus facultades.
La Comisión se reunirá como mínimo una vez al año y siempre que, por causa justificada, sea solicitado
por alguna de las partes. Estará asistida por alguno de sus miembros desempeñando la función de
Secretario y levantando acta de sus sesiones. A sus reuniones, adicionalmente, podrán asistir técnicos
y especialistas, cuando se considere oportuno.
Serán funciones de esta Comisión:
• Supervisar y evaluar la ejecución del convenio.
• Resolución de conflictos que pudieran plantearse.
• La realización de cualesquiera otras actuaciones de coordinación que se estimen necesarias.
Octava.- Obligaciones de publicidad
Valnalón se obliga a ejecutar las indicaciones del SEPEPA en todos aquellos aspectos relacionados con
los signos de identidad corporativa o institucional, en el centro o centros y en la documentación y
divulgación que se realice sobre las actividades y servicios que se realicen con cargo a esta
financiación, debiendo dar visibilidad al origen de los fondos recibidos.
A este respecto la publicidad mínima sobre cualquier soporte físico o digital que se genere en el marco
del servicio deberá exhibir de forma correcta y destacada, los símbolos del Ministerio de Trabajo y
Economía Social, del Servicio Público de Empleo Estatal y del SEPEPA que deberán tener un lugar
preferente y nunca podrán ser de menor tamaño que el de Valnalón. En todo caso, se respetarán las
proporciones y la gama cromática original.
Esta visibilidad se hará en particular cuando se promuevan las acciones y los resultados del proyecto
financiado, facilitando información coherente, efectiva y proporcionada en función de los públicos a los
que se dirija, incluidos los medios de comunicación y el público general.
En cualquier caso, Valnalón deberá cumplir con las instrucciones que, en materia de información y
publicidad, se establezcan al respecto por parte de la Autoridad Responsable, de la normativa estatal y
de la Unión Europea que sea de aplicación.
Toda la documentación, publicidad, imágenes o materiales que se utilicen por parte de Valnalón para la
comunicación y difusión del proyecto financiado deberá emplear un uso no sexista del lenguaje, evitar
11

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 14/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
cualquier imagen discriminatoria de las mujeres o estereotipos sexistas y fomentar una imagen con
valores de igualdad, presencia equilibrada y pluralidad de roles e identidades de género.
Novena.- Seguimiento y evaluación
El SEPEPA realizará cuantas acciones sean necesarias para el seguimiento y evaluación del Convenio.
En este sentido, Valnalón facilitará cuantos datos, documentación e información sean necesarios para
evaluar la actuación realizada, llevar a cabo su justificación, su seguimiento y su control.
Con el objeto de facilitar el cumplimiento de las obligaciones de información establecidas en el marco
del convenio, Valnalón deberá reportar con la periodicidad descrita, la siguiente información:
 Semestralmente: a la finalización del primer semestre, Valnalón presentará un informe de
resultados en el que se incluirá la información relativa a los resultados alcanzados en el semestre
junto con los soportes documentales que evidencien los mismos. Dicho informe deberá presentarse
antes del 10 de julio.
 Antes del 31 de diciembre de 2026, una memoria anual de los servicios realizados con las
especificaciones detalladas de la memoria económica.
Décima.- Obligaciones de transparencia
En cumplimiento de lo establecido en la normativa vigente en materia de transparencia en la actividad
pública, el presente Convenio será publicado en el Portal de Transparencia del Servicio Público de
Empleo.
En caso de que Valnalón reúna los requisitos previstos en el artículo 2.1 de la Ley del Principado de
Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés estará
sujeto al cumplimiento de las obligaciones que en materia de transparencia señala esta norma.
Decimoprimera. Protección de datos
El tratamiento de los datos de carácter personal que resulte necesario para dar cumplimiento a la
concesión de esta financiación quedará sometido a lo dispuesto en el Reglamento UE 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en los
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de derechos digitales, y demás normativa de desarrollo, en lo que no se oponga a
aquel.
Valnalón será la responsable de suministrar a las personas participantes en las diferentes actuaciones
que lleve a cabo en virtud del presente convenio prevista en el artículo 13 del Reglamento UE:
a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
12

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 15/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
c) Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento;
d) Cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable o de un tercero;
e) Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales;
f) En su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.
Decimosegunda.- Devolución de los fondos recibidos o remanentes no aplicados.
El Servicio Público de Empleo procederá a solicitar la devolución de la financiación otorgada, total o
parcialmente, según sea el caso, correspondiente a las actuaciones no realizadas que figuran en el
Anexo I, o a la cuantía que corresponda en el caso de que se hubieran desarrollado parcialmente.
Procederá la devolución de los fondos cuando concurra cualquiera de los siguientes supuestos:
a) Incumplimiento de la obligación de justificación.
b) Ocultación o falsedad de datos o documentos que hubieran servido de base para la concesión u
obtener la financiación del proyecto sin reunir las condiciones requeridas para ello, así como el
incumplimiento de las obligaciones y requisitos establecidos con carácter general.
c) Incumplimiento de la finalidad para la que se otorgó la financiación.
d) Incumplimiento de las condiciones impuestas.
e) Cuando concurran el incumplimiento de cualesquiera otros supuestos en el presente convenio.
f) Negativa de Valnalón a que se realicen las comprobaciones y/o inspecciones que se consideren
oportunas.
Procederá solicitar el reintegro la devolución parcial, con minoración proporcional de la financiación
concedida en los siguientes casos:
a) Incumplimiento parcial de los fines para los que se concedió la financiación, de la realización del
gasto financiable o de la obligación de acreditación, dará lugar a la disminución o devolución
parcial la financiación asignada, en el porcentaje correspondiente a la inversión no efectuada o no
acreditada más los intereses de demora que correspondan, en su caso.
b) La realización de modificaciones no autorizadas en el presupuesto financiable, supondrá la
devolución de las cantidades desviadas.
13

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 16/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
En los supuestos relativos a la invalidez del Convenio procederá la devolución de las cantidades
percibidas.
La resolución por la que se acuerde la devolución de fondos será adoptada por el SEPEPA, previa
instrucción del oportuno procedimiento.
Decimotercera.- Vigencia
Este convenio producirá efectos desde su firma y extenderá su duración hasta el 1 de marzo de 2027,
siendo susceptible de prórroga por acuerdo de las partes, siempre que exista la partida presupuestaria
correspondiente en los Presupuestos Generales del Principado de Asturias para 2027. No obstante,
será de aplicación a actividades del Programa realizadas a partir del 1 de enero de 2026 y se
circunscribe exclusivamente a la realización de las actividades que se especifican en el mismo.
Serán causas de extinción del convenio:
a) El acuerdo unánime de todas las partes firmantes.
b) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las partes
firmantes.
c) La imposibilidad sobrevenida de cumplir el contenido del mismo.
Decimocuarta.- Obligaciones y régimen sancionador
Valnalón estará sometido a las responsabilidades y régimen sancionador que sobre infracciones en esta
materia establece el Capítulo VI del Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido del Régimen Económico y Presupuestario del Principado de Asturias, y en su caso, en el
Capítulo V del Título I de la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de
Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés, y demás normativa de general aplicación.
Decimoquinta.-Naturaleza Jurídica
1. Este Convenio tiene naturaleza administrativa.
2. De conformidad con el artículo 6.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, el presente convenio queda fuera del ámbito de aplicación de la mencionada Ley, por lo
que se regirá por las cláusulas del mismo.
Decimosexta.-. Ámbito jurisdiccional
Dada la naturaleza administrativa del convenio, las controversias que pudieran surgir sobre la
interpretación, modificación, resolución y efectos se resolverán entre las partes agotando todas las
formas posibles de conciliación para llegar a un acuerdo amistoso extrajudicial. En su defecto, serán
competentes para conocer las cuestiones litigiosas los órganos del Orden Jurisdiccional Contencioso-
Administrativo.
14

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 17/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Decimoséptima.-. Modificaciones
Los términos del presente Convenio podrán ser modificados de mutuo acuerdo entre las partes
suscriptoras, siempre que no suponga un incremento del coste de las actividades a desarrollar. Las
modificaciones se incorporarán como parte inseparable del texto del Convenio, y todo ello con
independencia de las facultades que en este convenio se atribuyen a la Comisión de Seguimiento.
El Presidente del Servicio Público de Empleo Presidenta de la Ciudad Industrial Valle del
del Principado de Asturias Nalón, S.A.U.
En Oviedo, a la fecha de la firma electrónica
15

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 18/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
ANEXO I
PLAN DE ACTIVIDADES DEL CENTRO AUTONÓMICO DE ORIENTACIÓN, EMPRENDIMIENTO,
ACOMPAÑAMIENTO E INNOVACIÓN PARA EL EMPLEO DE ASTURIAS -COE- (2026)
INTRODUCCIÓN
El plan de Actividades del COE Asturias para el 2026, trata de ser coherente con aquellos objetivos y
tareas que le enmarca la normativa estatal, y que a tal efecto ha venido aprobándose en diferentes fechas.
La más cercana es la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2025/2028 aprobado por Real
Decreto 633/2025 de 15 de Julio.
Para el despliegue de la Estrategia 2025/2028 se cuenta de modo determinante con la Red de Centros
Públicos de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación (Red COE); son estos
instrumentos imprescindibles para desarrollar cualquiera de las medidas previstas que contengan
componentes de innovación.
El marco de la ley 3/2023 de Empleo sitúa en su artículo 4. Los objetivos de la política de Empleo y en su
apartado l) El fomento de las iniciativas del emprendimiento y de economía social viables, mediante el
desarrollo de actividades de prospección, asesoramiento, información y auditoría de viabilidad de los
proyectos.
La Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo habrá de contemplar siempre un eje 6 de
Emprendimiento. Comprende las actividades dirigidas a fomentar la iniciativa empresarial, el trabajo
autónomo y la economía social, así como los encaminados a la generación de empleo, actividad
empresarial y dinamización e impulso del desarrollo económico local.
La actual Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo (2025/2028) contempla un objetivo operativo 1.3
Proporcionar servicios de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento viable y la dinamización
del desarrollo económico local. Objetivo que se concreta con 5 medidas en las cuales define el papel
esencial de la Red COE para conseguir dicho objetivo.
Servicio Público de
C.O.E.
VALNALÓN
EMPLEABILIDAD
16

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 19/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
En el caso específico del COE de Asturias se propone el siguiente plan de actividades, que complementa y
avanza en lo realizado durante los años 2022, 2023, 2024 y 2025
Entendemos que es necesario seguir reforzando la formación de las personas que trabajan como técnicas
en el SEPEPA, porque los retos y desafíos a los que se enfrentan, a la hora de asesorar a las personas
emprendedoras son de una gran complejidad y necesitan una actualización permanente. Personas claves
en esta tarea son los directores y las directoras de las oficinas del SEPEPA y aquellas personas
que dirigen la actividad de orientadores/as y prospectores/as. Dirigidas a ellas planteamos diferentes
acciones con contenidos muy específicos.
Este año destacamos el pilotaje que se va a llevar a cabo en cinco Oficinas de Empleo del protocolo de
acompañamiento para las personas que quieran convertir sus ideas en empresas y busquen el
asesoramiento en las oficinas de empleo.
Por otra parte, consideramos que es interesante para el Servicio Público de Empleo, y además puede
promoverlo desde un instrumento autonómico como es el COE, el poder ampliar la calidad de la
formación para emprender de los agentes importantes en el territorio: por una parte los Agentes de
Desarrollo Local (ADL) que financia el SEPEPA en su convocatoria anual, y por otra las personas que
trabajan como orientadores/as en los programas en colaboración con el SEPEPA, OPEAS, PIOME y
PROYECTOS INNOVADORES. En la programación de la Formación de técnicos se procurará la
participación de las personas técnicas de las Empresas de Inserción que financia el SEPEPA en su
convocatoria anual.
Además de seguir ofreciéndola para orientadores/as de las oficinas del SEPEPA que no hayan recibido
esta formación en anteriores ediciones.
1. ACOMPAÑAMIENTO Y ORIENTACIÓN DE PROYECTOS DE EMPRENDIMIENTO”
Objetivo general
Formar al personal de orientación y prospección de las Oficinas de Empleo de Asturias, a las personas
orientadoras de las entidades colaboradoras del SEPEPA y a los Agentes de Desarrollo Local (ADL)
para poder dar un acompañamiento y un primer asesoramiento en la orientación en autoempleo a las
personas emprendedoras, haciendo un seguimiento de sus itinerarios.
Objetivos específicos
 Capacitar al personal de orientación de las Oficinas de Empleo de Asturias para poder atender las
demandas de las personas emprendedoras, conociendo el itinerario emprendedor y el mapa de
recursos del territorio para poder informarles y orientar su proyecto empresarial.
17

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 20/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
 Profundizar con los Agentes de Desarrollo Local (ADL), y entidades colaboradoras del SEPEPA,
en el acompañamiento de personas emprendedoras y en el desarrollo de sus proyectos
empresariales utilizando el mapa de recursos del territorio.
Público objetivo:
 Personal técnico de orientación y prospección de las Oficinas de Empleo que hay en Asturias y las
personas técnicas orientadoras de las entidades colaboradoras, agrupadas por áreas geográficas
comarcales para favorecer el trabajo en RED y la cohesión entre oficinas cercanas.
 Agentes de Desarrollo Local (ADL) de Asturias.
Número de cursos y duración: Esta formación tendrá una duración de 20 horas presenciales y 5
horas online de bolsa de horas para dudas. Se prevé la realización de 1 curso por lo que se
establecen 25 horas de formación a impartir en 2026.
Contenidos
Módulo 1. La persona emprendedora y sus competencias: Necesidades y competencias clave que
necesitan las personas emprendedoras para poder emprender.
Módulo 2. Modelos de negocio. El itinerario emprendedor. Herramientas de apoyo para la
orientación y el desarrollo de un proyecto empresarial.
Módulo 3. El ecosistema emprendedor en Asturias: Mapa de recursos para emprender y cómo
integrarlos en la orientación y acompañamiento de proyectos empresariales.
Metodología
Las formaciones contarán con una metodología activa que permitirá trabajar en este reto “Nueva
agenda de capacidades para Europa: trabajando juntos para mejorar el capital humano, la
empleabilidad y la competitividad”, con el objetivo de enfrentarse a los retos a los que Europa se
enfrenta en términos de capacidades.
Capacitar y profundizar con el personal técnico orientación de las oficinas de empleo, los ADL y
entidades colaboradoras en competencias clave y conocimientos técnicos para que sean capaces de
guiar a las personas que quieran emprender a través de un itinerario emprendedor dentro del
ecosistema asturiano.
18

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 21/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
CURSO DE FORMACIÓN a realizar en 2026
Nº Horas Nº Periodicidad
Acción Formativa Destinatarios
por persona Participantes 2026
Orientadores/as de
Acompañamiento
las Oficinas de
y orientación de 20 horas
Empleo de Asturias y
proyectos de presenciales y Segundo
de entidades 20 personas
emprendimiento 5 bolsa online semestre
colaboradoras
para dudas
ADL de Asturias
2. PILOTAJE DEL PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PARA EMPRENDER EN LAS OFICINAS
DE EMPLEO
Objetivo general
Pilotar en 5 en cinco oficinas de Empleo el Protocolo de atención a personas emprendedoras para el
SEPEPA desarrollado en el 2025.
Objetivos específicos
 Implementar en formato pilotaje con los/as directores/as de las Oficinas de Empleo de Asturias y
sus responsables de emprendimiento el Protocolo de atención que pueda ser llevados a cabo de
emprendimiento y de primera atención de personas emprendedoras.
Público objetivo:
 5 directores/as de las Oficinas de Empleo y sus responsables de emprendimiento de Gijón,
Oviedo, Cangas del Narcea y Llanes para favorecer el trabajo en RED y la cohesión entre oficinas
cercanas.
Período de implantación, durante el 2026 se experimentará el Protocolo de atención a las personas
emprendedoras en las oficinas empleo indicadas que se ha elaborado por el grupo de trabajo en 2025.
Para ello se llevarán a cabo sesiones presenciales y periódicas de trabajo para adaptar en el caso que
se precise el protocolo a las necesidades de las oficinas de empleo.
Número de Sesiones: Este trabajo tendrá una duración de 5 horas presenciales. Se prevé la
realización de 4 sesiones de este taller por lo que se establecen 20 horas de trabajo.
19

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 22/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
IMPLANTACIÓN DEL PROTOCOLO 2026
Nº Horas Nº Periodicidad
Implementación Destinatarios
por persona Participantes 2026
Protocolo de
Directores/as y
acompañamiento
responsables de
desde las oficinas
Enero y
emprendimiento de 20 horas
del SEPEPA:
8 diciembre
las 5 Oficinas de presenciales
Herramientas y
Empleo de Asturias
Protocolo
indicadas
3. JORNADAS ESPECÍFICAS: RECURSOS PARA EMPRENDER
El COE también promoverá el desarrollo de 2 “Jornadas” de encuentro y promoción de la cultura
emprendedora en colaboración con otras entidades del ecosistema emprendedor asturiano para:
 Directores/as de las Oficinas de Empleo de Asturias y responsables de emprendimiento
 Orientadores/as, prospectores/as, ADL y personal técnico de las Oficinas de Empleo de Asturias
 Entidades colaboradoras del SEPEPA
Jornadas Específicas a realizar en 2026
Jornadas Destinatarios Nº Nº Periodicidad
Horas Participantes 2026
Personal técnico de las
Oficinas de Empleo de
Itinerario para
Asturias, Segundo
emprender en 3 20
Orientadores/as, semestre
Asturias
prospectores/as, ADLs y
Entidades Colaboradoras
20

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 23/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Jornadas Específicas a realizar en 2026
Jornadas Destinatarios Nº Nº Periodicidad
Horas Participantes 2026
Presentación del
Protocolo definitivo
Directores/as y equipo
de atención a
técnico de las Oficinas de
personas Segundo
Empleo de Asturias 5 40
emprendedoras en semestre
responsables de
las Oficinas de
emprendimiento.
Empleo.
4. CHARLAS Y VISITAS DE MOTIVACIÓN EMPRENDEDORA A LOS PROGRAMAS DE EMPLEO Y
FORMACIÓN
El COE seguirá proporcionando apoyo y formación mediante Charlas y Visitas de “Motivación
Emprendedora” a los participantes en los “Talleres de Empleo” y “Programa Joven Ocúpate” que se
desarrollan en las diferentes localidades de Asturias.
El objetivo de estas actividades, en formato de charlas de dos horas de duración, es el fomento de la
cultura emprendedora para el autoempleo entre el alumnado de Talleres de Empleo y Jóvenes
Ocúpate en Asturias en diversas especialidades formativas. Este objetivo se alinea con el del Servicio
Público de Empleo del Principado de Asturias para la mejora de la empleabilidad de las personas
desempleadas con el fin último de lograr su inserción en el mercado de trabajo.
En el marco de esta actividad se elaboran y seleccionan contenidos específicamente adaptados al
perfil y edades del alumnado de cada centro: presentación en formato PowerPoint, diseño de
dinámicas, test de autoevaluación, selección de vídeos y ejemplos reales de emprendimiento
relacionados con la especialidad formativa entre los más destacados.
21

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 24/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Charlas y visitas de motivación emprendedora a los programas de empleo y formación a
realizar en 2026
Nº Horas Nº
Charlas y Visitas Destinatarios por Charlas y Periodicidad
persona visitas 2026
Participantes en los
Primer y
“Talleres de
Segundo
Motivación
Empleo”. 2 horas 10
semestre
Emprendedora
Participantes en el
Programa Joven
Ocúpate.
5. BANCO DE ENSAYOS PARA EMPRENDER (BEE)
El COE acogerá en sus instalaciones en este caso la IX y X Edición del “Banco de Ensayos para
Emprender” (BEE).
Consideramos que el emprender es un oficio y como tal se tiene que aprender, formar y ensayar y para
ello se diseñó el BEE, el lugar idóneo para “probar” los modelos de negocio antes de abrirlos al
mercado.
¿Qué es el Banco de Ensayos?
El Banco de Ensayos para Emprender (BEE), es un programa específicamente desarrollado por
Valnalón con el Centro de Orientación, Acompañamiento, Emprendimiento e Innovación para el
Empleo de Asturias (COE) para apoyar el desarrollo de modelos de negocio que puedan ser viables y
rentables.
El Banco de Ensayos para Emprender es un proyecto pionero en el Principado de Asturias que nace
en 2022 para el COE, financiado entonces a través del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia
(MRR), con el objetivo general de realizar un trabajo intensivo de desarrollo y testeo de un modelo de
22

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 25/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
negocio antes de que pueda ser puesto en marcha. Los objetivos específicos se pueden resumir en
los siguientes:
 Analizar en profundidad las fases de validación de las hipótesis del modelo de negocio a través de
metodologías ágiles (Lean).
 Elaboración del producto / servicio mínimo viable (PMV).
 Testeo y evaluación en el mercado del PMV.
Beneficiarios y dedicación al programa
El programa está dirigido a:
 Personas emprendedoras con un proyecto empresarial derivados/as de las oficinas del SEPEPA.
 Personas emprendedoras con un proyecto empresarial derivadas por VALNALÓN o por cualquier
entidad del ecosistema emprendedor asturiano.
 Personas emprendedoras con un proyecto empresarial derivadas de las charlas de motivación
emprendedora impartidas en el marco del COE (Escuelas Taller, Talleres de Empleo y Jóvenes
Ocúpate).
 Personal de los equipos técnicos del SEPEPA con un proyecto empresarial participantes en las
formaciones de emprendimiento del COE.
En 2026 se establece un máximo de 20 proyectos participantes (en dos ediciones), con la
participación de una persona emprendedora por cada proyecto, que debían estar obligatoriamente en
proceso de creación.
Por otro lado, cada persona emprendedora debía dedicar mínimo 30 horas presenciales de
trabajo/semana en su proyecto durante 12 semanas (360 horas).
Cada proyecto contará con una beca mensual importe por la dedicación y el trabajo realizado en el
proyecto, por la persona emprendedora, durante la duración del programa. Este importe está calculado
en base al Salario Mínimo Interprofesional (SMI) de España (1.221,00 euros brutos mensuales por 40
horas a la semana)(1)
 120 horas de trabajo al mes (30 horas/semana por 4 semanas) 915,75€/mes durante tres
meses.
 Total Beca por proyecto = 2.747,25 euros
(1) Estimación hecha para el 2026 de la subida del S.M.I.
23

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 26/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Servicios que oferta el Banco de Ensayos
Las personas emprendedoras seleccionadas para participar en el Banco de Ensayos con sus
proyectos emprendedores contarán con los siguientes servicios:
1. Asesoramiento en metodologías Lean para el desarrollo de su Producto Mínimo Viable (PMV),
acompañamiento en el proceso de desarrollo de su PMV y de su test de mercado para validar su
propuesta de productos y servicios.
2. Espacio común de trabajo compartido con el resto de proyectos para el desarrollo del punto
anterior.
3. Formación específica y presencial sobre el desarrollo y viabilidad de modelos de negocio.
La metodología de trabajo será activa en el diseño y desarrollo del modelo de negocio por parte de
las personas emprendedoras incluyendo:
 Asesoramiento personalizado (tutorías) por parte del personal de Valnalón y profesionales
externos especializados en investigación de mercados y comercialización.
 Formación específica para el desarrollo, análisis y testeo de su modelo de negocio a
cargo del personal de Valnalón, profesionales externos y entidades colaboradoras.
En las nuevas ediciones, se incrementarán las contrataciones de profesionales externos en
temas: jurídicos y económico financiero (por petición de los ensayistas)
 Trabajo en equipo facilitado por un espacio común de trabajo en el COE, así como jornadas
conjuntas de evaluación de la formación y funcionamiento del Banco de Ensayos, y tiempo para
compartir experiencias con personas emprendedoras que han pasado por el Semillero de
Proyectos de Valnalón y por otras ediciones del BEE.
 Presentación del proyecto en diferentes hitos de obligatorio cumplimiento por parte de los/as
participantes para poder recibir el importe de la beca.
24

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 27/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
Banco de Ensayos para Emprender (BEE) para realizar en 2026
Ediciones del Nº Horas Nº
Banco de Destinatarios por Proyectos Periodicidad
Ensayos persona participantes 2026
Personas
emprendedoras con
una idea empresarial
2 Ediciones en derivadas del SEPEPA
2026
Personas
Primer y
IX y X Edición emprendedoras con 360 Máximo 20
Segundo
del Banco de una idea empresarial
semestre
Ensayos derivadas del
ecosistema
emprendedor
asturiano
6. ASESORAMIENTO EMPRENDEDOR PARA LA CAPITALIZACIÓN DEL PAGO ÚNICO
La capitalización o pago único de la prestación por desempleo es una medida para facilitar iniciativas de
emprendimiento y de empleo autónomo, mediante el abono anticipado de la prestación por desempleo
pendiente de percibir.
Se trata de una medida para fomentar y facilitar iniciativas de empleo autónomo entre personas que
estén percibiendo la prestación por desempleo de nivel contributivo, abonando el valor actual del
importe de la prestación que reste por percibir a aquellas personas beneficiarias que pretendan:
 Incorporarse de forma estable como socios/as trabajadores/as o de trabajo en cooperativas o en
sociedades laborales, aunque hayan mantenido un vínculo contractual previo con dichas
sociedades, independientemente de su duración o constituirlas.
 Desarrollar una actividad como personas trabajadoras autónomas. No se incluirán en este caso
quienes se den de alta como trabajadores/as autónomos/as económicamente dependientes,
firmando un contrato con una empresa con la que hubieran mantenido una relación contractual
inmediatamente anterior a la situación legal de desempleo o que pertenezca al mismo grupo
empresarial de aquella.
 Destinar el importe a realizar una aportación al capital social de una entidad mercantil de nueva
creación o creada en un plazo máximo de 12 meses anteriores a la aportación, siempre y cuando
se vaya a poseer el control efectivo de la sociedad, se vaya a ejercer en la misma una actividad
profesional y se produzca un alta en la Seguridad Social en el Régimen Especial de Trabajadores
por Cuenta Propia o en el Régimen Especial de Trabajadores del Mar.
25

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 28/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
 Adquirir acciones de la mercantil en la que trabajaba declarada en concurso y su posterior
transformación en sociedad laboral o cooperativa.
Por petición del COE Asturias, se encarga a Valnalón el asesoramiento a las personas que quieran
capitalizar el desempleo para convertirse en autónomas o socias de empresas, siempre que la persona
con derecho a capitalizar el desempleo ejerza un control efectivo en la sociedad.
Para ello Valnalón pondrá a disposición de las personas que precisen capitalizar el desempleo una
metodología propia.
A través de una formación grupal de dos horas, se informará de los trámites a seguir para la solicitud de la
capitalización del desempleo y se les dará el alta en la plataforma Asturias Emprende, para tener un plan
de empresa o memoria explicativa para la obtención del pago único.
Se monitorizará el proyecto empresarial a través de la plataforma Asturiasemprende, durante dos meses,
concluida esta monitorización, la persona podrá obtener el aval técnico de Valnalón que le facilitará iniciar la
solicitud del pago único.
26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 29/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
La justificación de que se ha hecho este asesoramiento, se realizará mediante un certificado del
proyecto o aval técnico.
La prestación del servicio se podrá materializar a través de las siguientes vías:
1. Derivación desde oficinas de empleo (SEPEPA):
Dirigida a personas interesadas en recibir asesoramiento para el desarrollo de su proyecto
empresarial y dispuestas a invertir 2 meses en el estudio de su proyecto. Esta derivación podrá
realizarse mediante:
1.1 Registro directo de la persona en la plataforma ASTURIASEMPRENDE, en el caso de oficinas
participantes en el proyecto piloto de atención a personas emprendedoras.
1.2 Facilitación de los datos de contacto de Valnalón, permitiendo el acceso directo de la persona
interesada sin intermediarios.
2. Derivación desde el COE para informes de viabilidad:
En aquellos casos en los que se requiera la emisión de informes de viabilidad por parte del SEPE,
el COE realizará la derivación de solicitudes a Valnalón.
A tal efecto, y en cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos, la
información remitida se limitará a los contenidos de la memoria del proyecto, debidamente
anonimizados.
Valnalón elaborará un aval técnico, que servirá de base para la emisión del correspondiente informe
de viabilidad.
Se trata de una intervención de carácter ágil y prioritario, basada en el análisis técnico de la
documentación aportada por la persona solicitante ante el SEPE orientada a facilitar la tramitación
del pago único.
27

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 110 de 10-vi-2026 30/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97640-6202
.dóC
7. PRESUPUESTO COE 2026
ACCCIÓN PRESUPUESTO
2026
Coordinación de Actividades del COE Asturias para el
Emprendimiento:
 Acompañamiento y orientación de proyectos de emprendimiento
 Pilotaje del protocolo de acompañamiento para emprender en la
90.500,00
Oficinas de Empleo
 Charlas y visitas de motivación emprendedora a los programas de
empleo y formación
Banco de Ensayos para emprender:
 Becas del Banco de Ensayos para emprender 91.145,00
 Consultorías, asesorías especializadas, …
Jornadas Específicas 2.000,00
Asesoramiento para la capitalización única 40.000,00
Gastos Generales 10.526,00
Total 234.171,00
28