BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 125 de 1-VII-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58350-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
UnIVersIdad de OVIedO
ExtraCto de la resolución de 23 de junio de 2026, de la Gerente de la Universidad de oviedo, por la que se au-
toriza el gasto y se aprueba la convocatoria de subvenciones de matrícula de estudios universitarios para el curso
2025/2026, destinadas a personal jubilado de la Universidad de oviedo o, en su caso, viudos/as y huérfanos/as de
personal fallecido antes de alcanzar la edad de jubilación en la Universidad de oviedo.
Bdns (Identif.): 915029.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/Ge/es/convocatoria/915029).
Primero.—Beneficiarios.
Personal jubilado de la Universidad de Oviedo o, en su caso, viudos/as y huérfanos/as de personal funcionario de carrera
o laboral con contrato fijo o indefinido, fallecido antes de alcanzar la edad de jubilación en la Universidad de Oviedo.
Segundo.—Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto compensar los gastos de la matrícula de estudios universitarios en el curso
2025/2026, al personal jubilado de la Universidad de Oviedo o, en su caso, viudos/as y huérfanos/as de personal funcio-
nario de carrera o laboral con contrato fijo o indefinido, fallecido antes de alcanzar la edad de jubilación en la Universidad
de Oviedo.
tercero.—Bases reguladoras.
Resolución del Rector de la Universidad de Oviedo de 15 de junio de 2023 (BOPA n.º 125, de 30-VI-2023), mediante
la que se aprobaron las bases reguladoras para la concesión de subvenciones de matrícula de estudios universitarios,
destinados a personal jubilado de la Universidad de Oviedo o, en su caso, viudos/as y huérfanos/as de personal fallecido
antes de alcanzar la edad de jubilación en la Universidad de Oviedo.
Cuarto.—Cuantía.
La suma total de las subvenciones a conceder no podrá superar los 6.000 euros.
Para el cálculo de las subvenciones se tendrá en cuenta el precio abonado por el alumno por asignaturas en primera
y segunda matrícula, sin que la cuantía resultante pueda superar, en ningún caso, los precios establecidos, en primera
matrícula, para sesenta créditos del nivel experimental de los estudios de que se trate, con el límite de 1.549,80 € (equi-
valente al nivel experimental más elevado), conforme a lo previsto en el decreto 88/2025, de 30 de junio, de la Consejería
de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y Derechos Ciudadanos del Principado de Asturias por el que se fijan
los precios públicos que regirán para los estudios conducentes a títulos oficiales y servicios de naturaleza académica en la
Universidad de Oviedo durante el curso 2025/2026.
Quinto.—Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para presentar las solicitudes de subvenciones de matrícula objeto de esta convocatoria es de quince días
hábiles, computados a partir del día siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Principado de asturias, a través del sistema nacional de Publicidad de subvenciones (snPs) por conducto de la Base de
datos nacional de subvenciones (Bdns).
Sexto.—Otros datos.
en la web de la Universidad de Oviedo (https://intranet.uniovi.es/rrhh/programas/ayudasestudio) se encontrará el
texto íntegro de la resolución y de las bases de la convocatoria.
Oviedo, a 23 de junio de 2026.—La Gerente.—Cód. 2026-05385.