BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 125 de 1-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
87350-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítICa llIngüístICa y dePorte
ResoluCión de 22 de junio de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se
declara la no oposición a la modificación parcial de estatutos de la Fundación Ramón Álvarez Viña (33/FDC0096).
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes:
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de entrada en el registro de la administración del Principado de asturias 5 de mayo de 2026,
la denominada “Fundación ramón Álvarez Viña” inscrita en el registro de Fundaciones docentes y Culturales de Interés
general del Principado de asturias bajo el número 33/FdC0096, remite a este Protectorado acuerdo del Patronato adop-
tado en sesión celebrada el 21 de abril de 2025, relativo a la modificación parcial de los Estatutos de la Fundación, y que
figura protocolizado en escritura pública, con fecha 5 de mayo de 2026 autorizada por la notaria del Ilustre Colegio de
asturias, con residencia en gijón, d. Carlos Cortiñas rodríguez-arango, número 2067 de su protocolo, aportándose por
la fundación interesada copia electrónica notarial auténtica de la misma.
segundo.—El mencionado acuerdo del Patronato aprueba la modificación del artículo 11 de los Estatutos de la funda-
ción, que queda redactado en la forma que sigue:
“artículo 11.—Composición.
1. el Patronato estará constituido por (mínimo 3) patronos que adoptaran sus acuerdos por mayoría, en los términos
establecidos en los presentes estatutos.
2. Podrán ser miembros del Patronato las personas físicas que tengan plena capacidad de obrar y no estén inhabili-
tadas para el ejercicio de cargos públicos.
3. las personas jurídicas podrán formar parte del Patronato y deberán designar a la persona o personas físicas que
las representen.
4. los patronos ejercerán su cargo gratuitamente sin perjuicio del derecho a ser reembolsados de los gastos debida-
mente justificados que el cargo les ocasione en el ejercicio de su función.
5. La designación de nuevos miembros se hará por el Patronato que figure inscrito en el correspondiente Registro de
Fundaciones y por acuerdo de la mayoría de sus miembros.
6. Los patronos habrán de aceptar sus cargos en la forma prevista en la legislación vigente y su aceptación se notifi-
cará formalmente al Protectorado y se inscribirá en el registro de Fundaciones.”
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejera de Cultura, Política llíngüística y deporte es competente para resolver el presente expediente
en uso de las atribuciones que para el ejercicio del Protectorado sobre Fundaciones docentes y Culturales que desarrollen
sus funciones principalmente en el ámbito de la Comunidad autónoma del Principado de asturias le atribuye lo dispuesto
en el artículo 10.1.30 de la ley orgánica 7/1981, de 30 de diciembre, del estatuto de autonomía para asturias en rela-
ción con el real decreto 844/95, de 30 de mayo, sobre traspaso de funciones y servicios de la administración del estado
al Principado de asturias, en materia de fundaciones, el decreto 34/98, de 18 de junio, por el que se crea y regula el
registro de Fundaciones docentes y Culturales de Interés general del Principado de asturias y el decreto 25/2024, de
15 de marzo, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Cultura, Política llingüística y
deporte.
segundo.—resultan asimismo de aplicación en el presente expediente la ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fun-
daciones, especialmente sus artículos 11 y 29, el real decreto 1337/2005, de 11 de noviembre, por el que se aprueba
el reglamento de fundaciones de competencia estatal, especialmente su artículo 36, normas ambas aplicables en el
Principado de Asturias en defecto de legislación autonómica específica.
Tercero.—De acuerdo con el citado artículo 29 de la Ley 50/2002, la modificación o nueva redacción de los Estatutos
acordada por el Patronato se comunicará al Protectorado, que sólo podrá oponerse por razones de legalidad y mediante
acuerdo motivado, en el plazo máximo de tres meses a contar desde la notificación al mismo del correspondiente acuer-
do del Patronato. asimismo, el Protectorado podrá comunicar en cualquier momento dentro de dicho plazo y de forma
expresa su no oposición a la modificación o nueva redacción de los Estatutos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 125 de 1-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
87350-6202
.dóC
Cuarto.—Examinada la modificación estatutaria propuesta y aprobada por el Patronato, no se constata ninguna dispo-
sición que vulnere o resulte contraria a dichas normas legales y reglamentarias ni al resto del ordenamiento jurídico, por
lo que no concurre motivo de oposición por motivos de legalidad y por parte de este Protectorado a dicha modificación.
Quinto.—Conforme a lo dispuesto en el apartado 5.º del artículo 29 de la citada Ley de Fundaciones, la modificación o
nueva redacción de los estatutos habrá de ser formalizada en escritura pública – trámite que ha sido ya cumplimentado
por la Fundación interesada – e inscrita en el correspondiente registro de Fundaciones.
en consecuencia y visto el informe-propuesta favorable emitido en fecha 17 de junio de 2026 por el servicio de asun-
tos generales y tramitación Presupuestaria,
resuelVo
Primero.—No formular oposición, por motivos de legalidad, a la modificación parcial de los Estatutos de la “Fundación
ramón Álvarez Viña” (33/FdC0096), según acuerdo de su Patronato adoptado en sesión celebrada el 21 de abril de
2025.
segundo.—toda vez que ya ha sido cumplimentado por la Fundación interesada el requisito de elevación a escritura
pública del correspondiente acuerdo del Patronato, ordenar la inscripción de dicha modificación estatutaria en la Sección
correspondiente del registro de Fundaciones docentes y Culturales de Interés general del Principado de asturias.
Tercero.—ordenar que se dé traslado de la presente resolución a los interesados y al Boletín Oficial del Principado
de Asturias para su publicación.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administra-
tivo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso
potestativo de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día siguiente
al de su notificación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley
del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de as-
turias, y en los artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las
administraciones Públicas.
en oviedo, a 22 de junio de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, ana Vanessa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-05378.