BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 125 de 1-VII-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
21350-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de dereChos soCIales y BIenestar
ResoluCión de 11 de junio de 2026, de la Consejería de Derechos sociales y Bienestar, por la que se nombra
vocal suplente de la Comisión de Valoración de ingresos del organismo Autónomo “establecimientos Residenciales
para Ancianos de Asturias”.
el artículo 19 del decreto 10/1998, de 19 de febrero, por el que se regula el acceso y estancia en los establecimientos
residenciales para ancianos, establece que corresponderá al organismo autónomo “establecimientos residenciales para
ancianos de asturias” a través de la Comisión de Valoración de Ingresos, la valoración de los expedientes de solicitud
de ingreso en los establecimientos residenciales para ancianos dependientes del Principado de asturias o a plazas con-
certadas de otros establecimientos.
el artículo 20 del referido decreto dispone, asimismo, que la Comisión de Valoración de Ingresos tendrá como vocal
a un facultativo médico, designado por el Consejero de servicios sociales.
Por lo expuesto,
resUelVo
Primero.—disponer el nombramiento de doña maura delgado Pérez, con dnI: ***497**-d como segunda suplente
de la vocalía de facultativa en medicina de la Comisión de Valoración de Ingresos del organismo autónomo “estableci-
mientos residenciales para ancianos de asturias”.
segundo.—Disponer la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial de Principado de Asturias.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administra-
tivo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia del Principado de asturias, en el plazo
de dos meses, contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad previa de interposición
del recursos potestativo de reposición ante la Consejera de derechos sociales y Bienestar en el plazo de un mes, contado
desde el día siguiente al de su publicación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el
artículo 28 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre el régimen jurídico de la administración
del Principado de asturias, y el artículo 123 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Co-
mún de las administraciones Públicas, y sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercer cualquier otro que
estimen oportuno.
en oviedo, a 11 de junio de 2026.—P. s. la Consejera de salud (decreto 11/2026, de 4 de junio, del Presidente del
Principado, BoPa n.º 107, de 5-VI-2026).—Cód. 2026-05312.