Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 62
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/929/2026, de 17 de septiembre, por la que se modifica la Resolución
de 9 de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería de Fomento y
Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental a una planta de digestión
anaerobia y generación de biometano en el término municipal de Ólvega (Soria), titularidad
de «Biolvegas, S.L.», como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 5 y 6
(MNS 5 y MNS 6). Exptes.: 150-25-MNSSO y 083-26-MNSSO.
Vistas las comunicaciones de las modificaciones no sustanciales de la Autorización
Ambiental Integrada formuladas por Biolvegas, S.L., para la planta de digestión anaerobia
y generación de biometano ubicada en el término municipal de Ólvega (Soria), con código
PRTR 11303, y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La instalación de digestión anaerobia y generación de biometano ubicada
en el término municipal de Ólvega (Soria), titularidad de Biolvegas, S.L., con código
PRTR 11303, se encuentra en funcionamiento afectada por las siguientes disposiciones
relativas a la autorización ambiental:
• Resolución de 9 de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería
de Fomento y Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental
a la planta de digestión anaerobia y generación de biometano en el término
municipal de Ólvega (Soria), titularidad de Biolvegas, S.L. (BOCYL n.º 195 de 21
de septiembre de 2020).
• Orden MAV/363/2023, de 7 de marzo, por la que se modifica la Resolución de 9
de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería de Fomento
y Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental a la planta
de digestión anaerobia y generación de biometano, en el término municipal
de Ólvega (Soria), titularidad de «Biolvegas, S.L.», como consecuencia de la
modificación no sustancial 1 (MNS 1). (BOCYL n.º 61 de 29 de marzo de 2023).
• Orden MAV/851/2023, de 21 de junio, por la que se modifica la Resolución de 9
de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería de Fomento
y Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental a la planta de
digestión anaerobia y generación de biometano, en el término municipal de Ólvega
(Soria), titularidad de «Biolvegas, S.L.», como consecuencia de la modificación
no sustancial 2 (MNS 2) y de la corrección de errores de la Orden MAV/363/2023,
de 7 de marzo, por la que se modifica la Resolución de 9 de septiembre de 2020,
de la Secretaría General de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, por
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 63
la que se concede autorización ambiental a la planta de digestión anaerobia y
generación de biometano, en el término municipal de Ólvega (Soria), titularidad
de «Biolvegas, S.L.», como consecuencia de la modificación no sustancial 1
(MNS 1). (BOCYL n.º 131 de 10 de julio de 2023).
Además, por parte de la empresa se efectuaron las comunicaciones de modificaciones
no sustanciales MNS3 y MNS4 que resultaron desestimadas.
Segundo.– En fecha 22 de agosto de 2025, tiene entrada la comunicación de
Biolvegas, S.L., de una modificación no sustancial de la Autorización Ambiental Integrada
(MNS 5). Con fecha 8 de octubre de 2025 y 25 de febrero de 2026, la empresa Biolvegas
S.L. presenta documentación complementaria a petición del Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático.
Esta modificación no sustancial (MNS 5) consiste en: la ubicación de dos depósitos
horizontales de acero, habilitación de una zona para el almacenamiento de los residuos,
reubicación de los compresores de oxígenos, la sustitución de la caldera principal de
biogás por una de gas natural así como de una caldera de apoyo de gas natural, la
incorporación de un pararrayos, la instalación de un sistema fotovoltaico de autoconsumo,
la mejora del sistema de iluminación exterior, la habilitación de una laguna de retención,
la eliminación del piezómetro situado en la zona del «bosque de chopos» e incorporación
de un nuevo piezómetro en la parte superior de la parcela, la instalación de un sistema
de calefacción complementario mediante resistencias eléctrica, el cambio de ubicación
del badén sanitario, la ampliación de la zona hormigonada de recepción, la incorporación
al listado de focos de emisión existentes, la incorporación de carbón activo agotado
(código LER 06 13 02* «carbón activo usado (excepto la categoría 06 07 02)» en la
lista de residuos generados, la ampliación de la capacidad máxima de tratamiento de
la instalación de 49.213 t/año a 59.000 t/año y consecuente actualización de los datos
de producción de la planta, la ampliación de los residuos para la operación R0302, la
inclusión de varios residuos no peligrosos en la relación de residuos generados en la
instalación, la incorporación de un subproducto en el proceso de digestión anaerobia,
la instalación de una manga de viento, la solicitud de eliminar la realización del ensayo
anual de caracterización de olores por un Organismo de Control Ambiental en el foco
asociado al equipo de limpieza de membranas del sistema de upgrading.
Tercero.– Asimismo, en fecha 15 de junio de 2026, tiene entrada la comunicación del
mismo titular de una modificación no sustancial (MNS 6) consistente en la instalación de
un sistema flotante de mezcla y aireación en la balsa de almacenamiento de digestato.
Cuarto.– Considerando que los procedimientos mencionados guardan entre sí
identidad sustancial o íntima conexión por cuanto se refieren a la misma planta y que
suponen la modificación de la autorización ambiental otorgada a través de Resolución de
9 de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 57 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Publicas,
y la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, en fecha 19 de junio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático acuerda la acumulación de la tramitación de ambos expedientes
(150-25-MNSSO y 083-26-MNSSO) para que sean tramitados en un único expediente.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 64
Quinto.– Dadas las características de las modificaciones planteadas, se solicita
informe al Servicio de Residuos y Suelos Contaminados y a la Sección de Atmósfera del
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático. El Servicio de Residuos y Suelos
Contaminados emite informes en fecha 12 de diciembre de 2025 y 1 de junio de 2026.
Por su parte, la Sección de Atmósfera emite informe en fecha 16 de enero de 2026.
Sexto.– En fecha 10 de septiembre de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático emite informe relativo a la consideración como modificaciones no
sustanciales de los cambios comunicados.
Séptimo.– La Dirección General de Política Ambiental, teniendo en cuenta el
informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, propone Modificar la
Resolución de 9 de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental a la planta de
digestión anaerobia y generación de biometano en el término municipal de Ólvega (Soria),
titularidad de Biolvegas, S.L., como consecuencia de las modificaciones no sustanciales
n.º 5 y n.º 6 (MNS 5 y MNS 6).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes de
autorización ambiental de acuerdo con texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León es el titular de la Consejería competente en la materia, en virtud de las
atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha Ley.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental las competencias en materia de prevención
ambiental, por tanto, corresponde al titular de esta Consejería la competencia para dictar
esta modificación no sustancial.
Segundo.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el Decreto
legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante ley de prevención ambiental de
Castilla y León), la modificación de las actividades o instalaciones sujetas a autorización
ambiental podrá ser sustancial o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
reglamento de emisiones industriales) determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada, que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 65
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado Reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado 3
de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se considerará modificación sustancial
el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración de gestor
de residuos para el tratamiento in situ.
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente por qué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, ésta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
Las modificaciones comunicadas por Biolvegas, S.L. para la instalación de digestión
anaerobia y generación de biometano, ubicada en el término municipal de Ólvega (Soria),
consisten en:
1. Modificación no sustancial MNS 5:
• Ubicación de dos depósitos horizontales de acero, de 35 m3 de capacidad
cada uno, ubicados sobre solera de hormigón. La solera cuenta con una ligera
pendiente hacia la arqueta de recogida con conexión a las balsas de recepción.
Estos depósitos se destinarán al almacenamiento temporal previo de residuos
líquidos.
• Habilitación de una zona sobre la superficie ya hormigonada para el
almacenamiento de los residuos generados como consecuencia de la actividad,
distintos del digestato/digerido. En esta zona se coloca un contener marítimo
sobre cubeto de retención para residuos peligrosos. Se indica que próximamente
se procederá al hormigonado.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 66
• Reubicación de los compresores de oxígenos del interior de la sala entre
digestores a una zona exterior en cabina técnica y sobre solera.
• Sustitución de la caldera principal de biogás por una de gas natural así como de
una caldera de apoyo de gas natural. Además, se ha ejecutado una instalación
receptora de gas en los cuartos de caldera.
• Incorporación de un sistema de protección contra descargas atmosféricas
mediante pararrayos con sistema de puesta a tierra.
• Instalación de un sistema fotovoltaico de autoconsumo, conformado
principalmente por un campo solar sobre suelo con estructura metálica de soporte.
Adicionalmente, se han dispuesto módulos sobre marquesina metálica en la
zona de aparcamiento. Esta instalación está diseñada para cubrir parcialmente
la demanda eléctrica de la planta.
• Mejora del sistema de iluminación exterior con respecto al planteado en el
proyecto original con luminaria LED así como instalación de puntos de luz de
emergencia.
• Habilitación de una laguna de retención, en la zona sur del recinto, para la
recogida de las aguas pluviales. La laguna tiene unas dimensiones de 12,1 x
20,0 x 2,2 m. Cuenta con impermeabilización mediante lámina de PREAD de 1,5
mm de espesor. Las aguas pluviales recogidas se incorporarán en el proceso de
digestión anaerobia.
• Eliminación del piezómetro situado en la zona del «bosque de chopos» e
incorporación de un nuevo piezómetro en la parte superior de la parcela, de
modo que se garantice el seguimiento directo de cualquier posible infiltración o
fuga en la zona con mayor potencial de impacto ambiental.
• Instalación de un sistema de calefacción complementario mediante resistencias
eléctrica. Este sistema permite disminuir el consumo de gas natural en el sistema
de calefacción.
• Cambio de ubicación del badén sanitario. Así, se proyecta su ubicación entre la
entrada principal y la báscula de pesaje.
• Ampliación de la zona hormigonada de recepción. La ampliación contará con
una pendiente del 4-5% que conectará con la balsa de pluviales de emergencia
a través de una canalización.
• Incorporación al listado de focos de emisión existentes (no incluidos anteriormente).
• Incorporación de carbón activo agotado (código LER 06 13 02* «carbón activo
usado (excepto la categoría 06 07 02)» en la lista de residuos generados como
consecuencia de la actividad.
• Ampliación de la capacidad máxima de tratamiento de la instalación
de 49.213 t/año a 59.000 t/año y consecuente actualización de los datos de
producción de la planta.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 67
• Ampliación de los residuos para la operación R0302, en concreto, inclusión de
los códigos LER 02 01 07, 04 01 01, 04 02 10, 19 06 05 y 19 06 06.
• Inclusión de varios residuos no peligrosos en la relación de residuos generados
en la instalación.
• Incorporación de un subproducto en el proceso de digestión anaerobia.
• Instalación de una manga de viento para visualizar la dirección e intensidad del
viento dentro de la planta.
• Solicitud de eliminar la realización del ensayo anual de caracterización de olores
por un Organismo de Control Ambiental en el foco asociado al equipo de limpieza
de membranas del sistema de upgrading.
2. Modificación no sustancial MNS 6: instalación de un sistema flotante de mezcla y
aireación en la balsa de almacenamiento de digestato.
A efectos de cumplir con lo establecido en el apartado 3 del citado artículo 14
del reglamento de emisiones industriales, se comprueba que hay modificaciones no
sustanciales previas relativas a esta explotación. Las modificaciones no sustanciales
MNS 5 y MNS 6, valoradas en conjunto con las anteriores, seguirán siendo consideradas
modificaciones no sustanciales.
Tercero.– Dado que la presente modificación no sustancial conlleva la modificación de
la citada Resolución de 9 de septiembre de 2020, en los términos recogidos en el informe
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha 10 de septiembre de
2026, de conformidad con lo recogido en el artículo 10.2 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.6 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, procede la publicación de
la orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de general aplicación,
DISPONGO
Modificar la, Resolución de 9 de septiembre de 2020, de la Secretaría General de la
Consejería de Fomento y Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental
a la planta de digestión anaerobia y generación de biometano en el término municipal de
Ólvega (Soria), titularidad de Biolvegas, S.L., como consecuencia de las modificaciones
no sustanciales n.º 5 y n.º 6 (MNS 5 y MNS 6), en los siguientes términos del aparatado
Fundamentos de Derecho, del Anexo I y del Anexo II:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley de Prevención
y Control Integrados de la Contaminación, se someterán al régimen de autorización
ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente se someterán a
dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 68
En concreto, la planta de digestión anaerobia y generación de biometano, está
recogida expresamente en el Anejo 1, apartado 5.4: Valorización, o una mezcla de
valorización y eliminación, de residuos no peligrosos con una capacidad superior a 75
toneladas por día que incluyan una o más de las siguientes actividades, excluyendo las
incluidas en el Real Decreto Ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen
la normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas: a) Tratamiento
biológico;
Cuando la única actividad de tratamiento de residuos que se lleve a cabo en la
instalación sea la digestión anaeróbica, los umbrales de capacidad para esta actividad
serán de 100 toneladas al día.
En este caso, según el proyecto presentado la capacidad máxima es de 161,6 t/día
con lo que se supera el umbral indicado.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 69
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN Y DE LA ACTIVIDAD
3. INSTALACIONES.
La instalación se distribuirá en las siguientes zonas:
• Zona de entrada principal con báscula de pesaje (54,0 m2) y badén sanitario
(19,8 m2).
• Zona de recepción de materiales (2.257,0 m2)
Será una zona pavimentada con hormigón en la que se distinguirán las siguientes
zonas:
– Balsa de recepción de residuos: Será un depósito circular semisoterrado
a 20 cm del nivel del suelo. Se realizará en hormigón armado de 3 m de
profundidad y 5 m de diámetro. La capacidad útil será de 51 m3. Contará con
agitador sumergido, bomba trituradora, cobertura en hormigón y compuesta
en acero inoxidable y sonda de nivel.
– Balsa de recepción de purines: Será un depósito circular semisoterrado a 20
cm del nivel del suelo. Se realizará en hormigón armado de 3 m de profundidad
y 8 m de diámetro. La capacidad útil será de 131 m3. Contará de agitador
sumergido, bomba trituradora, cobertura en hormigón y compuesta en acero
inoxidable y sonda de nivel.
– Balsa de acumulación: Será un depósito circular semisoterrado a 20 cm del
nivel del suelo. Se realizará en hormigón armado de 3 m de profundidad y 6 m
de diámetro. La capacidad útil será de 73 m3. Contará de agitador sumergido,
bomba trituradora, cobertura en hormigón y compuesta en acero inoxidable y
sonda de nivel.
– Depósitos horizontales: Dos depósitos horizontales de acero, con una
capacidad 50 m³ cada uno (40 m3 útiles) destinados al almacenamiento
temporal previo de residuos líquidos.
La zona pavimentada tendrá una pendiente hacia las balsas de recepción para
la recogida de pluviales y posibles impurezas que caigan durante la fase de
descarga.
• Zona de digestión anaerobia (1.593,0 m2)
En esta zona se ubicarán 3 digestores, dos de ellos actuarán como digestores
primarios y el tercero como digestor secundario. Los digestores primarios
ocuparán una superficie de 1.062,0 m2 y el digestor secundario una superficie de
531,0 m2.
Cada digestor cuenta con un diámetro exterior de 25,5 m y una altura de 6 m. El
volumen útil de cada digestor es de 2.837,6 m3.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 70
Los digestores contarán con un sistema de agitación así como un sistema de
calefacción con tubos anclados en el interior de la pared y del suelo por donde
circulará agua caliente. También dispondrán de zona de nivel y de temperatura.
• Sala de control y almacén (124,0 m2)
• Zona de almacenamiento de digestato (5.951,7 m2)
Para el almacenamiento del digestato se contará con dos tanques de hormigón
cubiertos semisoterrados a 2 metros del nivel del suelo y una laguna. Los tanques
ocuparán una superficie de 1.451,7 m2 y la laguna una superficie de 4.500 m2.
Cada tanque, de 30 m de diámetro, 8 m de altura y un volumen útil de 5.372 m3,
contará con 4 agitadores laterales de 15 kWe, gasómetro de doble membrana
para almacenar el gas con válvula de sobre y depresión, sistema de calefacción
por suelo y paredes radiantes, aislante térmico y acabado con chapa lacada.
La laguna, con una capacidad útil de 13.050 m3, estará impermeabilizada
mediante una lámina de polietileno electrosoldada, contará con un sistema
flotante de mezcla y aireación, dos rampas, un vallado perimetral, y una hilera
arbolada a su alrededor con el fin de reducir su impacto ambiental.
El fondo de la laguna contará con un sistema de drenaje dirigido a tres unidades
de arquetas de inspección perimetrales que permitirán en todo momento verificar
la posibilidad de una fuga del material, y en su caso tomar las medidas pertinentes.
En el funcionamiento habitual de la planta, el digestato se almacenará en los
tanques cubiertos, utilizándose la laguna únicamente cuando, por circunstancias
excepcionales, se requiera una capacidad mayor de almacén.
• Zona de valorización de biogás (288,0 m2).
El biogás será conducido al equipo de limpieza a través de canalizaciones
enterradas.
Para el secado del biogás se contará con un sistema compacto de
deshumidificación. El lixiviado que se produzca por la condensación del agua
se recogerá en un pozo circular de 1 m de diámetro y 2 m de profundidad. Estos
lixiviados se canalizarán hacia la balsa de recepción.
También contará con un sistema de purificación de biogás.
• Balsa de pluviales – emergencia con un volumen útil de 290 m3.
• Antorcha de seguridad, caldera 1 y caldera 2 de apoyo (ambas de gas natural).
• Sistema de calefacción de resistencias eléctricas de 50 kW.
• Grupo electrógeno de emergencia.
• Centro de transformación (10,6 m2).
• Instalación fotovoltaica autoconsumo de 547,66 kWp.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 71
• Sistema de protección contra descargas atmosféricas (pararrayos).
• Zona impermeabilizada para el almacenamiento de los residuos generados
(125 m2):
- 2 contenedores marítimos de 20 pies, dispuestos sobre cubeto de retención
(uno de ellos se destinará al carbón activo agotado y el otro al almacenamiento
del resto de residuos peligrosos).
- Contenedor de obra de 5 m3, destinado al almacenamiento de residuos no
peligrosos.
- Zona hormigonada para el almacenamiento de residuos no peligrosos.
• 3 piezómetros de control (P1, P4 y P5) más un piezómetro de control de referencia
(P6 «blanco»).
• Compresores de oxígeno: en cabina técnica exterior sobre superficie pavimentada.
• Manga de viento en la zona de acopio de residuos producidos.
4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO.
El proceso de biometanización se llevará a cabo en las siguientes fases:
– Recepción de los residuos. Tras pasar por el badén sanitario y la báscula de
pesaje, se efectuarán las comprobaciones y controles necesarios para garantizar
la aptitud de los residuos para el proceso de biometanización y se descargarán
directamente en las balsas o depósitos de recepción donde se mezclan y se
homogenizan formando un producto denominado «biomasa» y desde allí se
transportarán hacia los digestores primarios. Para ello se dispondrá de tres
balsas: dos de recepción, (una para purines y otra para los demás residuos) y
la tercera de acumulación de materiales y dos depósitos horizontales de acero
previo a su paso a los digestores.
– Digestión anaerobia. Los residuos se bombearán desde las balsas de recepción
hasta los dos digestores primarios. La biomasa en el digestor se mantiene
homogénea y a temperatura constante por un sistema de calefacción. Las
bacterias mediante degradación anaerobia transforman gran parte de la materia
orgánica en gas y fracción líquida. El gas se acumula en la parte superior del
digestor quedando retenido mediante una lona flexible estanca.
Desde los dos digestores primarios la biomasa pasará al digestor secundario
donde se acaba de generar el biogás y como subproducto se obtendrá un
digestato.
– Almacén de digestato. El digerido es bombeado y almacenado en dos grandes
tanques equipados con gasómetro de doble membrana y equipos de agitación.
Estos tanques también tienen incorporado sistema de calefacción y aislante, de
forma que si fuera necesario podrían ser utilizados puntualmente como digestores.
En el caso de ser necesario almacenar una mayor cantidad de digestato de lo
habitual se utilizará la laguna de almacenamiento.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 72
– Valorización del biogás. El biogás generado pasa por un primer proceso de limpieza
biológica para reducción del contenido de H2S y posteriormente se secará. Tanto
el agua procedente de la desulfurización biológica como el condensado obtenido
se recogen para ser mezclados con el digestato. A continuación, el biogás se
introducirá en un filtro de carbón activo para asegurar la ausencia de H2S y será
comprimido en un proceso de varios ciclos pasando por un sistema de filtración
por membranas.
Durante este proceso se libera CO2 a la atmosfera y se obtiene un biogás
depurado con características de gas natural apto para su introducción en la red
de gas natural.
En el caso que el gas no cumpla con las condiciones de entrega o en caso de
avería, el gas será quemado en una antorcha de seguridad o devuelto a los
digestores para ser depurado nuevamente.
5. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES. RELACIÓN DE PRODUCTOS.
CONSUMO DE MATERIAS PRIMAS.
Capacidad de tratamiento de 59.000 t/año.
Relación de productos:
Producto Unidad Cantidad Anual
Biogas (total) kwh 21.216.000
Perdidas de antorcha y proceso kwh 436.800
Exportación de biometano kwh 20.779.200
7. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD.
7.1. Emisiones a la atmósfera.
Se producen emisiones canalizadas en
– Equipo de limpieza de biogás, producen gases de escape de CO2, y CH4 en
concentración menor del 1%.
– Antorcha de seguridad, solo será utilizada en caso de avería del equipo de
limpieza y en el caso que el almacenamiento no sea suficiente.
– Grupo electrógeno.
– Caldera 1 y caldera 2 de apoyo (ambas de gas natural).
Además, se producen emisiones difusas en:
– Balsas de alimentación: Balsas de entrada de material. Básicamente las
emisiones serán de olores, siendo posible puntualmente en los meses de verano
emisiones de CO2 por la descomposición de la materia orgánica.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 73
– Laguna de almacenaje; la digestión de la materia orgánica no se realiza al 100%
y existirá cierta cantidad de materia orgánica remanente, por lo que presenta una
actividad residual, al mismo tiempo se pueden dar emisiones de amoniaco por la
acción de la evaporación.
– Ruido: Las emisiones de ruido se producen principalmente en la entrada y salida
de camiones, y maquinaria pesada.
7.3. Vertido de aguas residuales.
No se generan aguas residuales de proceso. Las aguas de aseos y de uso higiénico
sanitario se canalizarán a la planta de biodigestión. Las aguas procedentes del lavado del
badén sanitario y del proceso del arco de limpieza no podrán introducirse en el proceso de
digestión anaerobia, sino que deberán ser recogidas y tratadas de manera independiente.
En resto de aguas de limpieza se derivarán a la balsa de digestato.
Las aguas pluviales que caigan en las plataformas (zona de recepción y valorización)
se recogerán, bien por gravedad o por bombeo, en la balsa de recepción de material. Esta
agua se tratará en la propia planta de biogás, siendo bombeada a la balsa intermedia. En
el caso que caiga sobre la zona de separación esta se bombeará a la balsa de digestato.
El resto de aguas pluviales que caigan fuera de las plataformas se gestionarán
a través de la laguna de pluviales y emergencia. Se trata de una infraestructura de
regulación y almacenamiento temporal de la escorrentía superficial generada durante
episodios de lluvia. Esta laguna también actúa como volumen de seguridad para pluviales
tratadas como lixiviados en casos excepcionales en los que se produzca un fallo del
sistema de bombeo, cortes eléctricos, atascos en la red de impulsión o cualquier otra
incidencia operativa que impida la gestión normal del agua. Esta infraestructura permite
la reutilización interna del agua acumulada, principalmente para dilución de corrientes de
entrada o como apoyo en el sistema de desulfuración biológica (manteniendo el criterio
de vertido cero de la planta).
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 74
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
3. FASE DE EXPLOTACIÓN.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización B09100600
B.1. EMISIONES CANALIZADAS.
La relación de focos de emisión canalizada es la siguiente:
Potencia Caudal
Id
Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible térmica ref.
Foco
(kW) (m3N/h)
F1 Caldera 1 Producción energía térmica C03010304 gas natural 405 425
F2 Caldera 2 Producción energía térmica C03010304 gas natural 349 366
F3 Corriente off-gas Proceso de upgrading B09100600 — — 295
Salida de emergencia
F4 Proceso de upgrading B09100600 — — —
sistema upgrading
Grupo electrógeno de
F5 Equipos de emergencia -03010504 Diesel 120 540
emergencia
F6 Antorcha de seguridad Equipos de emergencia B09020400 Biogás 4.200 700
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación
Los focos tienen estas características adicionales:
Coordenadas
Id Sistema de Altura / diámetro Régimen
Denominación Emisiones UTM (ETRS89)
Foco depuración chimenea (h/año)
Huso 30T
NO, SO ,
x 2 X: 582598
F1 Caldera 1 partículas, — 3,2 m/DN 160 mm 8.028
Y: 4628156
CO
2
NO, SO , X: 582595
F2 Caldera 2 x 2 — 6 m/DN 160 mm 8.028
CO Y: 4628162
2
Tratamientos
X: 582583
F3 Corriente off-gas CO , CH previos del 7 m/DN 110 mm 8.028
2 4 Y: 4628176
biogás
Salida de emergencia X: 582582
F4 CO , CH — 7 m/DN 100 mm emergencia
sistema upgrading 2 4 Y: 4628174
Grupo electrógeno de X: 582592
F5 NO, CO — 1,3 m/DN 45 mm emergencia
emergencia x 2 Y: 4628162
NO, SO , X: 582533
F6 Antorcha de seguridad x 2 — 6,4 m/DN 150 mm emergencia
H S, CO Y: 4628179
2
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 75
Se considerarán como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Si hay focos que utilicen más de
un combustible se considerarán por separado en cada combustible.
Los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones de medición
conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en el R.D. 100/2011,
de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera, y en la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 de
prevención y corrección de la contaminación atmosférica industrial.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, en relación con el artículo 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN.
Se fijan Valores Límite de Emisión (VLE) de los siguientes focos:
VLE Periodicidad
Periodicidad
Id. Método de Criterio de de control
Denominación Parámetro de control
Foco Cantidad Unidad referencia fijación interno externo
OCA
RD
F1 Caldera 1 (1) NO 100 mg/Nm3 EN14792 1 año 3 años
X 1042/2017
RD
F2 Caldera 2 (1) NO 100 mg/Nm3 EN14792 1 año 3 años
X 1042/2017
CH 1 % — RD100/2011 Continuo 1 año (3)
F3 Corriente Off-gas (2) 4
Olor 1000 OUE/Nm3 EN13725 MTD 34 — 3 años (3)
Notas:
(1) Para gases de combustión de calderas, las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de
presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca normalizados al 3% de O
2
(2) Para gases de proceso las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de presión y
temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca y sin corrección del contenido de oxígeno
(3) Si los valores obtenidos son lo suficientemente bajos y estables se podrá solicitar modificar la periodicidad indicada
para los años siguientes.
En los focos de combustión el CO se medirá con el resto de parámetros y se incluirá
el valor obtenido en los registros.
El proceso de upgrading contará con un sistema de monitorización en continuo del
caudal y porcentaje de metano, que servirá para cuantificar las emisiones a la atmósfera.
Los focos no sistemáticos estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque
se deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 76
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, se aplica el Real Decreto
1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas
en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
Antorchas
Se deberá justificar su carácter no sistemático mediante el aporte del registro de
uso. En caso de considerarse alguna de ellas como un foco sistemático se deberá
monitorizar también el caudal y la composición de los gases quemados para calcular las
emisiones contaminantes emitidas. Estos datos se incluirán en la memoria anual y estará
a disposición de los inspectores de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental o del Organismos de Control Ambiental Acreditado (OCAA) en las
inspecciones de control y seguimiento de la instalación.
Cuando su uso sea inevitable, y con el fin de controlar el buen rendimiento de la
combustión producida en las antorchas y evitar el deterioro de la calidad de las emisiones,
las antorchas serán de llama cerrada, la temperatura del gas residual desde la llama será
de, al menos, 900 – 1000 ºC, y el período de retención del gas residual caliente en la
cámara de combustión será, como mínimo, de 0,3 segundos desde el inicio de la llama,
para lo cual estarán equipadas con control de temperatura.
B.3. EMISIONES DIFUSAS Y OLORES.
Emisiones difusas
Las fuentes principales de emisión difusa producidas por las instalaciones serán las
siguientes:
Id.
Denominación Tipo de emisión difusa
Fuente
D1 Tránsito de vehículos. Partículas / gases de combustión.
D2 Recepción de estiércoles Olores
D3 Almacenamiento de residuos sólidos Olores
Válvulas de seguridad (sólo en caso de
D4 CH , CO
sobrepresión) 4 2
D5 Cargador de sólidos Olores
Fugas en equipos, uniones, tuberías e
D6 CH , CO , Olores
instrumentación 4 2
Como parte del SGA, la empresa deberá adoptar las siguientes medidas correctoras
y preventivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus emisiones difusas:
• Desarrollar un plan de gestión de olores en el marco de la MTD 12 que permita
la reducción y eliminación de las emisiones de olores y otras emisiones difusas.
• El diseño de la instalación será tal que los principales focos de potencial emisión
difusa estén confinados de manera permanente durante el funcionamiento normal
de la instalación. En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirán
procedimientos para garantizar el confinamiento de estos focos y el registro de
las incidencias.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 77
• La descarga del material debería hacerse exclusivamente en nave o sistema
cerrado de recepción y pretratamiento o mediante sistemas estancos. El material
fresco y se acumulará el mínimo tiempo necesario previo a su tratamiento.
• La nave o el sistema de recepción y descarga de residuos tendrá permanentemente
las puertas y accesos cerrados excepto durante el tránsito de vehículos durante
el tiempo que dure la descarga y dispondrá de un sistema de aspiración de gases
que haga que esté en depresión respecto al exterior. El titular de la instalación
estará obligado a garantizar el funcionamiento de los extractores conservando un
registro de las horas de funcionamiento y fallos que pudieran ocurrir en el marco
del SGA. Para evitar incidencias, los dispositivos de extracción y de depuración
de gases de la nave de recepción estarán duplicados.
• Se recomienda la pavimentación de toda la superficie de proceso, viales interiores
y zonas de circulación de las instalaciones para prevenir las emisiones difusas
generadas por la rodadura de vehículos dentro de las instalaciones.
• Utilizar sistemas y programas de detección de fugas o fallos de funcionamiento,
de tal forma que se pueda actuar sobre cualquier anomalía en tiempo real.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado programa de limpieza de las instalaciones y los viales exteriores
de las instalaciones planta, para disminuir las potenciales emisiones difusas
ocasionadas por el tráfico de vehículos.
• El sistema de desinfección de vehículos estará diseñado de tal manera que se
evite la dispersión de partículas de desinfectante, mediante la aplicación de la
mínima cantidad cerca del vehículo y disponiendo si es necesario de pantallas
antiviento.
• Adecuado estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Evitar almacenamientos y tratamientos de productos a la intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 78
Olores
Se tomarán las medidas necesarias para que la afección por la inmisión de olores
a las zonas residenciales cercanas a la planta no supere el percentil 98, a 5 unidades
de olor (5uoE/m³). En el plazo de 1 año desde las modificaciones se realizará un estudio
olfatométrico de inmisión en el entorno de la planta en un radio de al menos 3 km. Este
estudio estará basado en la norma UNE-EN 13725, y realizado por Organismo de Control
Acreditado. El período del estudio debe ser de seis meses que abarque al menos tres
estaciones climatológicas de las cuales una debe ser verano. Durante el mismo deben
registrarse todos los parámetros de operación, así como las condiciones meteorológicas.
Una vez finalizado, el titular remitirá el resultado de dicho estudio y un plan detallado de
reducción de olores, si fuera necesario, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia, quien determinará si son necesarias medidas adicionales. Salvo que desde
ese Servicio Territorial se determine otra cosa, este estudio se repetirá cada 3 años.
Para el control en la planta de la intensidad y la dirección del viento, se instalará
una manga de viento en un sitio visible y representativo de la instalación y se formará a
los trabajadores sobre la necesidad de tener en cuenta este dato para el desarrollo de
actividades que puedan ocasionar episodios de olor en zonas próximas.
Se desarrollará un plan de gestión de olores el cual será incluido como parte del
sistema de gestión ambiental. En el se incluirá al menos:
• Un protocolo que contenga actuaciones y plazos.
• Un protocolo de respuesta a incidentes identificados en relación con los olores,
por ejemplo, denuncias.
• Un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar las
causas de la fuente o las fuentes, medir o estimar la exposición a los olores,
caracterizar las contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención
y/o reducción.
• Un programa de mediciones periódicas de sustancias que puedan causar
molestias por olores mediante equipo portátil u otros métodos en distintas zonas.
Se identificarán los puntos de generación de olor y se establecerá un plan de
reducción de olores integrado en el SGA con objeto de reducir su impacto.
Este plan deberá recoger el método para controlar que no se producen afecciones
a poblaciones próximas y acciones de corrección que cuenten con la intervención de
los afectados, en el marco de la norma UNE 77270 «Construcción de mapas de olor
colaborativos mediante ciencia ciudadana», así como estudios de olores en el aire
ambiente que permitan determinar la incidencia real y las soluciones adoptadas, basados
en normas UNE y guías internacionales reconocidas para este fin.
En el sistema de gestión medioambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de recepción y gestión de las quejas sobre el funcionamiento de la instalación que deberá
hacerse público a través de internet junto con los datos del SGA que legalmente es
obligatorio hacer públicos.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 79
B.4. CONTROLES EXTERNOS DE EMISIONES.
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T.ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
que hayan funcionado como no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una
duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.»
En cualquier caso, se dispondrá de un registro de los focos no sistemáticos con el
número de arranques y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de
ellos. En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 80
B.5. CONTROL INTERNO DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS.
El SGA de la instalación dispondrá de los procedimientos que sean precisos para
el adecuado control de las emisiones contaminantes, así como para la prevención de
incidentes que puedan conllevar la emisión de contaminantes a la atmósfera.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
Los sistemas automáticos de medida deberán cumplir lo establecido en su normativa
de aplicación, en particular lo indicado en la Recomendación Técnica RCmATMCyL-09
publicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
En el caso de que durante más de 15 días consecutivos el sistema de medición en
continuo no esté conectado o no funcione correctamente, se deberán realizar controles
periódicos por Entidad de Colaboración Ambiental de los parámetros que se deberían
medir en continuo, con una periodicidad de 15 días a partir del inicio de la incidencia y
hasta el correcto funcionamiento del sistema de medición de emisiones en continuo.
B.6. METODOLOGÍA DE MEDICIONES.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 81
B.7. REGISTRO DE EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de los filtros de las cabinas de pintura.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.
html).
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental o del Organismos
de Control Ambiental Acreditado (OCAA).
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
B.8. SUPERACIÓN DE VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE).
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental las medidas cautelares que se estimen convenientes
para que dichas circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
B.9. RUIDO Y VIBRACIONES.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 82
B.10. FOCOS DE RUIDO.
Los principales focos de ruido de la instalación son:
• Procesos de descarga de residuos.
• Pretratamientos
• Bombas y compresores.
• Procesado del digestato.
• Equipos de acondicionamiento de biogás.
• Sala de calderas.
• Antorcha de biogás.
• Centro de transformación.
• Tránsito de vehículos.
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del SGA, destinado a
prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En las naves donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Cese de actividades ruidosas en horario nocturno.
• Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
• Se limitará la velocidad de los camiones y maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes.
B.10.1. VALORES LIMITE DE EMISIÓN (VLE).
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 83
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico
Día (8 h-22 h) Noche (22 h-8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
B.10.2. VALORES LIMITE DE EMISIÓN (VLE).
El programa de vigilancia ambiental contemplará la realización de controles de ruido
generado, cada 5 años si bien, y en función de los resultados, se podrá modificar la
frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras adicionales. El
primer control se realizará en el plazo máximo de 1 año desde la puesta en marcha de la
instalación.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 84
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
C.1. RESIDUOS Y OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADOS.
En la instalación de tratamiento se realizan las siguientes operaciones de tratamiento
desagregadas codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Código1 Descripción de la operación1 Tipo (G/A)2
R0302 Digestión anaerobia G
(1) Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II y III de la Ley
7/2022, de 8 de abril.
(2) G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación
proceden de la propia instalación de tratamiento).
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla, resaltándose en negrita los que son objeto
de ampliación:
Código de
Tipo
L.E.R.1 Descripción1 operación
(G/A)3
desagregada2
02 01 01(4) Lodos de lavado y limpieza R0302 G
02 01 03 Residuos de tejidos vegetales R0302 G
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja podrida) y efluentes
02 01 06 R0302 G
recogidos selectivamente y tratados fuera del lugar donde se generan
02 01 07 Residuos de la silvicultura R0302 G
02 02 01(4) Lodos de lavado y limpieza R0302 G
20 02 02 Residuos de tejidos animales R0302 G
02 02 03 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
02 02 04 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 03 01(4) Lodos de lavado, limpieza, pelado, centrifugado y separación R0302 G
02 03 04 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
02 03 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 04 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 05 01 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
02 05 02 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 06 01 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 85
Código de
Tipo
L.E.R.1 Descripción1 operación
(G/A)3
desagregada2
02 06 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 07 01(4) Residuos de lavado, limpieza y reducción mecánica de materias primas R0302 G
02 07 02(4) Residuos de destilación de alcoholes R0302 G
02 07 04 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
02 07 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
03 03 01 Residuos de corteza y madera R0302 G
04 01 01 Residuos de descarnaduras y cuarteado de cal R0302 G
04 02 10(4) Materia orgánica de productos naturales (por ejemplo, grasa y cera) R0302 G
Residuos no especificados en otra categoría (aguas de lavado de aceites
19 02 99(4) R0302 G
vegetales usados)
19 08 05 Lodos del tratamiento de aguas residuales urbanas R0302 G
20 01 08 Residuos biodegradables de cocinas y restaurantes R0302 G
20 01 25 Aceites y grasas comestibles R0302 G
20 02 01 Residuos biodegradables R0302 G
20 03 04 Lodos de fosas sépticas R0302 G
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación proceden de la
propia instalación de tratamiento).
4 Siempre y cuando sean «organismos o partes de organismos vivos o muertos, no procesados o procesados
solamente por medios manuales, mecánicos o gravitatorios, por disolución en agua, por flotación, por extracción
con agua, por destilación con vapor o por calentamiento únicamente para eliminar el agua, o extraídos del aire por
cualquier medio», tal y como se establece en la CMC 5 del Reglamento (UE) 2019/1009.
Solamente se podrán recibir en la instalación para ser tratados mediante digestión
anaerobia aquellos residuos que cumplan las siguientes condiciones:
– se codifiquen con alguno de los códigos LER incluidos en la tabla anterior,
siempre y cuando tengan asignado el código de operación R0302
– y permitan obtener un digestato que pueda valorizarse bien mediante la
elaboración de un producto fertilizante bien incorporándose, como residuo,
a suelos agrarios de acuerdo con la normativa regulatoria correspondiente en
cada caso.
Algunos de los residuos incluidos en la tabla anterior pueden tener la consideración
de SANDACH, los cuales, además de la autorización concedida en aplicación del artículo
33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, también precisan la autorización establecida en la
legislación vigente en materia de SANDACH. En este sentido, los SANDACH que se
podrán recibir en la instalación serán aquellos que, además de codificarse con alguno
de los códigos LER autorizados, cumplan con lo dispuesto en la normativa en materia de
SANDACH y permitan obtener un digestato valorizable en los términos indicados en el
párrafo anterior.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 86
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de operación Capacidad de
Tipología de residuos
desagregada1 tratamiento (t/año)
R0302 Residuos biodegradables anaeróbicamente 59.000
1 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
C.2. GENERACIÓN DE RESIDUOS DERIVADOS DE LAS OPERACIONES DE
MANTENIMIENTO Y TRATAMIENTO.
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en
las operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza
y mantenimiento de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla. Los
residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de residuos
de construcción y demolición o de residuos generados en derrames accidentales) no se
incluyen en la tabla, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia
de residuos.
Los residuos metálicos que se generen como consecuencia del mantenimiento de la
instalación, distintos de los envases, se codificarán con el correspondiente código LER
del subcapítulo 17 04 «metales (incluidas aleaciones)».
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R.(1) Descripción1 Proceso(2) estimada
(t/año)
Carbón activo usado (excepto la categoría 06 Tratamiento
Carbón activo agotado 06 13 02* 35
07 02) biogás
Aceites sintéticos de motor, de transmisión
Aceites usados 13 02 06* Mantenimiento 0,9
mecánica y lubricantes
Envases de papel y cartón 15 01 01 Envases de papel y cartón Mantenimiento 5
Envases de plástico 15 01 02 Envases de plástico Mantenimiento 5
Envases de madera 15 01 03 Envases de madera Mantenimiento 10
Envases vacíos Envases que contienen restos de sustancias
15 01 10* Mantenimiento 0,03
contaminados peligrosas o están contaminados por ellas
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos
los filtros de aceite no especificados en
Absorbentes y trapos
15 02 02* otra categoría), trapos de limpieza y ropas Mantenimiento 0,2
peligrosos
protectoras contaminados por sustancias
peligrosas
Filtros de aceite de
16 01 07* Filtros de aceite Mantenimiento 0,05
vehículos
Fracción líquida del Licor del tratamiento anaeróbico de residuos
19 06 05
digestato(3) animales y vegetales Digestión
43.000
Fracción sólida del Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico anaerobia
19 06 06
digestato(3) de residuos animales y vegetales
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Proceso en el que se estima generar el residuo.
3 El digestato no tendrá la consideración de residuo si cumple los criterios de fin de la condición de residuo establecidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009, tal y como se establece en el artículo 28.3 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 87
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Asimismo, las pilas y baterías generadas durante las labores de mantenimiento no
se incluyen en la tabla anterior, no obstante, su gestión atenderá a lo dispuesto en su
normativa específica vigente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at. de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
C.3. PRESCRIPCIONES GENERALES DE LA INSTALACIÓN.
• El titular deberá acreditar cada ocho años el estado de conservación de las
soleras de forma que se garantice el mantenimiento de las condiciones de
impermeabilización iniciales.
• La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se
autoriza a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que
cuenten con la autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8
de abril.
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor
(persona física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la
referida instalación sean diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, el gestor que opere en la
mencionada instalación, así como cualquier modificación que se produzca.
• Se deberá contar con un procedimiento de control de entrada de los residuos
en la instalación que incluya las comprobaciones oportunas para proceder a la
recepción de los residuos y, en su caso, la aceptación según lo convenido en el
contrato de tratamiento establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio,
por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
• Durante el almacenamiento, los residuos:
– Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la
identificación incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de la
mencionada ley.
– Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e)
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
– Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 88
En el caso de los residuos peligrosos estos deberán estar protegidos de la
intemperie y con sistemas de retención de vertidos y derrames.
– Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
• La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior
a dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen
a eliminación. En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la
duración máxima será de seis meses.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo contar la fecha de inicio
en el archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas,
contenedores, estanterías, entre otros).
• En relación con los SANDACH:
– Cuando se traten en la instalación autorizada, se deberá cumplir con la
normativa en materia de SANDACH.
– Sólo se podrán recibir en la instalación aquellos SANDACH que puedan ser
introducidos en el proceso de compostaje sin acondicionamiento previo, salvo
que se disponga de un equipo de trituración que permita la reducción del
tamaño de aquellos SANDACH que lo requieran.
– Los SANDACH, a excepción del estiércol y los purines, se mantendrán
almacenados en la instalación en contenedores o recipientes cerrados hasta
que se introduzcan en el proceso de digestión anaerobia.
• En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se
tomarán las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas
se realicen sin poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente.
Especialmente, se establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a
cabo las actuaciones necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua
o el suelo o se causen incomodidades por los olores, o la aparición de plagas y
otros animales indeseables.
• La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos
de tratamiento autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar
el máximo porcentaje de reciclado y/o valorización posible, minimizando la
generación de residuos que tengan como destino la eliminación.
• Cualquier incidencia que afecte a la actividad o que se produzca durante las
operaciones de gestión de los residuos, con posible afección medioambiental se
comunicará inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
Producción de residuos
• Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto
peligrosos como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización,
producción de nuevos residuos y/o cambios significativos en las cantidades
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 89
habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido en las
presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, se
separarán en origen las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de
la mencionada ley.
• Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo
20 de la Ley 7/2022, de 8 abril.
• Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos
de construcción y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008,
de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos
según corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una
separación de los RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el
artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición, será considerada como productora de los residuos generados en la
referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados
de estos residuos para su tratamiento, según establece la Disposición adicional
cuarta del Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de
la referida empresa constructora la que se considere como generadora de los
residuos de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y operadora de los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la
obra deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa de residuos de
construcción y demolición.
• Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
– Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van
a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y
su peligrosidad así como a informar de los resultados de este, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria, cada cuatro años, en los términos
señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 90
– Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía financiera
equivalente, que deberá cubrir:
1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas
3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y
2º se determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de
marzo, sobre las garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las
previsiones de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
Operación de digestión anaerobia (R0302)
• El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá valorar la aptitud
de los residuos para el proceso de digestión anaerobia y tener en cuenta los
parámetros legalmente establecidos para permitir la valorización material del
digerido/digestato, bien mediante su incorporación en suelos agrarios bien
mediante su utilización para la elaboración de un producto fertilizante.
Para el caso de los lodos de depuración afectados por el Real Decreto 1310/1990,
de 29 de octubre, por el que se regula la utilización de los lodos de depuración en
el sector agrario, (códigos LER 02 02 04, 02 03 05, 02 04 03, 02 06 03, 02 03 05,
02 07 05, 19 08 05, y 20 03 04), se deberá contar con la analítica de contenido
de metales que establece el anexo IB de dicho real decreto. La frecuencia de los
análisis será la que establece el anexo II A del citado Real Decreto.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de
entrada (analíticas, informes, etc.) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
• Los parámetros objeto del programa de control del proceso de digestión anaerobia
serán, al menos, la temperatura, el pH, el tiempo de retención hidráulico y la
cantidad de biogás obtenido. Se efectuará la medición, seguimiento y registro de
dichos parámetros, manteniéndose archivada la información durante, al menos,
cinco años.
• Las aguas de limpieza que no tengan las condiciones adecuadas para ser
reintroducidas en el proceso ni se gestionen en el marco de la normativa en
materia de aguas se gestionarán según la normativa en materia de residuos.
En este sentido, las aguas generadas en la limpieza y desinfección del exterior
de los vehículos se podrán reintroducir en el proceso de digestión anaerobia,
siempre y cuando hayan pasado por un separador de grasas e hidrocarburos.
No obstante, y puesto que se recibirán SANDACH en la instalación, también se
deberá atender a lo dispuesto por la autoridad competente en dicha materia.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 91
• En relación con el material digerido resultante de la operación de digestión
anaerobia (digerido o digestato), se atenderá a los siguientes puntos:
– El digerido que se destine a la elaboración de un producto fertilizante UE
dejará de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2019/1009, tal y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
– En aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, el digerido que se destine a la elaboración de un producto
fertilizante del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes, dejará de ser residuo si cumple los criterios de fin de la condición
de residuo incluidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 y se corresponde con
alguno de los tipos de productos fertilizantes del Anexo I del mencionado
real decreto.
– Si el digerido no cumple con los criterios de fin de la condición de residuo
del Reglamento (UE) 2019/1009, tendrá la consideración de residuo y deberá
cumplir con la normativa en esta materia.
En este sentido, el digerido se podrá incorporar, como residuo, en suelos
agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real
decreto. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de
tratamiento de residuos (operación codificada como R1001) deberán contar
con la autorización y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo
33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Estos trámites son independientes de
esta autorización ambiental.
– El digerido se analizará periódicamente para evaluar su calidad. La frecuencia
de los análisis será, como mínimo, semestral. Si los resultados de los mismos
no varían significativamente a lo largo de un año, se podrá disminuir la
frecuencia a un análisis al año.
No obstante, si el digerido se destina a la elaboración de un producto fertilizante
o a la incorporación en suelos agrarios, el contenido y la frecuencia de los
análisis deberá ajustarse a lo dispuesto en la normativa en materia de productos
fertilizante o nutrición sostenible de suelos agrarios, respectivamente.
En el informe de análisis constará el método de muestreo, método de análisis,
valor de los parámetros analizados y límite de detección, para los casos que
proceda, para cada valor obtenido. Se archivará esta información, al menos,
durante cinco años.
CV: BOCYL-D-24092026-186-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 92
Contra la Orden que pondrá fin a la vía administrativa se podrá interponer recurso
potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, o contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24092026-186-19