Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 385
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del estudio de detalle, de
iniciativa privada, que afecta a las parcelas 19 y 20 del sector PP 1/17 «Zurra 1» del
Plan General de Ordenación Urbana de Ávila, por el que se modifica su calificación y
determinaciones de ordenación detallada y se sustituye la ordenanza actual MC-RB
(residencial multifamiliar y colectivo) por la ordenanza RU (residencial unifamiliar) en
todos sus grados. Expte.: 2/2026.
Mediante el presente se ha público que la Junta de Gobierno Local de este Excmo.
Ayuntamiento, en sesión celebrada el día diecinueve de marzo de dos mil veintiséis,
adoptó entre otros, el siguiente ACUERDO:
2. URBANISMO.
2.2. Estudio de detalle de las parcelas 19-20 del sector 1/17 «Zurra 1». Modificción de
determinaciones de ordenación detallada por la que se sustituyen la ordenanza actual de
bloque abierto por la ordenanza RU residencial unifamiliar en cualquiera de sus grados.
Trámite de aprobación inicial.
Emplazamiento: Parcela A 19-20 del plan parcial «ARUP 1/17–ZURRA I».
Ámbito de actuación: Parcelas Rfa. Catastral n.º 9433902UL5093S0001US y
n.º 9433901UL5093S0001ZS.
Promotor: PN Informaciónonline, SLU.
Técnico Redactor: D. Gustabo Adolfo Vázquez Sánchez. Arquitecto.
Administraciones interesadas: –Subdelegación de Gobierno de Ávila. C/ Hornos
Caleros n.º 1. 05071 Ávila.– Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León. Pasaje
del Císter, 1. 05071 Ávila.– Servicio Territorial de Medio Ambiente. Pasaje del Císter,
1. 05071 Ávila. – Dirección General de Vivienda y Urbanismo. Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio. Junta de Castilla y León. C/ Rigoberto
Cortejoso, 14. 47014 Valladolid. – Dirección Gral. de Patrimonio Cultural de Castilla y
León. Consejería de Cultura. Avda. del Real Valladolid s/n. 47071 Valladolid.–Diputación
Provincial. Pza. Corral de Campanas, 1. 05071 Ávila. Registro de la Propiedad de Ávila.
C/ Duque de Alba, 6. 05001 Ávila. HE AÑADIDO: J.C.L. Dirección General de Calidad
y Sostenibilidad Ambiental. Consejería de Fomento y Medio Ambiente. C/ Rigoberto
Cortejoso n.º 14. 47014 Valladolid.
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 386
I. DOCUMENTACIÓN.
Dada cuenta del expediente de referencia, del que resulta el siguiente
ÍNDICE:
AGENTES INTERVINIENTES
1. Promotor
2. Técnico Redactor
3. Titularidad de la Parcela
DI-MI. MEMORIA INFORMATIVA
Título I. MARCO NORMATIVO
Capítulo 1. Legislación aplicable
Capítulo 2. Instrumentos de ordenación del territorio y urbanismo
Capítulo 3. Objeto del estudio de detalle
Capítulo 4. Afecciones sectoriales
Título II. ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICOS
Capítulo 1. Estado actual. Edificaciones existentes
Capítulo 2. Antecedentes urbanísticos
Capítulo 3. Justificación de la propuesta
DI-PI. Planos de información
Planeamiento vigente
1. Ordenación vigente S/Plan parcial
2. Cédulas urbanísticas
DI-IA. Informe ambiental
DN-MV. Memoria vinculante
Título I. CONVENIENCIA Y OPORTUNIDAD DE LA REDACCIÓN DEL ESTUDIO
DE DETALLE
Capítulo 1. Objetivos y criterios
Capítulo 2. Descripción y justificación de las modificaciones normativas
Capítulo 3. Memoria de impacto de género
Capítulo 4. Resumen ejecutivo
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 387
Título II. ÁMBITO DE ACTUACIÓN
Título III. ORDENACIÓN GENERAL
Título VI. ORDENACIÓN DETALLADA
DN-PO. Planos de ordenación
DN-UN. Normativa urbanística
1. Ordenanza actual BA_RB
2. Ordenanza propuesta RUI_RUS_RUE
3. Cédulas urbanísticas
DN-EE. ESTUDIO ECONÓMICO
ANEXOS
Anexo I. TÍTULOS DE PROPIEDAD. NOTAS SIMPLES
Anexo II. FICHAS CATASTRALES
DOCUMENTACIÓN GRÁFICA
II.– MARCO JURÍDICO. INSTRUMENTOS DE ORDENACIÓN DEL TERRITORIO Y
URBANISMO. El marco jurídico en el que se enmarca el Estudio de Detalle presentado
está formado por el Plan General de Ordenación Urbana de Ávila en vigor, aprobado por
Orden de la Consejería de Fomento n.º 740/2.005, de 1 de junio (BOCyL 8.06.2005), y
publicado íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila n.º.127, de 4 de julio
de 2005. Dicho Plan General incorporó, a su vez, como planeamiento asumido el Plan
Parcial «ARUP 1/17 –ZURRA I», aprobado por el Pleno Corporativo, en sesión de fecha
22 de marzo de 2002 publicado en el BOP n.º 142 de Ávila de 5 de julio de 2002.
Más concretamente, el estudio de detalle afecta a las parcelas n.º 19 Y 20 de suelo
urbano consolidado procedente del Plan Parcial «ARUP 1/17 Zurra 1» y del proyecto ad
actuación aprobado el 29 de abril de 2004 (BOP n.º 88 de 11 de mayo de 2004) con las
siguientes características:
– Parcela número 19. -Referencia Catastral 9433902UL5093S0001US. -Datos
registrales: Finca n.º 48076 de Ávila. Superficie: Cuatro mil doscientos veintisiete
metros cuadrados con veinte decímetros cuadrados (4.227,20m²). -Edificabilidad:
Seis mil doscientos cuarenta y un metros cuadrados (6.241,00m²). -Titularidad:
PN Formación Online, SLU.
– Parcela número 20. -Referencia Catastral: 9433901UL5093S0001ZS. -Datos
registrales: Finca n.º 1915 de Vicolozano. -Localización: AR 1/17 ZURRA 1 Suelo
05004 AVILA (ÁVILA). -Superficie: Cuatro mil siete metros cuadrados con veintidós
decímetros cuadrados (4.007,22m²). -Edificabilidad: Cinco mil novecientos treinta
y cuatro metros cuadrados (5.934,00m²). -Titularidad: PN Formación Online, SLU
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 388
III.– OBJETO DEL ESTUDIO DE DETALLE (Art. 45 LUCyL y ARTS 131-135 RUCyL).
El proyecto presentado se ajusta a lo dispuesto en la normativa reseña. As saber:
«Art. 45 LUCyL. 1. Los Estudios de Detalle pueden tener por objeto:
a) En suelo urbano consolidado, modificar la ordenación detallada ya establecida
por el planeamiento general, o bien simplemente completarla ordenando los
volúmenes edificables.
b) En los sectores de suelo urbano no consolidado, establecer la ordenación detallada,
o bien modificar o completar la que hubiera ya establecido el planeamiento
general, en su caso.
2. Los Estudios de Detalle no pueden aprobarse en ausencia de planeamiento
general, ni modificar la ordenación general establecida por éste. Las modificaciones
que introduzcan respecto de la ordenación detallada ya establecida se justificarán
adecuadamente.
3. Los Estudios de Detalle establecerán las determinaciones de ordenación detallada
conforme a lo dispuesto en los artículos 42 ó 44, según el instrumento de planeamiento
general del Municipio. Sin embargo, cuando ya estuviera establecida la ordenación
detallada, podrán limitar su contenido a las determinaciones estrictamente necesarias
para modificarla o completarla».
Así mismo, conforme las determinaciones aplicables a los Estudios de Detalle el
objeto del proyecto se justifica en los siguientes términos:
Con el objeto de facilitar y flexibilizar la promoción de viviendas y compatibilizar los
usos del entorno, los promotores han decidido solicitar la modificación de la ordenanza
de aplicación a su propiedad dentro de las que marcaba el plan parcial que se redactó
para el desarrollo del sector ARUP 1/17 Zurra 1 (BOP, 5/07/2002).
Esta modificación pretende sustituir la ordenanza RB (Residencial Bloque) por
la ordenanza RU (Residencial Unifamiliar) en cualquiera de sus grados (intensiva o
agrupada en hilera, semi-intensiva o pareada y aislada, que permitan cierta versatilidad
tanto en el tamaño mínimo de parcela como en el frente mínimo.
La ordenanza que se pretende aplicar permite cierta versatilidad de tipología de
vivienda, siempre atendiendo a la ubicación del solar, ya que está en una de las zonas de
expansión en la parte Sur Este de la ciudad y la posibilidad de generar parcelas algo más
pequeñas, da más facilidades para su desarrollo y viabilidad.
Por tanto, el fin último del estudio de detalle es el de posibilitar la diversidad de usos
de la ordenanza RU para un solar que está ubicado en sector de desarrollo con mucho
suelo aun sin edificar y que, en consecuencia, potenciaría su desarrollo el hecho de
contar con cierta flexibilidad de tipologías, mas vinculada a la ordenanza RU que a la
actual de RB.
IV. DOCUMENTACIÓN (Art. 136 RUCyL). La documentación técnica que debe
contener el Estudio de Detalle se ajustará a las determinaciones adecuadas a sus
finalidades específicas con la precisión suficiente para cumplir éste, incluyendo la
justificación de su propia conveniencia y de su conformidad con los instrumentos de
ordenación del territorio y del planeamiento urbanístico vigentes sobre su ámbito de
ordenación.
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 389
Así mismo, el documento para tramitar el Estudio de Detalle debe estar suscrito por
técnico competente, y además de los documentos administrativos como la acreditación
del promotor; autorización del promotor al técnico para la tramitación; relación de
colindantes, propietarios y afectados por el Estudio de Detalle; nota simple; información
catastral; acreditación de la identidad y habilitación profesional del técnico firmante;
o la autorización para publicación en sede electrónica; ha de estar constituido por los
siguientes documentos:
1) Memoria descriptiva y justificativa. Contenido:–Ámbito del Estudio de Detalle.–
Determinaciones y parámetros urbanísticos vigentes, y relación de normativa de
aplicación.–Justificación de la conveniencia y procedencia de las soluciones adoptadas
y de la adecuación a las previsiones del Plan que los regula y autoriza.–Análisis sectorial
específico del impacto que la nueva ordenación prevista en el planeamiento que se
pretende aprobar puede provocar en la igualdad de género, el impacto de la normativa
en la infancia, la adolescencia y la familia; y la justificación de que la nueva ordenación
garantiza la accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas.
2) Planos: De información (de situación y del estado actual) y de la ordenación
(propuesta).
3) Resumen ejecutivo. Contenido:–Síntesis de la Memoria descriptiva y justificativa,
incluyendo cuadro comparativo resumen de los parámetros urbanísticos según el Plan
vigente y los resultantes del Estudio de Detalle.
A la vista de cuanto antecede, puede decirse que la documentación presentada es
suficiente a los fines perseguidos por el Estudio de Detalla de referencia, y sin perjuicio
de su complementación a la vista de los informes recabados al efecto.
V. PROCEDIMIENTO DE APROBACIÓN (Art. 55 LUCyL y Arts. 163-166 RUCyL) El
proceso de aprobación consta de dos fases: en primer lugar, la admisión a trámite hasta
la Aprobación Inicial con información pública, y en segundo lugar la Aprobación Definitiva.
1) Aprobación inicial. Tras la presentación de la documentación y una vez que ésta
se considera suficiente y completa para la tramitación, se admite a trámite el expediente
y pasa a analizarse el contenido de la misma por los Servicios técnicos municipales.
La Aprobación inicial conlleva la exposición al público del Estudio de Detalle a
través de la publicación del Anuncio tanto en el Boletín Oficial como en un periódico
de tirada nacional de gran difusión y a través de la notificación individualizada a todos
los propietarios que pudieran verse afectados (colindantes), extendiéndose durante un
período de tiempo (20 días hábiles) en que pueden presentarse las alegaciones contra
las determinaciones del Estudio de Detalle.
Este período de exposición al público conlleva la suspensión del otorgamiento de
licencias urbanísticas que, incluidas en el ámbito comprendido en el Estudio de Detalle,
pudieran resultar afectadas por sus determinaciones.
2) Aprobación Definitiva. Tras la finalización del período de exposición pública de la
Aprobación Inicial, se evalúan las alegaciones al Estudio de Detalle –en caso de que se
hayan producido en forma y plazo–, y se emiten los correspondientes informes técnicos
estimatorios o desestimatorios de las alegaciones, procediéndose bien a la emisión del
informe jurídico con la propuesta de Aprobación Definitiva para su elevación al organismo
municipal competente (Pleno del Ayuntamiento).
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 390
Una vez aprobado por Acuerdo en el Pleno del Ayuntamiento, pasa a su publicación
en el Boletín Oficial el Anuncio del Acuerdo junto con el Resumen ejecutivo de la normativa
urbanística regulatoria del Estudio de Detalle.
3) Vigencia de un estudio de detalle. Por último, los Estudios de Detalle tienen
vigencia indefinida, salvo que planeamiento jerárquicamente superior (Plan General
de Ordenación) y la normativa técnica de aplicación con la que fueron aprobados
hubiera cambiado, por lo que en cualquier momento podría iniciarse la tramitación de la
correspondiente Licencia urbanística o Declaración Responsable que los desarrolle.
IV. TRÁMITE DE INFORMES. El Reglamento de Urbanismo de Castilla y León de
29 de enero de 2004 –BOCyL 2/02/2004-, modificado por Decreto 45/2009 de 9 de julio
–BOCyL 17/07/2009, establece en artículo 153 RUCyL: Informes previos:
«1. Una vez elaborados los instrumentos de planeamiento urbanístico y dispuestos
para su aprobación inicial, previamente a la misma el Ayuntamiento debe solicitar:
a) Los informes exigidos por la legislación sectorial del Estado y de la Comunidad
Autónoma, que serán vinculantes cuando así lo determine la legislación sectorial,
pero sólo dentro del ámbito competencial que justifique su emisión.
b) Informe de la Administración de la Comunidad Autónoma, que será vinculante
dentro de su ámbito competencial en materia de urbanismo y ordenación
del territorio, y orientativo respecto de la oportunidad, calidad, coherencia y
homogeneidad de las restantes determinaciones y de la documentación. Este
informe se emitirá:
1º. Por el Servicio Territorial de Fomento, respecto de los instrumentos de
planeamiento de todos los municipios con población inferior a 5.000
habitantes, así como de los municipios con población entre 5.000 y 20.000
habitantes que no limiten con una capital de provincia.
2º. Por el centro directivo competente en materia de urbanismo, respecto de los
demás instrumentos de planeamiento urbanístico.
c) Informe de la Diputación Provincial, vinculante en lo que afecte a sus competencias
y orientativo en cuanto a las restantes determinaciones y a la documentación,
respecto de lo cual debe prestar especial atención al fomento de la calidad y la
homogeneidad de los instrumentos de planeamiento urbanístico de la provincia
correspondiente.
2. Con la solicitud de informe debe adjuntarse un ejemplar del instrumento de
planeamiento elaborado, en soporte digital. Asimismo se indicará la página Web en la
cual se encuentre disponible la documentación del instrumento.
3. Respecto de los informes regulados en este artículo se aplican las siguientes
reglas, salvo cuando la legislación del Estado señale otras diferentes:
a) El carácter desfavorable de los informes, en su caso, se hará constar expresa y
motivadamente y sólo podrá afectar a las cuestiones respecto de las cuales el
informe resulte vinculante.
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 391
b) Para la emisión de los informes no serán exigibles al Ayuntamiento documentos
cuya elaboración corresponda al órgano informante, ni su ausencia será causa
de interrupción del plazo de emisión.
c) El plazo para la emisión de los informes será de tres meses desde la recepción
de la solicitud, salvo cuando la normativa sectorial señale otro diferente.
Transcurrido el plazo sin que el informe haya sido notificado al Ayuntamiento,
se podrá continuar el procedimiento. Los informes notificados después de dicho
plazo podrán no ser tenidos en cuenta.
d) No será exigible un segundo informe cuando el Ayuntamiento se limite a cumplir lo
prescrito en el primero. En otro caso, el segundo y ulteriores informes no podrán
disentir del primero respecto de lo que no haya sido modificado, ni podrán exigir
documentación u otras condiciones que no se hayan requerido en el primero».
En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 153 RUCyL ya han sido recabados los
preceptivos informes, los cuales quedan incorporados al expediente para su consideración
en el procedimiento de aprobación, debiéndose tener en cuenta las observaciones
recogidas en dichos informes, las cuales se dan por reproducidas y subsanadas en el
documento definitivo.
Igualmente, advirtiéndose que en el proyecto se han incluido datos personales
protegidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales (DNI adscrito al titular de este); estos
datos no figurarán en los documentos objeto de difusión pública.
Por todo lo expuesto, la Junta de Gobierno Local, por unanimidad, acordó:
Primero: Aprobar inicialmente el Estudio de Detalle en virtud del cual se modifica la
ordenación de la parcela 16 con rfa. catastral 8622223UL5082S0001XF, de suelo urbano
consolidado del Plan Parcial «ARUP 1/17, Zurra 1» aprobado y ejecutado en desarrollo
de las previsiones del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila, promovido por PN
Formación Oline, SLU, según la redacción dada por el arquitecto don Gustavo Adolfo
Vázquez Sánchez.
A tal efecto, se tendrán en cuenta los informes emitidos conforme lo establecido en la
Orden FYM/238/2016, de 4 de abril (BOCyL 8/04/2016), por la que se aprueba la Instrucción
Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de
aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico. A tal efecto, el documento
sometido al trámite de información pública incluirá las correcciones señaladas en los
informes emitidos al efecto y las observaciones indicadas por la Dirección General de
Urbanismo de la Junta de Castilla y León y los Servicios Técnico Municipales.
Segundo: La referida aprobación inicial del expediente se efectúa a resultas del
trámite de información pública al que se someterá el mismo, y de lo establecido en
los informes técnicos necesarios que deban recabarse y en los emitidos al efecto, los
cuales se dan por reproducidos para su incorporación al proyecto presentado con la
documentación que proceda.
Tercero: Tener por remitida una copia del proyecto reseñado a las administraciones
interesadas, para su conocimiento y emisión de los informes que procedan conforme
lo establecido en el artículo 153.1.b del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León
CV: BOCYL-D-24092026-186-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 392
de 29 de enero de 2004 (BOCyL 2/02/2014), modificado por Decreto 45/2009 de 9 de
julio (BOCyL 17/07/2009). En defecto de regulación sectorial, los informes se entenderán
favorables si no se comunica la resolución al Ayuntamiento antes de la finalización del
período de información pública.
Cuarto: Someter el expediente al trámite de información pública durante un mes,
mediante anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Boletín Oficial de la
Provincia y en El Diario de Ávila, así como en la página web municipal www.ayuntavila.es.
Todo ello al objeto de que pueda consultarse el expediente en la Oficina Técnica Municipal
sita en la Plaza del Mercado Chico, n.º.7, en horario de 9,00 a 14,00 horas.
Quinto: Concluida la información pública el Ayuntamiento resolverá sobre la
aprobación definitiva del Estudio de Detalle. Dicha aprobación se notificará igualmente
a la Administración del Estado, a la Administración de la Comunidad Autónoma, a la
Diputación Provincial, al Registro de la Propiedad y a quienes se personaran durante
el período de información pública, y asimismo se publicará en los Boletines Oficiales de
Castilla y León y de la Provincia.
Ávila, 22 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jesús Manuel Sánchez Cabrera
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24092026-186-32