Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 357
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SANTOVENIA DE PISUERGA (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Santovenia de Pisuerga (Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria
del proceso selectivo para la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición
por promoción interna, de 1 plaza de Administrativo vacante en la plantilla de personal
funcionario, incluida en el oferta de empleo público de 2025.
Por Resolución de la Alcaldía 293/2026, de 10 de septiembre, se aprueban las bases
y convocatoria del proceso selectivo para la provisión, mediante concurso oposición/
promoción interna de una plaza de Administrativo vacante en la plantilla de personal
funcionario de este ayuntamiento incluida en la oferta de empleo público para el año 2025
PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA
Escala: Administración General
Subescala: Administrativo
Grupo: C1
Nivel: 22
Santovenia de Pisuerga, 18 de septiembre de 2026.
La Alcaldía,
Fdo.: María Antonia López Sáenz de Santamaría
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 358
BASES QUE RIGEN LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE SELECCIÓN PARA
PROVEER UNA PLAZA DE ADMINISTRATIVO, PERSONAL FUNCIONARIO,
MEDIANTE CONCURSO-POSICIÓN, PROMOCIÓN INTERNA.
Primera. Objeto de la Convocatoria.
El objeto de las presentes bases es la regulación de la convocatoria y proceso de
selección para cubrir, en propiedad, una plaza de la escala de administración general,
subescala administrativa, grupo y subgrupo C1, personal funcionario de carrera, mediante
promoción interna, sistema de selección concurso-oposición, correspondiente a la Oferta
de Empleo Público del año 2025.
Las características de la plaza vacante objeto de la convocatoria son las siguientes:
Denominación Administrativo
Id. Registro Personal 019
Naturaleza Funcionario de carrera
Escala Administración General
Subescala Administrativo
Grupo/Subgrupo C1
Nivel 22
Jornada Completa
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en el proceso selectivo será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 56 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Poseer la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57
del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre para nacionales de otros
Estados.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 359
e) Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de Bachiller o equivalente.
Asimismo, se estará a lo establecido en la Orden EDU/1603/2009, de 10 de junio,
por la que se establecen equivalencias con los títulos de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria y de Bachiller regulados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, modificada mediante Orden EDU/520/2011, del 7 de marzo.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá acreditar estar
en posesión de la correspondiente credencial de homologación. Este requisito
no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento
de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al
amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión de la credencial que
acredite su homologación por el ministerio competente en materia de educación.
Quienes aleguen titulaciones homologadas o equivalentes a las exigidas habrán
de citar la disposición legal en la que se reconozca tal equivalencia o, en su
caso, aportar certificación expedida en tal sentido por el órgano competente del
Ministerio de Educación o cualquier otro órgano de la Administración Pública
competente para ello.
f) Ser funcionario de carrera del Ayuntamiento de Santovenia de Pisuerga de la
Escala de Administración General, Subescala Auxiliar, grupo C, Subgrupo C2
(antiguo grupo D).
g) Haber prestado servicios efectivos durante, al menos dos años, como funcionario
de carrera o interino en el Ayuntamiento de Santovenia de Pisuerga, en la Escala,
Subescala, Grupo y Subgrupo indicados en el punto anterior.
Estos requisitos deberán poseerse como fecha límite el último día del plazo de
presentación de instancias y mantenerse durante el procedimiento de selección hasta el
momento de la toma de posesión.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
3.1. Las solicitudes requiriendo tomar parte en el proceso, en las que los aspirantes
harán constar que reúnen las condiciones exigidas en las presentes bases generales
para la plaza que se opte, se dirigirán a la Alcaldía del Ayuntamiento de Santovenia de
Pisuerga y se presentarán en el Registro Electrónico General del mismo o en alguno
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de
veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio del
extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede
electrónica de este Ayuntamiento y en el Boletín Oficial de Castilla y León, insertándose
un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
3.2. Quienes deseen tomar parte en este proceso selectivo deberán hacerlo constar
en la solicitud que dirigirán a la Alcaldía del Ayuntamiento de Santovenia de Pisuerga,
conforme al modelo del Anexo II de estas Bases. Junto con la instancia se deberá
presentar:
a) Copia del Documento Nacional de Identidad o de otra documentación acreditativa
de la identidad admitida en derecho.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 360
b) Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo (ya incorporada al modelo de
solicitud).
c) Listado auto baremado de méritos alegados para su valoración conforme al
modelo indicado en el Anexo III y documentos acreditativos de los mismos,
(original o fotocopia compulsada la documentación acreditativa de los méritos
alegados). No serán tenidos en cuenta para su baremación los méritos no
alegados y no acreditados en plazo.
No será preciso aportar los documentos acreditativos de los méritos que ya obren
en poder del Ayuntamiento de Santovenia de Pisuerga, siempre que se indique
en el anexo de alegación de méritos dicha circunstancia.
d) Justificante de abono de la tasa correspondiente.
3.3. Los aspirantes quedan vinculados a los datos consignados en la solicitud,
pudiendo únicamente promover su modificación mediante escrito motivado presentado
en el plazo de presentación de solicitudes.
3.4. El domicilio que figura en la solicitud se considerará el único válido a efectos
de notificaciones, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante tanto los errores en su
consignación como la falta de comunicación de cualquier cambio de domicilio.
3.5. Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta. Tasa por derechos de examen.
El importe de la tasa en concepto de los derechos de examen en oposición y
concurso-oposición del personal, de conformidad con la Ordenanza Fiscal número 22
Reguladora de la tasa por derechos de examen (B.O.P. de Valladolid n.º 90 de 15 de
mayo de 2026) será de 30,00.–€ con las exenciones y bonificaciones previstas en el
artículo 6 de la misma
Artículo 6. Exenciones y bonificaciones.
Estarán exentos los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría
especial. (Se justificará con título de familia numerosa, categoría especial).
Gozarán de una bonificación del 50% del pago de la tasa, los siguientes sujetos
pasivos:
• Las personas con discapacidad igual o superior al 33% (Se justificará con el
certificado expedido por órgano competente).
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 361
• Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo, al
menos, de un mes anterior a la fecha de la convocatoria de pruebas selectivas de
acceso a los Cuerpos y Escalas de funcionarios o personal laboral, convocadas
por esta Administración, en las que soliciten su participación. Serán requisitos para
el disfrute de la exención que, en el plazo de que se trate, no hubieren rechazado
oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a participar, salvo causa
justificada, y que, asimismo, carezcan de rentas superiores en cómputo mensual
al salario mínimo interprofesional. (Se justificará con la tarjeta de demandante
de empleo y declaración jurada suscrita por el interesado de no obtener rentas
superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo interprofesional).
• Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general. (Se
justificará con el título de familia numerosa).
Los expresados beneficios fiscales no tendrán carácter acumulativo, por lo cual,
en supuestos de concurrencia de diversas causas que sean el origen del derecho a
demandar los beneficios citados, el interesado deberá optar sólo por uno de ellos. En
el supuesto de que el interesado no ejercitara la opción anterior, se procederá de oficio,
a considerar por orden de preferencia decreciente en el que se encuentre debidamente
justificado o resulte más favorable al interesado.
El ingreso de la tasa se efectuará dentro del plazo de presentación de instancias en
una de las siguientes cuentas bancarias de titularidad municipal:
Unicaja- ES40-2103-4403-4100-3309-5945
Banco Santander- ES74-0075-1152-4606-6000-0173
Cajamar- ES89-3058-5010-0527-3290-0029
Caixabank- ES70-2100-6117-1602-0000-1272
***** En el concepto del ingreso deberá aparecer «Derechos de examen administrativo-
promoción interna» y el nombre de la persona que se va a examinar.
La falta abono de los derechos de examen determinará la exclusión de la persona
aspirante.
En ningún caso la mera presentación y pago de los derechos de examen supondrá
sustitución del trámite de presentación en tiempo y forma, de la solicitud.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
5.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un
mes, la Alcaldía aprobará mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos
y excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en el tablón de
edictos del Ayuntamiento, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 362
Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
A efectos de la admisión de aspirantes, se entenderán como defectos no subsanables
y, por lo tanto, determinantes de la inadmisión definitiva:
– La presentación de la solicitud fuera de plazo.
No obstante, los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento de
oficio o a instancia de las personas interesadas.
5.2. Terminado el plazo de subsanación, la Alcaldía dictará Resolución aprobando
la lista definitiva de admitidos y excluidos, publicándola nuevamente, si hubiese existido
reclamación.
La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en el tablón de
edictos del Ayuntamiento. En la misma publicación se hará constar la composición del
Tribunal Calificador.
Sexta. Tribunal Calificador.
6.1.– El Tribunal calificador del proceso, titulares y suplentes, estará configurado por
un Presidente, un Secretario, con voz y voto, y tres Vocales, así como sus correspondientes
suplentes.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
Los miembros del Tribunal, titulares o suplentes, serán funcionarios de carrera y
deberán poseer un nivel de titulación igual o superior al exigido para el ingreso en el
Cuerpo o Escala de que se trata.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
6.2.– Los miembros del Tribunal Calificador deberán abstenerse de intervenir en
el proceso selectivo, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra en ellos
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre
de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubieran realizado tareas de preparación
de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de esta
convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la norma mencionada
6.3.– La composición nominal del Tribunal Calificador que juzgue las pruebas
selectivas, será publicada en el Boletín Oficial de la provincia, en el Tablón de Anuncios
del Ayuntamiento, así como en la página web municipal simultáneamente con el anuncio
en el que se haga pública la lista definitiva de admitidos y excluidos.
6.4.– Dentro del proceso selectivo, el Tribunal Calificador resolverá las dudas que
pudieran surgir en la aplicación de estas bases, así como la forma de actuación en los
casos no previstos. Su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre de Régimen Jurídico del Sector Público, en lo referente al funcionamiento de
órganos colegiados.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 363
6.5.– El Tribunal podrá decidir el nombramiento e incorporación de aquel personal
colaborador que se estime necesario para el desarrollo de las pruebas o de asesores
especialistas cuando las circunstancias o el carácter de alguna de las pruebas así lo
aconseje.
6.6.– El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de al menos la mitad de
sus miembros, siendo siempre necesaria la presencia del Presidente y Secretario;
las decisiones se adoptarán por mayoría de votos presentes, resolviendo, en caso de
empate, el voto del Presidente.
6.7.– Los miembros del Tribunal y, en su caso personal colaborador y los asesores
especialistas, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que correspondan
por asistencia, de acuerdo con la normativa vigente sobre Indemnizaciones por razón de
Servicio.
Séptima. Sistema de Selección.
7.1.– El sistema de selección será el concurso-oposición y constará de dos fases,
cuyo orden se especifica a continuación:
1º FASE: OPOSICIÓN:
Consistirá en contestar cuarenta preguntas tipo test propuestas por el tribunal sobre
las materias contenidas en el programa que figura como anexo-I con tres respuestas
alternativas de las que solamente una será válida.
Cada respuesta correcta puntuará con 1,50 puntos, las erróneas o no contestadas
no penalizarán
La puntuación máxima de esta fase será de 60 puntos.
La duración máxima del ejercicio será de sesenta minutos.
La puntuación máxima a obtener será de 60 puntos. Para entender superado el
ejercicio será necesario obtener al menos 30 puntos en el total del ejercicio.
Finalizado el ejercicio y dentro de los tres días hábiles siguientes, se publicará
en la sede electrónica (tablón de anuncios/empleo público) del Ayuntamiento la relación
de aspirantes con indicación de la puntuación obtenida por cada uno de ellos. Los
aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales a contar desde el siguiente al
de la publicación para solicitar la revisión o formular reclamaciones. Dichas solicitudes
se presentarán a través de la sede electrónica del Ayuntamiento y deberán dirigirse
al Tribunal.
Resueltas las reclamaciones y solicitudes de revisión, si las hubiera, el Tribunal de
Selección, procederá a publicar, por igual medio, la relación de los aspirantes con la
puntuación definitiva obtenida por cada uno de ellos.
2º FASE: CONCURSO: Valoración de los méritos alegados y acreditados dentro del
plazo de presentación de instancias. La puntuación máxima a obtener será de 40 puntos.
La valoración de los méritos para la adjudicación de las plazas convocadas se
efectuará con arreglo al siguiente baremo:
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 364
a) Experiencia profesional:
Se valorarán los servicios prestados en la Administración Local (escalas de
administración general y de habilitación nacional), en calidad de funcionario de carrera o
interino, con un máximo de 30 puntos.
La experiencia profesional se valorará de la siguiente forma:
– En plazas o puestos del grupo A, subgrupos A1 y A2: 0,20 puntos cada mes
completo de servicios; acumulándose todos los períodos y despreciándose la
fracción final resultante inferior al mes, considerándose como tales las que no
sumen 30 días.
– En plazas o puestos del grupo C, subgrupo C1: 0,20 puntos cada mes completo
de servicios; acumulándose todos los períodos y despreciándose la fracción final
resultante inferior al mes, considerándose como tales las que no sumen 30 días.
– En plazas o puestos del grupo C, subgrupo C2: 0,15 puntos cada mes completo
de servicios; acumulándose todos los períodos y despreciándose la fracción final
resultante inferior al mes, considerándose como tales las que no sumen 30 días.
– En plazas o puestos del grupo E: 0,10 puntos cada mes completo de servicios;
acumulándose todos los períodos y despreciándose la fracción final resultante
inferior al mes, considerándose como tales las que no sumen 30 días.
A estos efectos, se regula expresamente que no se valorarán los servicios prestados
en plazas o puestos clasificados en la Escala de Administración Especial, cualquiera que
sea su subescala de adscripción.
A los efectos de la valoración de la experiencia profesional se tendrán en cuenta,
asimismo, las siguientes reglas:
1.– No se valorarán los servicios prestados como personal eventual, personal
directivo profesional, personal titular de órganos directivos y superiores,
personal contratado con sujeción a las reglas de derecho administrativo o
personal vinculado por un contrato no laboral de prestación de servicios, sea de
naturaleza civil o mercantil.
2.– No se valorarán los servicios prestados como personal laboral temporal bajo
cualquiera de las modalidades de contrato de duración determinada previstas
en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, cuando dichas
contrataciones tengan, o hayan tenido, por objeto la prestación de servicios
en los programas derivados del desarrollo de políticas activas de empleo,
financiados tanto con fondos propios de cualquier Administración como con
subvenciones externas.
3.– Tampoco se valorarán los periodos de contratación como alumnado trabajador
contratado en desarrollo de programas de políticas activas de empleo, programas
mixtos de Formación y Empleo, Escuelas taller, o como becario, desarrollo de
prácticas formativas o equivalente.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 365
4.– Cuando los puestos desempeñados hayan experimentado modificaciones en su
denominación a lo largo del tiempo, se atenderá a su contenido funcional a fin
de determinar la identidad con respecto a los puestos a que se opta.
En relación con los servicios prestados en otras Administraciones Públicas, a
los efectos de acreditar dicha identidad, se atenderá, asimismo, al contenido
funcional de los puestos desempeñados, a cuyo efecto, las personas interesadas
deberán acompañar a su solicitud certificación expedida por el órgano
competente en materia de recursos humanos de la Administración de que se
trate en la que se acredite dicho contenido funcional. La falta de aportación de
dicha certificación dará lugar a que no puedan ser valorados los períodos de
prestación de servicios alegados.
5.– Se considerarán servicios prestados los períodos de excedencia forzosa,
excedencia voluntaria por cuidado de hijos e hijas o de un familiar a su cargo,
excedencia por razón de violencia de género, excedencia por razón de violencia
terrorista, incapacidad laboral, permiso de maternidad y paternidad, situación
de riesgo durante el embarazo, la adopción y acogimiento tanto preadoptivo
como permanente.
7.– El tiempo de servicios se acreditará mediante certificación de la Administración
u Organismo, en el que habrá de aparecer necesariamente, además del
tiempo trabajado, la naturaleza de la relación, su carácter o no de temporal y
la clasificación de la plaza, de manera que pueda identificarse claramente su
equivalencia con la plaza convocada.
b) Formación:
Se valorará los cursos de formación recibidos o impartidos, sobre materias
directamente relacionadas con el puesto de trabajo a que se opta que hayan sido
convocados, impartidos u homologados por una Administración Pública, Universidad,
organizaciones sindicales, entidades privadas colaboradoras u otros agentes promotores
dentro del marco del Acuerdo de Formación para el Empleo de las Administraciones
Públicas, de la siguiente forma: 0,05 puntos por hora de formación hasta un máximo
de 10 puntos.
Únicamente se valorarán los cursos acreditados mediante diplomas o certificados en
los que se haga constar la fecha de realización y las horas de duración o créditos.
Cuando el documento acreditativo únicamente se refiera a créditos sin especificar
las horas de formación, se considerará que cada crédito equivale a 10 horas si derivan
de la regulación previa al Real Decreto 1125/2003; si, por el contrario, son créditos ECTS
y no consta el número de horas, se considerará que equivalen a 25 horas.
7.2. El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita
en el punto anterior. En ningún caso se valorarán méritos no invocados en el autobaremo
a presentar juntar con la solicitud de participación, ni tampoco aquéllos que, aun siendo
invocados, no sean acreditados en la forma exigida en la presente base y tanto uno
como otro requisito deberán cumplirse en el plazo de presentación de solicitudes de
participación.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 366
7.3. En caso de empate en la calificación se dirimirá de la siguiente forma: primero
mejor puntuación en el ejercicio práctico de la fase de oposición; de persistir el empate se
resolverá a favor de quienes hayan obtenido mayor puntuación en el ejercicio teórico y si,
aun así, persistiera el empate se atenderá a la mayor puntuación obtenida en la valoración
del mérito «experiencia profesional». A estos efectos se considerará la puntuación total
obtenida por este mérito sin que, en consecuencia, entre en juego el umbral máximo de
puntuación (30 puntos) establecido en las bases para dicho criterio. Si aun así persistiera
el empate, el mismo se dirimirá en sorteo público.
7.4. El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y que
hayan sido objeto de valoración.
7.5. En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las
personas aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en
falsedad manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los
principios de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada,
deberá emitir propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que
hubiera aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando
las falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante. Contra
la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que
procedan.
Octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1.– El procedimiento de selección se desarrollará a través del sistema de concurso-
oposición. La prueba a celebrar tendrá carácter obligatorio y eliminatorio, y consistirán
en la realización del ejercicio descrito en la base anterior, desarrollándose con arreglo al
siguiente calendario:
8.1.1. La fecha, hora y lugar para la realización del ejercicio de la fase de oposición,
se publicará en el Boletín Oficial de la provincia de Valladolid y en el Tablón de Anuncios
del Ayuntamiento (físico y digital), con ocasión de la publicación de la Resolución por la
que se aprueben las relaciones definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al proceso
selectivo.
8.1.2. La Resolución del Tribunal que determine la relación de aspirantes que han
superado el primer ejercicio se hará pública en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento.
8.2.– El Tribunal calificador establecerá para las personas con algún tipo de
discapacidad que previamente lo hayan solicitado, las adaptaciones posibles de tiempo
y medios para la realización del ejercicio de forma que dispongan de igualdad de
oportunidades con los demás participantes.
8.3.– El Tribunal podrá requerir a los aspirantes para que acrediten su identidad en
cualquier momento. Por ello, los aspirantes deberán concurrir a las pruebas provistos de
su documento nacional de identidad (DNI), pasaporte, carnet de conducir o el documento
identificativo correspondiente en materia de extranjería.
8.4.– Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, por el orden establecido
en la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública,
por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 367
Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado (en primer lugar, los
aspirantes cuyo apellido comience por la letra «u») siendo excluidos de la oposición
quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada y
libremente apreciada por el Tribunal.
8.5.– Publicada la lista de aspirantes que han superado la fase de oposición, el
Tribunal calificador se reunirá para proceder a valorar los méritos alegados de aquellos,
conforme a lo establecido en las bases.
Novena. Calificación.
La calificación de cada aspirante vendrá determinada por la suma de los puntos
obtenidos en las distintas fases de oposición y concurso.
La puntuación máxima a obtener por la superación de las dos fases del proceso
selectivo será de 100 puntos.
Décima. Relación de aprobados y acreditación de requisitos exigidos.
10.1. Una vez terminada la calificación de las dos fases y consideradas las
reclamaciones presentadas, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan
superado el proceso selectivo por orden de puntuación en la sede electrónica de este
Ayuntamiento.
10.2. El/la aspirante propuestos acreditará ante la Administración, dentro del plazo
de veinte días hábiles contados desde que se publiquen los resultados definitivos en el
tablón de anuncios municipal digital de este Ayuntamiento, los siguientes documentos
justificativos de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria:
1º.– Copia auténtica o fotocopia compulsada del D.N.I., o de la Tarjeta de Residente
Comunitario o de la Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de documento de
identidad equivalente en vigor.
2º.– Copia auténtica o fotocopia compulsada del título académico o profesional
exigido o la certificación de reunir los requisitos exigidos para su obtención.
En caso de interesar el reconocimiento de equivalencia con otra titulación,
habrá de aportar certificación acreditativa de tal equivalencia, expedida por el
organismo correspondiente. Cuando se trate de un título extranjero, habrá de
presentarse la correspondiente homologación y/o convalidación.
3º.– Certificado médico acreditativo de poseer la capacidad funcional para el
desempeño de las tareas. Cuando se declare la no aptitud por el servicio médico
para el desempeño del puesto de trabajo por una situación no transitoria, decaerá
en su derecho al nombramiento o a la contratación laboral. En el supuesto
de que la no aptitud obedezca a una situación transitoria, se pospondrá el
nombramiento hasta que dicha circunstancia sobrevenida desaparezca, con
un máximo de cuatro meses. Si dentro de dicho plazo no obtiene la declaración
de aptitud, decaerá en su derecho al nombramiento o a la contratación laboral.
4º.– Declaración responsable de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o
de los órganos constitucionales o estatutarios, ni hallarse en inhabilitación
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 368
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial,
para el acceso a cuerpos de funcionarios, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso de personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los términos anteriores
el acceso al empleo público.
10.3. Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor o
debidamente justificados, no presentasen la documentación o de la misma se dedujese
que carecen de alguno de los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados, quedando
anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran
haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
Los que tuvieran la condición de empleados públicos estarán exentos de justificar las
condiciones y requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento, debiendo
presentar únicamente certificación de la Administración Pública de la que dependan,
acreditando su condición y demás circunstancias que consten en su expediente personal.
Así mismo, quienes tuvieran la condición de empleados públicos del Ayuntamiento
de Santovenia de Pisuerga, estarán exentos de justificar aquellas condiciones y requisitos
que obren en su expediente personal, siempre y cuando estén vigentes.
Undécima. Nombramiento y toma de posesión.
11.1. Recibida la documentación indicada en la base anterior, la Alcaldía deberá
de nombrar funcionario al aspirante propuesto, en el plazo de diez días hábiles a contar
desde la terminación de los veinte días anteriores. El nombramiento mencionado se
publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de éste.
11.2. Una vez publicado el nombramiento de funcionario, éste deberá tomar posesión
o incorporarse en el plazo de un mes a contar desde la publicación indicada.
Decimosegunda. Incompatibilidades.
La toma de posesión es incompatible con el simultáneo desempeño de otros
puestos, cargos o empleos remunerados en el sector público, así como con el ejercicio
de actividades privadas, salvo autorización expresa de compatibilidad, en los términos
establecidos en Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al
Servicio de las Administraciones Públicas.
Decimotercera. Recursos.
14.1. Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad
con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
14.2. Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición previo al contencioso-administrativo
en el plazo de un mes ante la Alcaldía, o bien recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses ante los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo, a partir del
día siguiente al de publicación del anuncio correspondiente en el Boletín Oficial de la
Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa).
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 369
Decimocuarta. Norma final.
15.1. La presente convocatoria se regirá por las Bases mencionadas, que vincularán
a la Administración convocante, al Tribunal encargado de juzgar la oposición y a quienes
participen en el mismo.
15.2. En lo no previsto en las bases, será de aplicación el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre; Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León;
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; el texto refundido
de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado por Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por
el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de la Administración Local; el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y
de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo, con carácter supletorio.
Santovenia de Pisuerga,_____ de _____________ de 2026
La Alcaldía,
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 370
ANEXO I
PROGRAMA
Tema 1.– Los actos administrativos: concepto y clases. Requisitos: producción y
contenido, motivación y forma.
Tema 2.–. Los interesados en el procedimiento administrativo: concepto y
representación. Identificación y firma de los interesados. Derechos del interesado en el
procedimiento administrativo.
Tema 3.– Validez e invalidez de los actos administrativos y de las disposiciones
generales. Nulidad de pleno derecho. Anulabilidad. Convalidación, conservación y
conversión.
Tema 4.– La eficacia del acto administrativo. Demora y retroactividad del acto
administrativo. Notificación del acto administrativo y práctica de la misma. Publicación de
los actos administrativos. La ejecución del acto administrativo.
Tema 5.– Régimen del silencio administrativo en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La obligación
de resolver.
Tema 6.– El procedimiento administrativo común (I): concepto y naturaleza. Objeto y
ámbito. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas.
Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración. Registros.
Archivo de documentos. Colaboración y comparecencia de las personas
Tema 7.– Las fases del procedimiento administrativo (I). Iniciación. Ordenación.
Tema 8.– Las fases del procedimiento administrativo (II). Instrucción.
Tema 9.– Las fases del procedimiento administrativo (III). Finalización. El
procedimiento simplificado.
Tema 10.– Los recursos administrativos: concepto y clases. Recurso de alzada.
Recurso potestativo de reposición. Recurso extraordinario de revisión.
Tema 11.– La revisión de oficio. Revisión de oficio de disposiciones y actos nulos.
Declaración de lesividad de actos anulables. Suspensión. Revocación de actos y
rectificación de errores. Límites de la revisión.
Tema 12.– La potestad sancionadora de la Administración. Principios generales.
Especialidades Procedimentales.
Tema 13.– La responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas:
principios. Especialidades procedimentales y procedimiento.
Tema 14.– El sistema competencial de los municipios españoles. Competencias
propias y delegadas. Competencias distintas de las propias y delegadas. Servicios
mínimos de obligada prestación.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 371
Tema 15.– Organización municipal de régimen común. Órganos unipersonales y
órganos colegiados en los municipios de régimen común. Atribuciones del Pleno, del
Alcalde y de la Junta de Gobierno en los municipios de régimen común.
Tema 16.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos colegiados en los
municipios de régimen común. El funcionamiento del Pleno. Actas, certificaciones,
comunicaciones y publicidad de los acuerdos y del propio funcionamiento. La utilización
de medios telemáticos.
Tema 17.– Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases.
Procedimiento de elaboración y aprobación.
Tema 18.– El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que los
integran. El inventario de bienes. Prerrogativas de las Entidades Locales en relación con
sus bienes. Uso y utilización de los bienes demaniales y patrimoniales
Tema 19.– El personal al servicio de las Entidades locales: régimen jurídico. Clases
de funcionarios locales. Adquisición y extinción de la condición de funcionario local.
Tema 20.– Los derechos de los empleados públicos locales. Derechos individuales.
Los derechos que se ejercen colectivamente. Los deberes de los empleados públicos
locales. El régimen disciplinario.
Tema 21.– La contratación pública Local (I). Régimen jurídico de los contratos
administrativos y de los contratos privados. Los actos separables. La contratación de las
entidades locales: órganos competentes y normas específicas en materia de contratación.
Tema 22.– La contratación pública Local (II). Órganos de contratación. Capacidad y
solvencia de los contratistas. Prohibiciones para contratar. Clasificación.
Tema 23.– La contratación pública Local (III). La preparación de los contratos. Precio
y valor estimado de los contratos. Selección del contratista. Procedimiento y criterios de
adjudicación de los contratos. Garantías.
Tema 24.– La contratación pública Local (IV). Perfección y formalización. Efectos,
modificación y extinción de los contratos. Prerrogativas de la Administración. El recurso
especial en materia de contratación.
Tema 25.– Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Ordenanzas fiscales.
Tasas y Contribuciones Especiales. Los Precios Públicos.
Tema 26.– El Régimen impositivo local. Impuestos obligatorios para todos los
municipios. Impuestos voluntarios.
Tema 27.– Urbanismo (I). Clasificación del suelo. Procedimiento de aprobación del
planeamiento general y de desarrollo.
Tema 28.– Urbanismo (II). Intervención en el uso del suelo: las licencias urbanísticas.
Actos sujetos a licencia. Régimen, competencia y procedimiento. Ordenes de ejecución.
Declaración de ruina.
Tema 29.– Urbanismo (III). Protección de la legalidad urbanística. Medidas de
protección y restauración de la legalidad urbanística. Infracciones y sanciones urbanísticas.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 372
Tema 30.– Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. Regímenes de
intervención: autorización ambiental, licencia ambiental y comunicación de actividad.
Tema 31.– Gestión padrones municipales. Fiscales, de población y otros. Utilización
de medios telemáticos.
Tema 32.– Relaciones interadministrativas y con la ciudadanía. Registro General.
Utilización de medios telemáticos.
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de se ptiembre de 2026 Pág. 373
ANEXO II
ANEXO II
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO SELECTIVO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO SELECTIVO
DMINISTRATIVO PROMOCIÓN INTERNA-AYUNTAMIENTO DE
ADMINISTRATIVO PROMOCIÓN INTERNA-AYUNTAMIENTO
SANTOVENIA DE PISUERGA (VALLADOLID)
DE SANTOVENIA DE PISUERGA (VALLADOLID)
DATOS DEL SOLICITANTE:
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
N.I.F.: Domicilio a efecto de Municipio:
notificaciones
Provincia: Código Postal: Teléfono:
Dirección de Correo Electrónico:
DATOS DE LA CONVOCATORIA:
Forma de acceso:
Denominación de la plaza:
Concurso-oposición (promoción
Administrativo de Administración general
interna)
TITULACIÓN REQUERIDA:
Bachiller o equivalente. Asimismo, se estará a lo establecido en la Orden EDU/1603/2009,
de 10 de junio, por la que se establecen equivalencias con los títulos de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller regulados en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, modificada mediante Orden EDU/520/2011, del 7 de marzo.
MERITOS ALEGADOS:
Se indican en el índice que se acompaña
SOLICITA:
Ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente solicitud.
Declara que son ciertos los datos consignados en ella y que reúne las condiciones exigidas
para el ingreso en la Administración Pública y las señaladas en la convocatoria.
En_________________________, a de F i r m a d o :
de 2026
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 374
Los datos por Vd. facilitados serán incluidos en un fichero titularidad del Ayuntamiento de
Santovenia de Pisuerga cuya finalidad es gestionar las petición/es manifestada/s en el
presente documento. Asimismo, informamos que sus datos no serán cedidos a terceros,
salvo que sean comunicados a las entidades públicas, a las cuales sea necesario u
obligatorio ceder éstos para poder gestionar su solicitud, así como en los supuestos
previstos, según Ley. Conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, Vd.
puede ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y, en su caso, oposición,
bien enviando una solicitud por escrito, acompañada de una fotocopia de su D.N.I.,
Pasaporte, NIE u otro documento de identificación equivalente, dirigida al Registro de
Entrada del Ayuntamiento de Santovenia de Pisuerga, o bien mediante la entrega personal
de la solicitud ante la citada oficina del Ayuntamiento, con la exhibición del D.N.I original
o documento equivalente
ALCALDÍA DEL AYUNTAMIENTO DE SANTOVENIA DE PISUERGA
CV: BOCYL-D-24092026-186-30

Boletín Oficial de C astilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de sep tiembre de 2026 Pág. 375
ANEXO III
ANEXO III
RELACIÓN DE MÉRITOS A ACOMPAÑAR A LA INSTANCIA
RELACIÓN DE MERITOS A ACOMPAÑAR A LA INSTANCIA EN EL
EN EL PROCESO SELECTIVO ADMINISTRATIVO PROMOCIÓN INTERNA
PROCESO SELECTIVO ADMINISTRATIVO PROMOCIÓN INTERNA
AYUNTAMIENTO DE SANTOVENIA DE PISUERGA (VALLADOLID)
AYUNTAMIENTO DE SANTOVENIA DE PISUERGA (VALLADOLID)
DATOS DEL SOLICITANTE:
Nombre: 1er Apellido: 2º Apellido:
N.I.F.: Denominación de la plaza a la Forma de acceso:
que se concurre CONCURSO – OPOSICIÓN
Administrativo de (PROMOCIÓN INTERNA)
Administración general
MÉRITOS QUE SE ALEGAN
A) Experiencia profesional en la Administración local Nº de meses
Servicios prestados en plazas o puestos del grupo A, subgrupos A 1 y A2: 0,20
puntos cada mes completo de servicios
Servicios prestados plazas o puestos del grupo C, subgrupo C1: 0,20 puntos
cada mes completo de servicios
Servicios prestados, en plazas o puestos del grupo C, subgrupo C2: 0,15 puntos
cada mes completo de servicios
Servicios prestados en plazas o puestos del grupo E: 0,10 puntos cada mes
completo de servicios
TOTAL A): _____ PUNTOS
B) Formación recibida Nº de
horas/créditos
TOTAL B): _____ PUNTOS
PUNTUACIÓN TOTAL (A + B) TOTAL:
OBSERVACIONES:
La persona que suscribe DECLARA que los datos consignados en este
documento son ciertos y que cuenta con la documentación acreditativa, que
acompaña.
CV: BOCYL-D -24092026-186-30
En ____________________, a ____ de ____________________ de 2026
ALCALDÍA DEL AYUNTAMIENTO DE SANTOVENI Fdo. María Antonia López
Sáenz de Santamaría

Boletín Oficial de Castilla y León
OBSERVACIONES:
Núm . 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 376
La persona que suscribe DECLARA que los datos consignados en este
documento son ciertos y que cuenta con la documentación acreditativa, que
acompaña.
En ____________________, a ____ de ____________________ de 2026
ALCALDÍA DEL AYUNTAMIENTO DE SANTOVENI Fdo. María Antonia López
Sáenz de Santamaría
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24092026-186-30