NÚMERO 105
23441
Miércoles 3 de junio de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL
DECRETO 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Presidencia de la Junta de Extremadura. (2026040126)
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación,
el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias. De conformidad con lo
dispuesto en su artículo 3: “La Presidencia de la Junta de Extremadura ejercerá las competen-
cias en materia de mujer, conciliación e igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI. En el ejercicio de estas competencias, la Presidencia contará con la asistencia técnica
y administrativa de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias”.
Con base en lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2015, de 26
de febrero, de regulación del proceso de transición entre gobiernos en la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, se ha procedido a la aprobación del Decreto 18/2026, de 30 de abril,
por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en el que se determinan la denominación y competencias de los
órganos directivos que conforman la Presidencia de la Junta y las distintas Consejerías esta-
bleciendo, en su disposición adicional tercera, que en los decretos de estructura orgánica se
detallarán, desarrollarán y completarán las funciones asignadas a cada órgano. Asimismo, se
concretarán las unidades administrativas que correspondan a cada órgano, así como la ads-
cripción de puestos.
En consecuencia, procede aprobar la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de
Extremadura a fin de dotarla de un adecuado esquema organizativo y facilitar el correcto des-
empeño de las competencias que le han sido asignadas, atendiendo a criterios de eficiencia y
eficacia en la gestión de recursos públicos.
Por ello, de conformidad con lo previsto en los artículos 23.ñ) y 57.1 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
y el artículo 13 de la Ley 4/2015, de 26 de febrero, de regulación del proceso de transición
entre gobiernos en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a iniciativa de la Presidenta y
a propuesta de la Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, previa de-
liberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura, en su sesión de 26 de mayo
de 2026,

NÚMERO 105
23442
Miércoles 3 de junio de 2026
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Naturaleza y estructura
Artículo 1. Naturaleza.
La Presidencia de la Junta de Extremadura es una de las instituciones de ejercicio de los po-
deres de la Comunidad en los términos del artículo 15 del Estatuto de Autonomía de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de
enero, con las facultades y atribuciones establecidas en los Capítulos II y III del Título II de
dicha norma, desarrollada a su vez por los Títulos II y III de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La Presidencia de la Junta Extremadura está constituida por el conjunto de órganos que, bajo
la superior autoridad de la persona titular de la Presidencia, tengan atribuidas las compe-
tencias en las materias a que se refiere el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril,
por el que se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías
que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las
Vicepresidencias, ejercidas por la Presidencia de la Junta de Extremadura y aquellas otras
atribuidas expresamente por la normativa vigente.
Artículo 2. Estructura orgánica básica.
1. La Presidencia de la Junta de Extremadura estará integrada por la Presidenta y el siguiente
conjunto de órganos directivos:
a) Gabinete de la Presidencia.
b) Secretaría General de Igualdad y Conciliación.
2. En el ejercicio de estas competencias, la Presidencia contará con la asistencia técnica y
administrativa de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias. A tal efecto, corresponde
a ésta las atribuciones conferidas con carácter general en el artículo 58 de la Ley 1/2002,
de 28 de febrero, así como todos aquellos asuntos cuyo conocimiento no venga atribuido a
otro órgano directivo, respecto de los órganos incluidos en la estructura de la Presidencia
de la Junta de Extremadura. Entre otras, la preparación e informe de las disposiciones de
carácter general, la administración del personal, el régimen interior y el asesoramiento ju-
rídico interno de la Presidencia. Asimismo, desempeñará la jefatura de personal, coordina-
rá y organizará el régimen interno de los servicios y actuará como órgano de comunicación

NÚMERO 105
23443
Miércoles 3 de junio de 2026
con las demás Consejerías y con los organismos y entidades que tengan relación con la
Presidencia.
Respecto de las competencias de la Presidencia, corresponde a la persona titular de la Se-
cretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Ac-
ción de Gobierno, Interior y Emergencias, el ejercicio de las competencias que en materia
de subvenciones atribuye la Ley 6/2011, 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, a las Secretarías Generales de las Consejerías.
Por desconcentración de competencias, de conformidad con el artículo 8.2 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se le encomienda a la
persona titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presiden-
cia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias la competencia para
administrar los créditos, contraer obligaciones económicas, autorizar los gastos que no
sean competencia del Consejo de Gobierno, elaborar el anteproyecto de presupuestos y
gestionar su patrimonio, salvo en relación con los entes, entidades y organismos públicos
adscritos.
Al amparo de lo dispuesto en el artículo 103.1.b) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, pon-
drán fin a la vía administrativa los actos y resoluciones que dicte el titular de la Secretaría
General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias por desconcentración y los dictados en ejercicio de sus
competencias en materia de subvenciones.
Con este mismo carácter desconcentrado, le corresponden respecto de los órganos y
organismos, adscritos a la Presidencia de la Junta de Extremadura, las competencias en
materia de responsabilidad patrimonial que no sean competencia del Consejo de Gobierno,
y la resolución de los recursos en vía administrativa que se interpongan contra los actos
y resoluciones dictados por la Presidenta y por los órganos adscritos a la Presidencia cuya
resolución correspondiese a la Presidenta, la revisión de oficio de disposiciones y actos
nulos o la declaración de lesividad de los actos anulables.
Será, igualmente por desconcentración, el órgano de contratación de la Presidencia de la
Junta de Extremadura, el competente en materia de encargos a entidades que tengan la
consideración de medio propio y servicio técnico y para la suscripción de convenios salvo
que el Consejo de Gobierno designe expresamente a la Presidenta de la Junta de Extrema-
dura para su firma, así como el competente en materia de personal, salvo en lo relativo al
nombramiento y cese del personal eventual. Asimismo, será competente para las modifi-
caciones presupuestarias, salvo en relación con los entes, entidades y organismos públicos
adscritos.

NÚMERO 105
23444
Miércoles 3 de junio de 2026
También se desconcentran en la Secretaría General de la referida Vicepresidencia y Con-
sejería las competencias que el artículo 81 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de
la Hacienda Pública, atribuye a las personas titulares de las Consejerías, respecto a los
presupuestos de la Presidencia de la Junta de Extremadura.
3. Con funciones de deliberación y coordinación entre los distintos órganos que componen la
Presidencia se reunirá un Consejo de Dirección presidido por la persona titular de la Presi-
dencia, y formado por la persona titular de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias y los demás altos cargos de
la Presidencia de la Junta de Extremadura, actuando como secretario la persona titular de
la Dirección del Gabinete. A las reuniones del Consejo de Dirección podrán ser convocadas,
cuando se juzgue necesario por la Presidenta, las personas titulares de otras unidades de
la Presidencia de la Junta.
Artículo 3. Otros entes y órganos.
Se adscribe a la Presidencia de la Junta de Extremadura el ente del sector público autonómico,
Instituto de la Mujer de Extremadura.
Artículo 4. Personal eventual.
La Presidencia de la Junta de Extremadura contará con el personal eventual preciso para el
asesoramiento y apoyo al ejercicio de las funciones directivas que tiene encomendadas, de
acuerdo con los requisitos y limitaciones previstas en su normativa específica.
CAPÍTULO II
Organización y competencias
Artículo 5. Gabinete de la Presidencia.
1. Al Gabinete de la Presidencia, al frente del cual existirá una Dirección con rango de direc-
ción general, le corresponderán las siguientes funciones:
a) Facilitar a la persona titular de la Presidencia la información política y técnica que resulte
necesaria para el ejercicio de sus funciones.
b) Asesorar en aquellos asuntos y materias que disponga la persona titular de la Presidencia.
c) Conocer las actividades, programas y planes de las distintas Consejerías y recabar de
éstas y de los entes del sector público autonómico todo tipo de información que sobre
las mismas sea requerida por la Presidencia de la Junta para el ejercicio de sus altas
funciones directivas de impulso y dirección de la acción del Gobierno autonómico.

NÚMERO 105
23445
Miércoles 3 de junio de 2026
d) Fomentar la coherencia integral de las políticas de todas las Consejerías y organismos,
con el objetivo de dar soporte a la coordinación de la acción de gobierno.
2. Para el apoyo material a la persona titular de la Presidencia, al Gabinete de la Presidencia
le corresponderán, además, las siguientes funciones:
a) La organización y la seguridad de las actividades de la persona titular de la Presidencia.
b) La coordinación de las actividades de apoyo a la persona titular de la Presidencia en su
relación con los restantes poderes de la región y el Estado.
c) La asistencia a la Presidencia en materia de administración económica, personal, servi-
cios, medios informáticos y de comunicaciones.
d) La ejecución de aquellas otras actividades o funciones que le encomiende la persona
titular de la Presidencia.
3. Asimismo, corresponde al Gabinete de la Presidencia, el análisis y evaluación de las políti-
cas públicas, como apoyo en la toma de decisiones y ejecución de las competencias propias
de la Presidencia.
4. La Jefatura de Protocolo, adscrita al Gabinete de la Presidencia, realiza las funciones de pla-
nificación, coordinación, organización, ejecución y seguimiento del protocolo que requieran
los actos, visitas u otras actividades de carácter representativo de la persona titular de la
Presidencia y demás miembros del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura; la
interpretación, ejecución y aplicación de las normas de protocolo y ceremonial; igualmente
ejercerá la coordinación del protocolo de los actos de carácter general realizados en Ex-
tremadura en los que concurran autoridades de distinto orden, nacionales, autonómicas y
locales. Al frente de la misma existirá un Jefe o Jefa de Protocolo y podrá adscribirse per-
sonal de confianza de naturaleza eventual.
Artículo 6. Secretaría General de Igualdad y Conciliación.
1. Corresponden a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación, cuyo titular tendrá rango
de Consejero/a, bajo la superior dirección de la persona titular de la Presidencia:
a) La planificación y desarrollo de las políticas de igualdad y conciliación, promoviendo
medidas sustentadas en la transversalidad de las políticas públicas, dirigidas a prevenir
y combatir la discriminación entre mujeres y hombres.
b) El desarrollo de medidas y acciones dirigidas a erradicar la violencia de género.

NÚMERO 105
23446
Miércoles 3 de junio de 2026
c) La promoción de políticas que garanticen el respeto a la orientación sexual y a la identi-
dad de género de todas las personas. Corresponde igualmente a esta Secretaría Gene-
ral, además de las atribuciones específicas contenidas en la legislación que le sean apli-
cables, las específicas en materia de derechos de personas lesbianas, gais, bisexuales,
transexuales, transgéneros e intersexuales.
d) La Secretaría General de Igualdad y Conciliación será el órgano de comunicación con el
resto de Consejerías y organismos y entidades del sector público autonómico en mate-
ria de políticas de igualdad y conciliación.
2. Para el cumplimiento de sus funciones esta Secretaría General se estructura en los siguien-
tes órganos administrativos:
a) Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad.
b) Unidad de Planificación, Coordinación, Seguimiento y Evaluación.
Disposición adicional primera. Adscripción de puestos de trabajo de personal fun-
cionario y laboral.
1. Los puestos de personal funcionario adscritos hasta el momento al Gabinete de la Presiden-
cia, continuarán integrados en el mismo, salvo los siguientes:
— El puesto de trabajo de personal funcionario con código de puesto 5831 que se adscri-
be a la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia, de
acuerdo con el decreto de estructura orgánica de la misma.
— Los puestos de trabajo de personal funcionario con códigos de puesto 168, 9625, 162,
4042, 171, 11011, 5822, 135, 182, 4428, 5830, 5832, 5833, 5835 y 39523310 que
pasan a la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coor-
dinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de acuerdo con el decreto de
estructura orgánica de la misma.
— El puesto de personal funcionario con código de puesto 18374 que pasa a la Dirección
General de Comunicación y Relaciones Informativas de la Vicepresidencia y Consejería
de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de acuer-
do con el decreto de estructura orgánica de la misma.
Además, se adscribe al Gabinete de la Presidencia el puesto de trabajo de personal funcio-
nario con código de puesto 17860, adscrito hasta el momento a la Secretaría General de la
anterior Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social.

NÚMERO 105
23447
Miércoles 3 de junio de 2026
2. Los puestos de trabajo de personal funcionario y personal laboral adscritos a la Secretaría
General de Igualdad y Conciliación continuarán integrados en la misma, salvo el puesto de
trabajo de personal funcionario con código de puesto 834 que pasa a la Secretaría General
de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias de acuerdo con el decreto de estructura orgánica de la misma.
3. Los puestos de trabajo de personal funcionario y personal laboral adscritos al Instituto de la
Mujer de Extremadura, continuarán integrados en dicho ente del sector público autonómico
a través de su respectiva relación de puestos de trabajo.
Disposición adicional segunda. Adscripción de medios materiales, inmuebles y per-
sonal contratado o nombrado para la ejecución de programas de carácter temporal.
Quedan adscritos a la Presidencia de la Junta los medios materiales, inmuebles y personal
contratado o nombrado para la ejecución de programas de carácter temporal afectos a los ór-
ganos directivos, organismos públicos y entes adscritos a la misma, de acuerdo con el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el presente decreto.
Disposición adicional tercera. Puestos de trabajo de personal eventual.
Los puestos de trabajo de personal eventual adscritos hasta el momento a la Presidencia de
la Junta y a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación continuarán integrados en las
mismas.
Disposición adicional cuarta. Publicación de las relaciones de puestos de trabajo.
A fin de dotar de mayor seguridad jurídica a la relación de puestos de trabajo que derive de
la aprobación de la nueva estructura orgánica de la Presidencia de la Junta, mediante orden
de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social o en el correspondiente
decreto, según proceda, se publicarán los anexos completos de las relaciones de puestos de
trabajo de personal funcionario, laboral y eventual que resulten de la modificación operada
por el presente decreto de estructura orgánica.
Disposición adicional quinta. Referencias a órganos modificados o suprimidos.
Las referencias del ordenamiento a los órganos modificados o suprimidos por este decreto,
se entenderán realizadas a los que en esta misma norma se crean, los sustituyen o asumen
sus competencias.

NÚMERO 105
23448
Miércoles 3 de junio de 2026
Disposición transitoria única. Régimen presupuestario transitorio.
A efectos de establecer el régimen de transitoriedad presupuestaria y hasta la aprobación de
un nuevo presupuesto para la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
mediante Ley de la Asamblea de Extremadura, será de aplicación lo dispuesto en la disposi-
ción transitoria única del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructu-
ra orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo es-
tablecido en el presente decreto. En particular, queda derogado el Decreto 230/2023, de 12
de septiembre, por el que se establece la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de
Extremadura.
Disposición final primera. No incremento del gasto público.
La aplicación de este decreto se hará sin aumento de coste de funcionamiento de los respecti-
vos órganos directivos y no supondrá incremento del gasto público para la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición final segunda. Habilitación normativa.
La persona titular de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social adop-
tará las medidas necesarias de asignación y redistribución de medios humanos, económicos
y materiales para hacer efectiva la estructura que se establece en el presente decreto, y a tal
efecto podrá dictar las disposiciones pertinentes.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
La Consejera de Hacienda, La Presidenta de
Administración Pública y Diálogo Social, la Junta de Extremadura,
ELENA MANZANO SILVA MARÍA GUARDIOLA MARTÍN