NÚMERO 105
23685
Miércoles 3 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 24 de mayo de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe ambiental
estratégico en la forma prevista en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la modificación
puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón. Expte.: IA25/1534. (2026061322)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en su artículo 49, prevé los planes y programas que deben ser sometidos a
evaluación ambiental estratégica simplificada por el órgano ambiental a los efectos de deter-
minar que el plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el informe ambiental estratégico, o bien, que el plan o programa
debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque pueda tener efectos
significativos sobre el medio ambiente.
El citado artículo 49 especifica aquellos planes y programas que serán objeto de una evalua-
ción ambiental estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 49 a
53 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VIII de dicha ley.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón, se encuentra encuadrada en el
artículo 49, letra f), apartado 1.º de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Objeto y descripción de la modificación.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón consiste en la reclasificación
de Suelo No Urbanizable de Especial Protección Agrícola a Suelo Urbanizable de Uso Indus-
trial, y creación del nuevo Sector “SAU-8”. La reclasificación propuesta afecta a la parcela
19 del polígono 15 (Ref. catastral 06072A015000190000SW), ubicada dentro del término
municipal de Lobón, concretamente en la zona de “Los Cercados”. Esta parcela está em-
plazada entre el límite urbano actual, el “Camino las Huertas” y la avda. de Extremadura
(antigua carretera N-V). La superficie afectada por la modificación será de 4.799 m2 de
Suelo No Urbanizable de Protección Agrícola.
Con esta modificación de las NNSS de Lobón se pretende el desarrollo y/o consolidación
de industrias que fomenten la economía verde y circular con incorporación de medidas en
sus procesos que mejoren la eficiencia energética y la productividad de sus instalaciones,
contribuyendo al desarrollo social y creación de empleo en el municipio; se persigue la

NÚMERO 105
23686
Miércoles 3 de junio de 2026
consolidación de la zona industrial emplazada entre la avenida de Extremadura (antigua
carretera N-V), “Camino las Huertas” y límite urbano de Lobón, en el que ya existe suelo
industrial consolidado.
El nuevo sector creado con la reclasificación proyectada pasaría a ser el Sector SAU-8, que
tendría la misma configuración que la única unidad que lo conforma. La delimitación del
Sector SAU-8, viene dada por la delimitación de la parcela catastral que lo engloba, que
será la de la parcela 18 del polígono 15 de Lobón y la superficie de la parcela 9001 del po-
lígono 15 de titularidad pública, dado que su dibujo, magnitud y localización, justifican de
forma racional y sostenible, el desarrollo económico y social pretendido. La superficie total
del sector es coincidente con el ámbito, resultando un total de 5.157,60 m2.
Fuente. Documento urbanístico
2. Consultas.
El artículo 51 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, establece que el órgano ambiental consultará a las Administra-

NÚMERO 105
23687
Miércoles 3 de junio de 2026
ciones públicas afectadas y a las personas interesadas, poniendo a su disposición el docu-
mento ambiental estratégico y el borrador del plan o programa, debiendo las Administra-
ciones públicas afectadas y las personas interesadas consultadas pronunciarse en el plazo
máximo de veinte días hábiles desde la recepción de la solicitud de informe. Con fecha 13
de noviembre de 2025, el Ayuntamiento de Lobón, presenta ante la entonces Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad la documentación completa para el inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada de la modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón.
Para dar cumplimiento a dicho trámite, con fecha 27 de noviembre de 2025, se realizaron
consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas para que
se pronunciaran en el plazo indicado, en relación con las materias propias de su compe-
tencia, sobre los posibles efectos significativos sobre el medio ambiente de la modificación
propuesta.
LISTADO DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios X
Dirección General de Infraestructuras Rurales X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Salud Pública X
Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura X
Diputación de Badajoz -
ADENEX -
Sociedad Española de Ornitología -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -

NÚMERO 105
23688
Miércoles 3 de junio de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, indica que la superficie
afectada por la modificación propuesta, no se encuentra dentro de los límites de ningún
espacio incluido en Red Natura 2000, ni de otros lugares de la Red de Espacios Prote-
gidos de Extremadura. En esta superficie no existen Hábitats de Interés Comunitario
(HICs) (Anexo I de la Directiva de Hábitats 92/43/CEE), taxones amenazados incluidos
en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAE) (Decreto
37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) o incluidos en el anexo II de la Direc-
tiva Hábitat. Por lo tanto, no se prevé que la aprobación de la modificación puntual de
las Normas Subsidiarias de Lobón, pueda afectar de forma apreciable a ningún valor
ambiental ni a espacios de la Red Natura 2000, objeto del presente informe. Por ello
informa favorablemente la modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos.
2. El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios indica en primer lugar la normativa
aplicable. Con respecto al Registro de Áreas Incendiadas (RAI) gestionado por este
Servicio se indica que en Lobón se han registrado los incendios forestales mostrados en
el mapa que aparece en el informe y que datan de los años 2015, 2020, 2021, 2022 y
2025. Una vez estudiado el plan o programa sometido a EAE, en relación con el Catálogo
de Infraestructuras del Plan Infoex, se comprueba que la modificación del instrumento
de ordenación urbanística no afecta a ninguno de los centros de trabajo de dicho ca-
tálogo. Una vez consultada la información obrante en este Servicio se comprueba que
la entidad local cuenta con Plan Periurbano de Prevención de Incendios Forestales vi-
gente y que el plan o programa sometido afecta al PPPI vigente. En concreto modifica
la delimitación del núcleo urbano, afectando a las actuaciones preventivas planificadas
en el mismo. La modificación no implica la creación de lugares susceptibles o vulnera-
bles a incendios forestales. Una vez estudiado el plan o programa sometido a EAE, se
comprueba que éste implica el desarrollo de proyectos cuya ejecución material puede
implicar la realización de actividades de riesgo sometidas a intervención administrativa,
en la Orden que regule la época de peligro vigente en el momento que éstas se lleven a
cabo. Por lo tanto, en el momento de la ejecución deberán observarse las prescripciones
de dicha orden, en lo relativo a usos o actividades prohibidas, sometidas a autorización,
declaración responsable o precauciones específicas.
3. El Servicio de Infraestructuras Rurales, indica que revisada la documentación presenta-
da, la modificación planteada no afecta a ninguna vía pecuaria.

NÚMERO 105
23689
Miércoles 3 de junio de 2026
4. El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Terri-
torio y Agenda Urbana indica que en el término municipal de Lobón se encuentran ac-
tualmente vigentes las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución
de 14 de marzo de 2003 de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, publicado en el DOE n.º 115, de 30 de septiembre de 2003. Para la fis-
calización y aprobación por esta dirección general de las modificaciones puntuales del
planeamiento vigente existe un procedimiento específico regulado en los artículos 49 y
50 de la Ley 11/2018, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura
y en el artículo 60 de su Reglamento general, aprobado por Decreto 142/2021, de 21 de
diciembre, en el que se encuentra integrada la evaluación ambiental estratégica.
5. El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana indica que en relación con la consulta se informa
que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territo-
rial de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo, no se detecta afección
sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan Territorial), de orde-
nación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del
Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
en vigor desde el 27 de junio de 2019.
6. La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que el cauce de un arroyo tributario
del Regato del Cordel o de Guadella, discurre a unos 253 metros al sur de la zona de
actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que consti-
tuyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de aguas, ni las zonas
de servidumbre y policía.
La actuación planificada se abastecerá, según se indica en la documentación de la red
municipal. Consultados los datos obrantes en este organismo, el municipio de Lobón
dispone de un expediente de concesión de aguas subterráneas para abastecimiento de
la población, con referencia 717/2021, que actualmente se encuentra en una fase avan-
zada de su tramitación. Según certificado de fecha 28/04/2017, emitido por la empresa
gestora de abastecimiento Aqualia, el volumen captado para consumo en el municipio
de Lobón (abril 2016- marzo 2017) asciende a 198.899 m3/año. Asimismo, se indica en
la documentación aportada que el desarrollo de esta Unidad de Actuación no conllevará
consumo significativo de agua potable, puesto que la industria que en ella se implan-
tará no la necesita para su proceso productivo al tratarse de una empresa dedicada a

NÚMERO 105
23690
Miércoles 3 de junio de 2026
la tapicería y decoración. Por tanto, se considera que el consumo hídrico que supone la
actuación planteada no resulta significativo respecto al consumo actual del municipio.
Con respecto a la red de saneamiento, depuración y vertido, la documentación aportada
no indica el tipo de red de saneamiento para las aguas residuales y de escorrentía que
existe en el municipio, ni la que se ha proyectado para el nuevo sector. Consultados los
datos obrantes en este Organismo, el municipio de Lobón dispone de una autorización
de vertido con referencia VU-027/03-BA por la que se autoriza a verter un volumen de
146.397 m/año al cauce del río Guadiana con una serie de condiciones y limitaciones.
Según certificado de fecha 28/04/2017, emitido por la empresa gestora de saneamiento
Aqualia, el volumen depurado en la EDAR de Lobón asciende a 208.579 m3/año. Asimis-
mo, se indica en la documentación aportada que el desarrollo de esta Unidad de Actua-
ción no conllevará necesidades significativas de tratamiento de aguas residuales por lo
expuesto anteriormente. Por tanto, e considera que el incremento de aguas residuales
que supone la actuación planteada no resulta significativo respecto al vertido actual del
municipio. No obstante, actualmente ya se está superando el volumen autorizado a ver-
ter, por lo que el Ayuntamiento deberá solicitar la revisión de la autorización de vertido
que ampare, tanto el vertido actual del municipio, como el que resulte del desarrollo del
nuevo sector planificado.
De acuerdo con la documentación aportada y con la naturaleza de la Modificación Pun-
tual, se considera que la actuación no supondrá un incremento significativo de consumo
de agua respecto al consumo actual del municipio, como el que resulte del desarrollo
del nuevo sector planificado. No obstante, en cualquier horizonte temporal, el consumo
hídrico total del municipio, es decir, los volúmenes actuales más los incrementos de
volumen que se deriven del desarrollo de la actuación planteada, no deben superar el
volumen asignado al municipio de Lobón, por el Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023), que asciendo a 301.000 m3/año
hasta el horizonte 20274. En conclusión, se informa favorablemente la MP de las NNSS
de Logón (Badajoz) teniendo en cuenta todo lo expuesto anteriormente.
7. La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural indica que no se
aprecia obstáculo para continuar la tramitación del expediente, por no resultar afectado,
directamente ningún bien integrante del Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadu-
ra, de acuerdo con los Registros e Inventarios de esta Consejería.
8. La Dirección General de Salud Pública comunica que una vez revisada la documentación
se emite informe favorable.

NÚMERO 105
23691
Miércoles 3 de junio de 2026
9. Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura indica que la vía de la Red de
Carreteras del Estado más próxima a la parcela objeto de la modificación puntual de las
NNSS de Lobón para creación y delimitación de la SAU 8 (parcela 19-polígono 15 (Ref.
catastral 06072A015000190000SW) es la Autovía del Suroeste A-5. La parcela 19 del
polígono 15 de Lobón, se sitúa a unos 580 metros de la Autovía del Suroeste A-5 fuera
de sus zonas de protección definidas en los artículos 28 y siguientes de la Ley 37/2015,
de 29 de septiembre, de Carreteras, por lo que no afecta al régimen jurídico de protec-
ción del dominio público viario, ni a la determinación de las limitaciones a la propiedad
de los terrenos colindantes con esta vía, y no se ve afectada por estudios informativos o
proyectos en tramitación, por lo que no se requiere autorización del Ministerio de Trans-
portes y Movilidad Sostenible (artículo 28 de la Ley 37/2015, de Carreteras).
3. Análisis según los criterios del anexo VIII de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Una vez estudiada la documentación que obra en el expediente administrativo, y conside-
rando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se lleva a cabo el análisis que a
continuación se describe, según los criterios recogidos en el anexo VIII de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a los
efectos de determinar si la modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón, tiene
efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si resulta necesario su someti-
miento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria regulado en la subsección 1.ª,
de la sección 1.ª del capítulo VII del título I de dicha ley.
3.1. Características de la modificación puntual.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón consiste en la reclasificación
de Suelo No Urbanizable de Especial Protección Agrícola a Suelo Urbanizable de Uso Indus-
trial, y creación del nuevo Sector “SAU-8”. La reclasificación propuesta afecta a la parcela
19 del polígono 15 (Ref. catastral 06072A015000190000SW), ubicada dentro del término
municipal de Lobón, concretamente en la zona de “Los Cercados”. Esta parcela está em-
plazada entre el límite urbano actual, el “Camino las Huertas” y la avda. de Extremadura
(antigua carretera N-V). La superficie afectada por la modificación será de 4.799 m2 de
Suelo No Urbanizable de Protección Agrícola.
Con esta modificación de las NNSS de Lobón se pretende el desarrollo y/o consolidación
de industrias que fomenten la economía verde y circular con incorporación de medidas en
sus procesos que mejoren la eficiencia energética y la productividad de sus instalaciones,
contribuyendo al desarrollo social y creación de empleo en el municipio; se persigue la
consolidación de la zona industrial emplazada entre la Avenida de Extremadura (antigua

NÚMERO 105
23692
Miércoles 3 de junio de 2026
carretera N-V), “Camino las Huertas” y límite urbano de Lobón, en el que ya existe suelo
industrial consolidado.
El nuevo sector creado con la reclasificación proyectada, pasaría a ser el Sector SAU-8,
que tendría la misma configuración que la única unidad que lo conforma. La delimitación
del Sector SAU-8, viene dada por la delimitación de la parcela catastral que lo engloba,
que será la de la parcela 18 del polígono 15 de Lobón y la superficie de la parcela 9001 del
polígono 15 de titularidad pública, dado que su dibujo, magnitud y localización, justifican
de forma racional y sostenible, el desarrollo económico y social pretendido. La superficie
total del sector es coincidente con el ámbito, resultando un total de 5.157,60 m2.
Dadas las características de la modificación, la misma podrá establecer el marco para
proyectos y otras actividades no existentes con anterioridad. No obstante, se considera
que la modificación del planeamiento no constituye ninguna variación fundamental de la
estrategia territorial ni en las directrices de la normativa urbanística.
La modificación planteada, no supone una modificación del modelo urbano definido por las
Normas Subsidiarias de Lobón.
Por otra parte, el Servicio de Ordenación del Territorio ha indicado que no se detecta afec-
ción sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva
(Ley 15/2001, de 14 de diciembre, de Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, con
modificaciones posteriores). Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento
de ordenación territorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo
(Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención direc-
ta (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
El suelo objeto de la presente propuesta de innovación del planeamiento municipal, se
encuentra anejo a las zonas en desarrollo urbanístico de la localidad. Se trata de una por-
ción de terreno de forma rectangular situado en el paraje “Los Cercados”, colindante por el
norte con la avenida de Extremadura de esta localidad, al este con la industria consolidada
propiedad del promotor de esta actuación, al oeste con terreno agrícola de secano y al sur
con la calle Huertas.
El total del terreno es de pendientes suaves, alrededor del 1 %, su geometría es prácti-
camente rectangular en unos 135mx35m, resultando un total de 4.799,00 m2. La aptitud
de los terrenos para su reclasificación urbanística de uso industrial viene determinada por
su continuidad a la industria existente, por su enclave estratégico, al situarse los terrenos

NÚMERO 105
23693
Miércoles 3 de junio de 2026
en la avenida de Extremadura con acceso directo a la A-5 a escasos 2 km, por su conec-
tividad y accesibilidad, al encontrarse en una salida natural de Lobón hacia autovía A-5,
por el escaso impacto ambiental y urbano, dado que los terrenos son colindantes con una
industria ya consolidada, dado que sobre los mismos, se vienen desarrollando actividades
industriales asentadas en la localidad, por coincidir los intereses públicos con la actividad
privada, puesto que los terrenos objeto de la modificación pertenecen a un grupo empre-
sarial que pretende la dinamización, por implicar un uso racional de suelo, armonizando
la optimación de su utilización y el progreso en el medio urbano, ponderando el desarrollo
económico y social y la preservación del medio ambiente urbano y natural.
La red básica de dotaciones existentes en la zona y el entorno de los terrenos objeto de
la presente propuesta de innovación cuenta con la totalidad de servicios en la parcela co-
lindante por tratarse de suelo urbano industrial desarrollado “IA-2” según indica su cedula
urbanística. Dispone de acometida de agua potable suministrada por la empresa Aqualia.
Al igual que con el abastecimiento de agua potable, la parcela colindante cuenta con su
correspondiente acometida eléctrica desde su fachada. Dentro del ámbito de actuación
existe alcantarillado público y su correspondiente red de evacuación de aguas residuales.
El desarrollo de esta Unidad de Actuación no conllevara necesidades significativas trata-
miento de aguas residuales.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas ha indicado
que la superficie afectada por la modificación propuesta, no se encuentra dentro de los
límites de ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni de otros lugares de la Red de
Espacios Protegidos de Extremadura. En esta superficie no existen Hábitats de Interés
Comunitario (HICs) (anexo I de la Directiva de Hábitats 92/43/CEE), taxones amenaza-
dos incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAE)
(Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) o incluidos en el anexo II de la
Directiva Hábitat.
Con respecto al medio hídrico, tal y como indica la Confederación Hidrográfica del Gua-
diana en su informe, el cauce de un arroyo tributario del Regato del Cordel o de Guadella,
discurre a unos 253 metros al sur de la zona de actuación planteada, por lo que no se
prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de aguas, ni las zonas de servidumbre y policía. De acuerdo con
la documentación aportada y con la naturaleza de la modificación puntual, se considera
que la actuación no supondrá un incremento significativo de consumo de agua respecto al
consumo actual del municipio y no conllevará necesidades significativas de tratamiento de
aguas residuales.

NÚMERO 105
23694
Miércoles 3 de junio de 2026
La modificación que se plantea no afecta a valores forestales del término municipal. Res-
pecto al patrimonio cultural, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural ha indicado que no aprecia obstáculo para continuar la tramitación del expediente
por no resultar afectado, directamente, ningún bien integrante del Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura, de acuerdo con los Registros e Inventarios de esta Consejería.
La parcela 19 del polígono 15 de Lobón, se sitúa a unos 580 metros de la Autovía del
Suroeste A-5 fuera de sus zonas de protección definidas en los artículos 28 y siguientes
de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras, por lo que no afecta al régimen
jurídico de protección del dominio público viario, ni a la determinación de las limitaciones
a la propiedad de los terrenos colindantes con esta vía, y no se ve afectada por Estudios
Informativos o Proyectos en tramitación, por lo que no se requiere autorización del Minis-
terio de Transportes y Movilidad Sostenible.
La aprobación de la modificación puntual no contraviene el desarrollo sostenible de la zona
afectada, en cuanto a que las necesidades actuales no obstaculizan ni comprometen la
capacidad de las futuras generaciones relacionadas con los aspectos ambientales.
La modificación del planeamiento propuesta se considera compatible con la adecuada con-
servación de los recursos naturales existentes en el ámbito de la aplicación, siempre que
se ejecute con las medidas que se establezcan como necesarias en este informe.
4. Medidas necesarias para la integración ambiental de la modificación.
Cualquier proyecto de actividad, incluidos los proyectos de urbanización, que se pretenda
realizar en los suelos afectados por la presente modificación puntual deberán contar con
los instrumentos de intervención ambiental pertinentes según lo establecido en la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, que permitan establecer los sistemas de prevención de impactos por emisiones,
inmisiones o vertidos de sustancias o mezclas potencialmente contaminantes.
Deberán tenerse en cuenta todas las consideraciones realizadas por la Confederación Hi-
drográfica del Guadiana en su informe, para la puesta en práctica de cualquier actuación
que surja como consecuencia de la modificación planteada, de modo que se evite que di-
chas actuaciones puedan afectar de forma directa o indirecta al dominio público hidráulico
de forma negativa.
Las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual, y que
fueran susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas demandas
hídricas, deberán ser informadas, preceptivamente, por el organismo de cuenca.
Respecto al patrimonio arqueológico, subyacente, no detectado, será de estricto cumpli-
miento la medida contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa
a los hallazgos casuales.

NÚMERO 105
23695
Miércoles 3 de junio de 2026
5. Conclusiones.
En virtud de lo expuesto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, considera que no es previsible que la
modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Lobón, vaya a producir efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se determina la no necesidad de su
sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
El informe ambiental estratégico se hará público a través del Diario Oficial de Extremadura y
en la página web http://extremambiente.juntaex.es, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 52 apartado 3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
El presente informe perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera procedido a
la aprobación de la modificación puntual propuesta en el plazo máximo de cuatro años. En
este caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación ambiental
estratégica simplificada de la modificación puntual.
De conformidad con el artículo 52, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe ambiental estratégico no será objeto
de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la
disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan, o bien, sin perjuicio de los que
procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan.
El presente informe no exime al promotor de obtener los informes y autorizaciones ambien-
tales o de otras Administraciones, que resulten legalmente exigibles.
Mérida, 24 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •