NÚMERO 105
23464
Miércoles 3 de junio de 2026
DECRETO 105/2026, de 26 de mayo el que se establece la estructura orgánica
de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura. (2026040128)
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifica la denominación, el
número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias. De conformidad con lo
dispuesto en su artículo 2, a la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de
la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, le corresponde la coordinación de la acción de
gobierno y la asistencia política y el asesoramiento general de la persona titular de la Presi-
dencia de la Junta de Extremadura, así como el apoyo técnico y administrativo, salvo en lo
dispuesto en el artículo 3 del mismo.
Igualmente, le corresponde la sustitución en primer lugar de la Presidenta, de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 16 y 17 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Go-
bierno, Interior y Emergencias ejercerá las competencias en materia de relaciones con la
Asamblea de Extremadura; interior, emergencias y protección civil; prevención y extinción de
incendios forestales; política de comunicación y relaciones informativas; asuntos europeos,
acción exterior, emigración y retorno; Administración Local; el ejercicio de las competencias
en materia de Servicios Jurídicos; Secretaría del Consejo de Gobierno; y las de relaciones con
la ciudadanía y con las entidades locales territoriales y no territoriales.
Mediante Decreto 18/2026, de 30 de abril, se establece la estructura orgánica básica de la Ad-
ministración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, donde se determinan la estructura
y competencias de la Presidencia de la Junta y de las distintas Vicepresidencias y Consejerías
y de los órganos directivos que las conforman, entre ellas, la presente Vicepresidencia y Con-
sejería, estableciendo, en su disposición adicional tercera, que en los decretos de estructura
orgánica se detallarán, desarrollarán y completarán las funciones asignadas a cada órgano.
Asimismo, se concretarán las unidades administrativas que correspondan a cada órgano, así
como la adscripción de puestos.
A estos efectos, atendiendo a criterios de eficiencia y eficacia en la gestión de los recursos
públicos, resulta necesario aprobar la estructura orgánica de la Vicepresidencia y Consejería
de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias para facilitar el
adecuado desempeño de las competencias asignadas.
Por ello, de conformidad con lo previsto en los artículos 23.ñ) y 57.1 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,

NÚMERO 105
23465
Miércoles 3 de junio de 2026
y el artículo 13 de la Ley 4/2015, de 26 de febrero, de regulación del proceso de transición
entre gobiernos en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a iniciativa del Vicepresidente
y Consejero de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
y a propuesta de la Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, previa
deliberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura, en su sesión de 26 de mayo
de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Estructura de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordina-
ción de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
1. La Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias está constituida por el conjunto de órganos de la Administración Au-
tonómica encargados de la gestión de las competencias que le son atribuidas en el artículo
2 del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifica la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias. Bajo la superior
dirección de su titular, se estructura en los siguientes de órganos directivos:
a) Secretaría General.
b) Secretaría General de Relaciones con la Asamblea.
c) Abogacía General.
d) Dirección General de Comunicación y Relaciones Informativas.
e) Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil.
f) Dirección General de Protección Civil y Respuesta a la Emergencia.
g) Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales.
h) Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior.
i) Dirección General de Administración Local.
j) Delegación de Extremadura en Bruselas.
2. Con funciones de deliberación y coordinación entre los distintos órganos que componen la
Vicepresidencia y Consejería se reunirá un Consejo de Dirección presidido por la persona ti-
tular de la Vicepresidencia y Consejería, el cual estará compuesto por las personas titulares

NÚMERO 105
23466
Miércoles 3 de junio de 2026
de los diferentes órganos directivos de la misma, actuando como secretario/a la persona
titular de la Jefatura de Gabinete de la Vicepresidencia y Consejería.
A las reuniones del Consejo de Dirección podrán ser convocadas, cuando se juzgue necesa-
rio por la persona titular de la Vicepresidencia y Consejería, las personas titulares de otras
unidades de la misma.
3. El Gabinete de la persona titular de la Vicepresidencia y Consejería estará compuesto por
el/la Jefe/a de Gabinete y los/as asesores/as de la persona titular de la Vicepresidencia
y Consejería, que tendrán la condición de personal eventual y ejercerán las funciones de
asesoramiento y apoyo a la persona titular, y cuantas otras se le asignen especialmente.
4. Se integran en la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias, el Consejo Económico y Social de Extremadura, el
Centro de Atención de Urgencias y Emergencias de Extremadura 112, la Academia de Se-
guridad Pública de Extremadura. Asimismo, se asignan a la misma las competencias que
correspondan a la Administración Autonómica sobre la Corporación Extremeña de Medios
Audiovisuales y la Fundación Academia Europea e Iberoamericana de Yuste.
Artículo 2. Secretaría General.
1. Corresponden a la Secretaría General las funciones enumeradas en el artículo 5 del Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Le corresponden las funciones de secretariado del Consejo de Gobierno, el seguimiento y
control de los acuerdos adoptados en su seno y las tareas de apoyo a la Presidencia de la
Comisión de Secretarios Generales. Tendrá a su cargo el Registro General de Convenios, la
edición del Diario Oficial de Extremadura y de cuantas publicaciones promueva esta Vice-
presidencia y Consejería, incluyendo las funciones de información legislativa, jurispruden-
cial y bibliográfica a los distintos órganos de la Junta de Extremadura.
Asimismo, le corresponde el impulso y seguimiento de los procesos de transferencia de
competencias y asumirá la Secretaría de la Comisión Mixta de Transferencias.
3. La Secretaría General es el órgano de comunicación con los demás departamentos y le
corresponde recabar de las Vicepresidencias y Consejerías y entidades del sector público
autonómico todo tipo de información que sobre las mismas sea requerida sobre los asuntos
que deban formar parte del orden del día del Consejo de Gobierno y, en su caso, la prepa-
ración de la información y documentación necesaria para la actividad de la persona titular
de la Presidencia y de la Vicepresidencia y Consejería.

NÚMERO 105
23467
Miércoles 3 de junio de 2026
Asimismo, le corresponden las funciones de relación con el Consejo de Estado y demás ór-
ganos constitucionales del Estado, respecto de la información que sea solicitada por éstos
a la persona titular de la Presidencia de la Comunidad Autónoma, sin perjuicio de aquellas
comunicaciones que por su naturaleza jurisdiccional correspondan a la Abogacía General
de la Junta de Extremadura.
4. Desempeñará la Secretaría de la Comisión de Secretarios Generales de la Junta de Extre-
madura. Asimismo, le corresponde preparar la documentación de los asuntos que deban
formar parte del orden del día del Consejo de Gobierno, según lo dispuesto en el Decreto
188/2010, de 1 de octubre, por el que se aprueban las normas de organización y funcio-
namiento del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura y de la Comisión de Secre-
tarios Generales, y se regula la utilización de medios electrónicos en el desarrollo de su
actividad.
Además, asumirá la Secretaría de la Comisión Bilateral de Cooperación Administración Ge-
neral del Estado-Comunidad Autónoma de Extremadura.
5. Le corresponde, igualmente, dirigir y coordinar las relaciones con la ciudadanía y con las
entidades locales, territoriales y no territoriales.
En ejercicio de esta competencia, podrá impulsar, fomentar y apoyar la realización de
aquellos proyectos o actuaciones, de interés público o social, que tengan un carácter ex-
cepcional o singular, que promuevan el desarrollo económico y social o sean debidos a ne-
cesidades imprevistas o urgentes, para los que no existan programas específicos de ayuda
en los presupuestos de la Comunidad Autónoma, en los términos previstos en la normativa
vigente en materia de subvenciones, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otras
Vicepresidencias y Consejerías.
6. La Secretaría General será el órgano directivo competente en materia de víctimas del terro-
rismo de la Comunidad Autónoma de Extremadura, sin perjuicio de las competencias que
corresponden a la persona titular de la Vicepresidencia y Consejería.
7. Igualmente le corresponde la asistencia a la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, en el ejercicio de la coordi-
nación de la acción de gobierno.
En este ámbito, le corresponden las siguientes funciones:
a) Elaboración de estudios, análisis e informes multidisciplinares que coadyuven a la toma
de decisiones en relación con la coordinación de la acción de gobierno de la Junta de
Extremadura así como a la evaluación del cumplimiento de sus objetivos programáticos.

NÚMERO 105
23468
Miércoles 3 de junio de 2026
b) De documentación, desarrollando funciones de asistencia, recopilación de información y
tratamiento de la misma, incluyendo la cumplimentación, anotación y actualización del
Libro de Honor de Medallas de Extremadura.
c) Catalogación y organización de los fondos bibliográficos y documentales.
8. Sin perjuicio de lo indicado en los apartados anteriores, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 2.2 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, corresponde a esta Secretaría General la
asistencia técnica y administrativa, incluyendo ésta, en su caso, la contable y presupuesta-
ria, a la Presidencia de la Junta de Extremadura en el ejercicio de las competencias propias
atribuidas a la misma.
9. La Secretaría General, para el desempeño de las funciones que tiene encomendadas, con-
tará con los siguientes órganos administrativos:
a) Servicio de Régimen Jurídico.
b) Servicio de Tramitación y Apoyo Administrativo.
c) Servicio de Recursos Humanos.
d) Servicio de Asuntos Generales.
e) Servicio de Gestión Económica y Presupuestaria.
f) Servicio de Contratación.
g) Servicio de Legislación y Documentación.
h) Servicio de Análisis.
10. Estarán adscritos a la Secretaría General:
a) El Registro General de Convenios.
b) El Diario Oficial de Extremadura.
Artículo 3. Secretaría General de Relaciones con la Asamblea.
A la Secretaría General de Relaciones con la Asamblea le corresponden las funciones de rela-
ción entre la Junta de Extremadura y la Asamblea de Extremadura. En particular le correspon-
de recabar de las diferentes Consejerías cuanta información y documentación precisen de la
Junta de Extremadura las diferentes Comisiones Parlamentarias, así como coordinar la com-

NÚMERO 105
23469
Miércoles 3 de junio de 2026
parecencia en sede parlamentaria de los miembros de la Junta de Extremadura, autoridades
y funcionarios públicos competentes por razón de la materia objeto de debate.
Artículo 4. Abogacía General.
1. Este centro directivo tiene atribuidas las competencias en materia de dirección y coordi-
nación de los servicios de representación y defensa en juicio, así como de asesoramiento
jurídico del Gobierno y la Administración regional, en los términos dispuestos en el regla-
mento de organización y funcionamiento de la Abogacía General, de su Cuerpo de Letrados
y de la Comisión Jurídica de Extremadura, aprobado por Decreto 1/2022, de 12 de enero.
2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Abogacía General de la Junta de Extremadura se
estructura en los siguientes órganos administrativos:
a) Área de los Servicios Consultivos.
b) Área de los Servicios Contenciosos.
c) Área de Asistencia Letrada.
3. La Comisión Jurídica de Extremadura se incardina orgánicamente en la Abogacía General
por ministerio de la Ley 2/2021, de 21 de mayo, de defensa, asistencia jurídica y com-
parecencia en juicio de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y
ejercerá sus funciones con plena autonomía funcional, independencia de criterio jurídico,
transparencia e integridad en el ejercicio de sus competencias.
Asimismo, se adscribe a la Abogacía General, como órgano de apoyo al Letrado General, la
Junta de Letrados en los términos regulados en el referido reglamento.
Artículo 5. Dirección General de Comunicación y Relaciones Informativas.
1. Corresponden a esta Dirección General, bajo la superior dirección de la persona titular de
la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias:
a) El análisis, seguimiento y asesoramiento informativo con el fin de facilitar a los/as res-
ponsables públicos/as de la Junta de Extremadura la información necesaria en la toma
de decisiones, recabando de las distintas Consejerías, organismos y resto de entes del
sector público autonómico, todo tipo de información que sobre las mismas sea requeri-
da por la Presidencia de la Junta para el ejercicio de sus altas funciones, así como por
esta Vicepresidencia.

NÚMERO 105
23470
Miércoles 3 de junio de 2026
b) La dirección, ejecución y coordinación de la política de comunicación de la Junta de Ex-
tremadura, incluidas las estrategias, gestión integral y contenidos de la comunicación
institucional en torno a las redes sociales o las tecnologías de la información y el cono-
cimiento; y las relaciones con los medios de comunicación social.
c) La imagen corporativa de la Administración autonómica incluida su identidad digital, en
particular en las redes sociales.
d) La coordinación de la actividad publicitaria bajo los criterios fijados por la Ley 8/2013,
de 27 de diciembre, de comunicación y publicidad institucional de Extremadura y las
actuaciones de la Junta de Extremadura en relación con la Ley 3/2008, de 16 de junio,
reguladora de la Empresa Pública Corporación Extremeña de Medios Audiovisuales.
Sin perjuicio de sus adscripciones orgánicas a sus respectivas Consejerías, los jefes de
prensa de todas las Vicepresidencias y Consejerías dependerán funcionalmente de la per-
sona titular de esta Dirección General.
2. Para el cumplimiento de sus funciones, esta Dirección General se estructura en el siguiente
órgano administrativo: Servicio de Prensa y Publicidad.
Artículo 6. Secretaria General de Interior, Emergencias y Protección Civil.
1. Esta Secretaría General, bajo la superior dirección de la persona titular de la Consejería
llevará a cabo la supervisión y coordinación de la Dirección General de Protección Civil y
Respuesta a la Emergencia y de la Dirección General de Prevención y Extinción de Incen-
dios Forestales.
Además, le corresponde el ejercicio de las siguientes funciones:
a) El ejercicio de las funciones que la legislación de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, u otras normas del Estado, atribuyan a la Junta de Extremadura en materia de
coordinación y cooperación con las policías locales.
b) El ejercicio de las funciones y servicios que en materia de emergencias tenga asumidos
el Centro de Urgencias y Emergencias 112 de Extremadura.
c) El ejercicio de las funciones y servicios que tenga asumidos la Academia de Seguridad
Pública de Extremadura.
d) Ejercerá también las funciones y servicios asumidos por la Junta de Extremadura en
materia de espectáculos públicos, sin perjuicio de aquellas que correspondan a otros
órganos.

NÚMERO 105
23471
Miércoles 3 de junio de 2026
e) Las especialmente asignadas por la persona titular de la Vicepresidencia y Consejería.
2. Para el correcto desarrollo de las funciones encomendadas a la Secretaría General de In-
terior, Emergencias y Protección Civil, esta se estructura en las siguientes unidades admi-
nistrativas:
a) Servicio de Administración General, Interior y de la Academia de Seguridad Pública de
Extremadura.
b) Servicio de Espectáculos Públicos.
3. Se adscriben a esta Secretaría General la Academia de Seguridad Pública de Extremadura
y el Centro de Urgencias y Emergencias 112 de Extremadura.
Artículo 7. Dirección General de Protección Civil y Respuesta a la Emergencia.
1. Corresponderá a esta Dirección General, bajo la superior dirección de la persona titular de
esta Vicepresidencia y Consejería y la supervisión y coordinación de la Secretaría General
de Interior, Emergencias y Protección Civil, el ejercicio de competencias en materia de pla-
nificación, acreditación y ejecución de las tareas y acciones necesarias para la consecución
de un sistema global y eficiente para la protección de las personas, los bienes, y los dere-
chos; así como la coordinación de la fase de recuperación tras la emergencia.
En este ámbito, ejercerá funciones en materia de previsión, planificación, coordinación,
vigilancia ambiental, prevención, control, gestión, recuperación, evaluación y seguimiento
de las actividades y proyectos, así como aquellas atribuidas por normas de la Comunidad
Autónoma o por normas del Estado a la Junta de Extremadura en materia de protección
civil, salvo las específicamente asignadas a otros órganos.
Asimismo, prestará asesoramiento y apoyo técnico a entidades locales en materia de pro-
tección civil.
2. Para el correcto desarrollo de las funciones encomendadas a la Dirección General, ésta se
estructura en el siguiente órgano administrativo: Servicio de Protección Civil.
Asimismo, forma parte de esta Dirección General la Unidad de Apoyo a la Coordinación
Logística de Protección Civil.
Artículo 8. Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales.
1. Corresponde a esta Dirección General, bajo la superior dirección de la persona titular de
esta Vicepresidencia y Consejería y la supervisión y coordinación de la Secretaría General
de Interior, Emergencias y Protección Civil, las siguientes funciones:

NÚMERO 105
23472
Miércoles 3 de junio de 2026
a) La coordinación, planificación y gestión de las actuaciones en materia de prevención de
incendios forestales.
b) El análisis, gestión y coordinación del operativo del Plan INFOEX y Plan PREIFEX.
c) La extinción e investigación de causas de los incendios forestales.
d) El impulso de medidas de divulgación y sensibilización en materia de prevención y de-
fensa contra los incendios forestales.
2. Para el correcto desarrollo de las funciones encomendadas a esta Dirección General, ésta
se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a) Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales.
b) Servicio de Apoyo y Logística INFOEX.
Artículo 9. Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior.
1. Esta Dirección General, bajo la superior dirección de la persona titular de la Vicepresidencia
y Consejería, es el órgano de apoyo, asistencia y asesoramiento en todas las actuaciones
que, en materia de relaciones con la Unión Europea y la acción exterior, lleve a cabo la Ad-
ministración autonómica, de manera que todas las acciones se integren en una estrategia
única regional de acción exterior.
A esta Dirección General le corresponde el seguimiento, coordinación e impulso de la ac-
tuación de la Administración autonómica en los asuntos relacionados con la proyección
exterior, especialmente los que conciernen a la participación de la Junta de Extremadura
en las instituciones y organismos de la Unión Europea, a la cooperación transfronteriza con
Portugal, a la cooperación con Hispanoamérica y a las diferentes organizaciones regionales
europeas no comunitarias.
Asimismo, esta Dirección General ejerce la dirección y coordinación de la asistencia y apoyo
a los emigrantes extremeños y sus descendientes, así como el fomento y la promoción de
la identidad cultural de los extremeños en el exterior.
2. En concreto, a la Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior, en el ámbito de
las atribuciones previstas en el artículo 59 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, le corres-
ponden las siguientes funciones:
a) La planificación, dirección, coordinación, supervisión y ejecución de la acción exterior de
la Junta de Extremadura.

NÚMERO 105
23473
Miércoles 3 de junio de 2026
b) El impulso y proyección general de Extremadura en el exterior.
c) El seguimiento, coordinación e impulso de la actuación de la Administración autonómica
en los asuntos relacionados con la proyección exterior, especialmente todas aquellas
relacionadas con la participación de la Junta de Extremadura con la Unión Europea y las
organizaciones regionales europeas no comunitarias, con Hispanoamérica y Portugal y
la cooperación transfronteriza.
Asumirá también la coordinación de las entidades integradas del sector público auto-
nómico con proyección exterior en relación con las acciones, planes y programas de la
Junta de Extremadura en el exterior.
d) La coordinación, supervisión, dirección e impulso de las relaciones de la Administración
Autonómica con el cuerpo diplomático y consular acreditado en España.
e) El informe previo y registro de convenios, protocolos, memorandos de entendimiento,
acuerdos de colaboración, declaraciones de intenciones y otros acuerdos suscritos con
administraciones y entidades públicas extranjeras por los departamentos y Entidades
Públicas vinculadas o dependientes de la Administración Pública de la Comunidad Au-
tónoma, sin perjuicio de las competencias que ostenta esta Consejería en materia de
Registro General de Convenios.
f) La coordinación general de las actuaciones de la Junta de Extremadura derivadas de la
pertenencia de España a la Unión Europea, representando en estas materias a la Comu-
nidad Autónoma como órgano horizontal en los mecanismos multilaterales de concer-
tación con la Administración General del Estado, especialmente para la definición de la
posición del Reino de España en el seno del Consejo de Ministros de la Unión Europea
en aquellos asuntos que interesen a Extremadura, sin perjuicio de las competencias
sustantivas de otros departamentos.
g) El fomento y la coordinación de la cooperación en el ámbito de la Unión Europea en
aquellas iniciativas y proyectos comunitarios que afecten a las competencias e intereses
de la Comunidad Autónoma.
h) El fomento de la participación de los diversos departamentos de la Administración auto-
nómica en proyectos europeos y la cooperación de Extremadura con otras regiones de
la Unión Europea.
i) La tramitación de las notificaciones de ayudas públicas, procedimientos de infracción de
la normativa comunitaria, reglamentaciones técnicas y en general de cualesquiera otros
procedimientos en los que el Ministerio competente en materia de asuntos exteriores o la
Comisión Europea requieran un único centro autonómico notificador y de interlocución.

NÚMERO 105
23474
Miércoles 3 de junio de 2026
j) El seguimiento de la normativa comunitaria, así como la propuesta e impulso de las me-
didas necesarias para la eficaz adaptación de la normativa autonómica a la emanada de
las instituciones de la Unión Europea.
k) El impulso y desarrollo de todo tipo de iniciativas que permitan el acceso efectivo de
la sociedad extremeña a la información sobre la Unión Europea y sobre sus principales
políticas.
l) El impulso, seguimiento y coordinación de las relaciones de cooperación de la Junta de
Extremadura con Portugal, especialmente con las regiones vecinas del Alentejo y Centro
que, con Extremadura, conforman la Euro región EUROACE, así como de las derivadas
de la participación de la Comunidad Autónoma en las Cumbres Bilaterales entre España
y Portugal.
m) Las competencias generales en materia de emigración y retorno.
n) La dirección y coordinación de la asistencia y apoyo a los emigrantes extremeños y a
sus descendientes.
o) La dirección y coordinación del fomento y promoción de la identidad cultural de los ex-
tremeños en el exterior.
3. La Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior se estructura en el siguiente
órgano administrativo: Servicio de Asuntos Europeos y Acción Exterior.
4. Para el impulso, la planificación, la coordinación y el seguimiento de la acción exterior de
la Junta de Extremadura la persona titular de la Dirección General de Asuntos Europeos
y Acción Exterior podrá constituir, bajo su dirección, grupos de trabajo en los que parti-
ciparán representantes de las Consejerías y las entidades integrantes del sector público
autonómico con proyección exterior.
5. La Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior llevará a cabo la coordinación,
supervisión e impulso de la Delegación de Extremadura en Bruselas. Se adscribe a esta
Dirección General la Oficina de Extremadura en Lisboa.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en los correspondientes estatutos, las competencias asignadas
a la Administración autonómica sobre la Fundación Academia Europea e Iberoamericana de
Yuste, serán ejercidas y coordinadas por esta Dirección General.
Artículo 10. Dirección General Administración Local.
1. La Dirección General de Administración Local, bajo la superior dirección del titular de la
Vicepresidencia y Consejería, ejercerá las funciones de ordenación, ejecución y control de

NÚMERO 105
23475
Miércoles 3 de junio de 2026
las competencias que en materia de administración local estén atribuidas a la Junta de Ex-
tremadura, así como cualquier otra atribuida expresamente por la normativa de aplicación.
2. En particular, le corresponde el ejercicio de las siguientes competencias:
a) Asesoramiento sobre el régimen jurídico de las entidades locales en el ámbito de sus
competencias en materia de régimen local.
b) La tramitación en el ámbito competencial de la Comunidad Autónoma en materia de
creación y supresión de municipios, alteración y deslinde de términos municipales, cam-
bio de denominación y capitalidad de los municipios, y las previstas en relación con el
resto de las entidades locales.
c) La tramitación de los expedientes de creación, modificación y/o disolución de las Man-
comunidades de Municipios Extremeños.
d) Las competencias que atribuye la normativa sobre régimen local en relación con la
adecuación al ordenamiento jurídico de los actos, acuerdos, ordenanzas, presupuestos
y liquidaciones de las entidades locales, así como las solicitudes de información y la
adopción, en su caso, de requerimientos y de impugnaciones.
e) La tramitación en el ámbito competencial de la Comunidad Autónoma en materia de
concesión de tratamientos, honores, distinciones y dignidades a los entes locales así
como en los procedimientos de adopción, modificación y rehabilitación de escudos, ban-
deras y otros símbolos locales.
f) Las autorizaciones y demás competencias en materia de bienes de las entidades locales,
previstas en la normativa de régimen local, así como la tramitación de la declaración de
urgente ocupación de los bienes afectados por expropiaciones forzosas en las entidades
locales.
g) La constitución, modificación y disolución de agrupaciones de entidades locales para el
sostenimiento en común de puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional y las ayudas de fomento a las mismas.
h) El régimen jurídico de los funcionarios de administración local con habilitación de ca-
rácter nacional en las entidades locales extremeñas, en los términos previstos en la
normativa sobre régimen local.
i) Las que la Ley 3/2019, de 22 de enero, de garantía de la autonomía municipal de Extre-
madura, atribuye a la Consejería competente en materia de administración local.

NÚMERO 105
23476
Miércoles 3 de junio de 2026
j) Las funciones de desarrollo, ejecución y seguimiento del Fondo Regional de Cooperación
Municipal y del Fondo de Cooperación para las Mancomunidades Integrales de Municipios
de Extremadura.
k) Las funciones de desarrollo, ejecución y seguimiento de los programas de ayudas deri-
vadas del Acuerdo para el Empleo y la Protección Social Agraria (AEPSA).
l) Las demás competencias que le atribuyan las disposiciones vigentes en el ámbito de las
relaciones económico-financieras con las entidades locales de la Comunidad Autónoma.
3. Para el correcto desarrollo de las funciones encomendadas la Dirección General de Admi-
nistración Local se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a) Servicio de Régimen Jurídico de Administración Local.
b) Servicio de Coordinación de Financiación Local.
Artículo 11. Delegación de Extremadura en Bruselas.
Corresponde a la Delegación de Extremadura en Bruselas, bajo la superior dirección de la per-
sona titular de la Consejería y la coordinación, supervisión e impulso de la Dirección General
de Asuntos Europeos y Acción Exterior, la representación, defensa y promoción generales de
los intereses de la Comunidad Autónoma ante las instituciones y órganos de la Unión Europea.
Asimismo, le corresponde la realización del seguimiento normativo y el seguimiento diario
de la actividad de la Unión Europea con incidencia en los intereses de Extremadura, con el
objetivo de dar traslado a esta Vicepresidencia a los efectos de la coordinación de la acción
de gobierno.
El cargo de Director/a de la Delegación de Extremadura en Bruselas será retribuido y ten-
drá la consideración de alto cargo de conformidad con las previsiones contenidas en la Ley
de 1/2014, de 18 de febrero, de regulación del Estatuto de los cargos públicos del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que le serán de total
aplicación.
Disposición adicional primera. Adscripción de puestos de trabajo de personal fun-
cionario y laboral.
Tras la reestructuración departamental y a la vista de las competencias asignadas a la Vi-
cepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior
y Emergencias, integran la relación de puestos de trabajo de sus correspondientes centros
directivos los puestos que se indican a continuación:

NÚMERO 105
23477
Miércoles 3 de junio de 2026
1. Quedan integrados en la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Pre-
sidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias los puestos de
trabajo de personal funcionario y personal laboral de la Secretaría General de la extinta
Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social, a excepción de los puestos con có-
digo 180 y 18373, que se adscriben a la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación,
Servicios Sociales y Familia, de acuerdo con el decreto de estructura orgánica de la
misma.
Además, se adscriben a la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Pre-
sidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, los puestos de
trabajo de personal funcionario que se enumeran a continuación, adscritos hasta ahora
al Gabinete de la Presidencia: 168, 9625, 162, 4042, 171, 11011, 5822, 135, 182,
4428, 5830, 5832, 5833, 5835 y 39523310.
Asimismo, se adscribe a la referida Secretaría General el puesto de trabajo de personal
laboral con código de puesto 1004514, procedente de la Secretaría General de la ante-
rior Consejería de Educación, Ciencia y Formación Profesional.
Del mismo modo se adscribe a esta Secretaría General el puesto de trabajo de personal
funcionario con código de puesto 834, adscrito hasta el momento a la Secretaría Gene-
ral de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta.
Finalmente, se adscriben a dicha Secretaría General los puestos de trabajo de personal
funcionario de la Secretaría General de la anterior Consejería de Gestión Forestal y Mun-
do Rural con códigos de puesto: 43544610, 4069, 1810, 17281, 43544210, 43544910,
38712510, 43545010, 8983 y 2326; así como el puesto con código 842 de la Dirección
General de Mundo Rural, Caza, Pesca y Tauromaquia de la referida Consejería.
2. Quedan integrados en la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de
la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias los puestos de trabajo de personal fun-
cionario y de personal laboral de la Secretaría General de Relaciones con la Asamblea,
Abogacía General y Dirección General de Administración Local de la extinta Consejería
de Presidencia, Interior y Diálogo Social, a través de las unidades administrativas que
las sustituyen o asumen sus competencias.
3. Se adscriben a la Dirección General de Comunicación y Relaciones Informativas de la
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias, los puestos de trabajo de personal funcionario adscritos hasta
ahora a la Dirección General de Comunicación y Relaciones Informativas de la Presiden-
cia de la Junta de Extremadura.

NÚMERO 105
23478
Miércoles 3 de junio de 2026
También se adscribe a la referida Dirección General el puesto de trabajo de personal
funcionario con código de puesto 18374, adscrito hasta el momento al Gabinete de la
Presidencia de la Junta.
4. Quedan integrados en la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
de la Vicepresidencia y Consejería, los puestos de trabajo de personal funcionario y de
personal laboral de la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil de
la extinta Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social, excepto los siguientes:
a) Los puestos de trabajo que pasan a adscribirse a la Dirección General de Protección
Civil y Respuesta a la Emergencia, de acuerdo con lo dispuesto en el punto 5 de esta
disposición.
b) El puesto de personal funcionario con código de puesto 38811410 que pasa a adscri-
birse a la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia de acuerdo con el decreto
de estructura orgánica de la referida Consejería.
Además, se adscriben a la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección
Civil (Centro de Atención de Urgencias y Emergencias de Extremadura 112) los pues-
tos de trabajo de personal laboral con códigos de puesto 41659610 y 41659710,
procedentes de la Secretaría General de la anterior Consejería de Economía, Empleo
y Transformación Digital.
Asimismo, se adscribe a la referida Secretaría General, el puesto de trabajo de per-
sonal funcionario con código de puesto 1033, procedente de la Secretaría General de
la anterior Consejería de Salud y Servicios Sociales.
5. Se adscriben a la Dirección General de Protección Civil y Respuesta a la Emergencia de
la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias, los puestos de trabajo de personal funcionario que se enumeran
a continuación, adscritos hasta ahora a la Secretaría General de Interior, Emergencias
y Protección Civil de la anterior Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social: 30,
4337, 38811610, 38811810, 42986410, 43093010, 43878410 y 43878610.
6. Se adscriben a la Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
los puestos de trabajo de personal funcionario y personal laboral adscritos hasta el
momento a la Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios de
la anterior Consejería de Gestión Forestal y Mundo Rural, vinculados al Servicio de Pre-
vención y Extinción de Incendios Forestales y el Servicio de Apoyo y Logística INFOEX.

NÚMERO 105
23479
Miércoles 3 de junio de 2026
7. Quedan integrados en la Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior los
puestos de trabajo de personal funcionario de la Dirección General de Acción Exterior
de la extinta Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social, a excepción del pues-
to con código 4241, que se adscribe a la Vicepresidencia y Consejería de Desregula-
ción, Servicios Sociales y Familia, de acuerdo con el decreto de estructura orgánica de
la misma.
8. Los puestos de trabajo de personal funcionario pertenecientes al Consejo Económico
y Social de Extremadura, adscritos hasta el momento a la Consejería de Presidencia,
Interior y Diálogo Social, pasan a adscribirse a la Vicepresidencia y Consejería de Presi-
dencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Disposición adicional segunda. Modificación de puestos de trabajo.
1. El puesto de trabajo con código de puesto 41512510 denominado Jefe/a de Servicio de
Recursos Humanos y Régimen Interior, de la Secretaría General de la anterior Consejería
de Presidencia, Interior y Diálogo Social, pasa a denominarse Jefe/a de Servicio de Recur-
sos Humanos, adscrito a la actual Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
2. El puesto de trabajo con código de puesto 5830 denominado Jefe/a de Servicio de Análisis
y Documentación, del anterior Gabinete de la Presidencia de la Junta, pasa a denominarse
Jefe/a de Servicio de Análisis, adscrito a la actual Secretaría General de la Vicepresidencia y
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
3. El puesto de trabajo con código de puesto 4420 denominado Jefe/a de Servicio de Acción
Exterior de la Dirección General de Acción Exterior de la anterior Consejería de Presidencia,
Interior y Diálogo Social, pasa a denominarse Jefe/a de Servicio de Asuntos Europeos y Ac-
ción Exterior, adscrito a la actual Dirección General de Asuntos Europeos y Acción Exterior
de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias.
Disposición adicional tercera. Adscripción de medios materiales, inmuebles y per-
sonal contratado o nombrado para la ejecución de programas de carácter temporal.
Quedan integrados en la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la
Acción de Gobierno, Interior y Emergencias los medios materiales, inmuebles y personal
contratado o nombrado para la ejecución de programas de carácter temporal afectos a los
órganos directivos de las anteriores Presidencia de la Junta de Extremadura, Consejería de
Presidencia, Interior y Diálogo Social y Consejería de Gestión Forestal y Mundo Rural a través
de los órganos directivos que les sustituyen o asumen sus competencias de acuerdo con el

NÚMERO 105
23480
Miércoles 3 de junio de 2026
Decreto18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el presente decreto.
Asimismo, quedan adscritos a esta Vicepresidencia y Consejería los medios materiales, in-
muebles y personal contratado o nombrado para la ejecución de programas de carácter tem-
poral afectos a los organismos públicos y entes adscritos a la misma.
Disposición adicional cuarta. Puestos de trabajo de personal eventual.
Se adscriben a la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias los puestos de trabajo de naturaleza eventual asignados a
la anterior Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social.
Disposición adicional quinta. Publicación de las relaciones de puestos de trabajo.
A fin de dotar de mayor seguridad jurídica a la relación de puestos de trabajo que derive de
la aprobación del presente decreto y de la estructura orgánica que en el mismo se contiene,
mediante orden de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social o en
el correspondiente Decreto, según proceda, se publicarán los anexos completos de las rela-
ciones de puestos de trabajo de personal funcionario, laboral y eventual de la modificación
operada por el presente decreto de estructura orgánica.
Disposición adicional sexta. Referencias a órganos modificados o suprimidos.
Las referencias del ordenamiento a los órganos modificados o suprimidos por este decreto,
se entenderán realizadas a los que en esta misma norma se crean, los sustituyen o asumen
sus competencias.
Disposición transitoria única. Régimen presupuestario transitorio.
A efectos de establecer el régimen de transitoriedad presupuestaria y hasta la aprobación de
un nuevo presupuesto para la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
mediante Ley de la Asamblea de Extremadura, será de aplicación lo dispuesto en la disposi-
ción transitoria única del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructu-
ra orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo esta-
blecido en el presente decreto.
En particular, queda derogado el Decreto 231/2023, de 12 de septiembre, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social.

NÚMERO 105
23481
Miércoles 3 de junio de 2026
Disposición final primera. No incremento del gasto público.
La aplicación de este decreto se hará sin aumento de coste de funcionamiento de los respecti-
vos órganos directivos y no supondrá incremento del gasto público para la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición final segunda. Habilitación normativa.
La persona titular de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social adop-
tará las medidas necesarias de asignación y redistribución de medios humanos, económicos
y materiales para hacer efectiva la estructura que se establece en el presente decreto, y a tal
efecto podrá dictar las disposiciones pertinentes.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
La Consejera de Hacienda, La Presidenta de
Administración Pública y Diálogo Social, la Junta de Extremadura,
ELENA MANZANO SILVA MARÍA GUARDIOLA MARTÍN