NÚMERO 105
23697
Miércoles 3 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca la admisión y matriculación del alumnado
en centros docentes que imparten enseñanzas de Bachillerato para personas
adultas en la Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso 2026/2027.
(2026061341)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE núm. 106, de 4 de mayo de
2006), dispone en su artículo 66 que “la educación de personas adultas tiene la finalidad de
ofrecer a todos los mayores de dieciocho años la posibilidad de adquirir, actualizar, completar
o ampliar sus conocimientos y aptitudes para su desarrollo personal y profesional”. Además,
la precitada ley orgánica indica, en sus artículos 5.2 y 5.bis, que “el sistema educativo tiene
como principio básico propiciar la educación permanente” y “se promoverá la articulación y
complementariedad de la educación formal y no formal con el propósito de que ésta contribu-
ya a la adquisición de competencias para un pleno desarrollo”.
El capítulo XII del título IV de la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(DOE núm. 47, de 9 de marzo), regula la educación permanente estableciendo el derecho de
todas las personas al aprendizaje a lo largo de la vida e insta a la Administración autonómica
a promover ofertas de aprendizaje flexibles que permitan la conciliación de la vida personal,
laboral o familiar con la formación, así como a garantizar una red pública de centros de edu-
cación de personas adultas con suficiente oferta de plazas para atender las demandas educa-
tivas de los ciudadanos en la totalidad del territorio de la Comunidad Autónoma. Además, dis-
pone como uno de los principios generales sobre los que se fundamenta el modelo educativo
extremeño, “la formación integral de las personas a lo largo de la vida, procurando el máximo
desarrollo de todas sus capacidades”. En esta línea, el artículo 64 fija que “la Administración
autonómica establecerá planes de formación encaminados al aprendizaje permanente y la
promoción profesional que contemplarán tanto la formación en aspectos educativos como en
los relativos al desempeño de sus funciones”. Asimismo, “la oferta de educación para perso-
nas adultas incluirá enseñanzas dirigidas a la obtención de certificaciones y titulaciones del
sistema educativo, a la preparación de pruebas para el acceso a diferentes etapas educativas
y a la cualificación profesional”, tal y como dispone en su artículo 124.
Por otro lado, en desarrollo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el Real Decreto
243/2022, de 5 de abril, establece la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato.
Este real decreto regula la educación de personas adultas en su disposición adicional tercera,
indicando que “corresponde a las administraciones educativas adoptar las medidas oportunas
para que las personas adultas dispongan de una oferta específica de estos estudios organi-

NÚMERO 105
23698
Miércoles 3 de junio de 2026
zada de acuerdo con sus características”, así como, “organizar la oferta pública de educa-
ción a distancia con el fin de dar una respuesta adecuada a la formación permanente de las
personas adultas”. Además, encomienda a las Administraciones educativas “la organización
de pruebas para que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente el
título de Bachiller, siempre que demuestren haber alcanzado los objetivos y competencias del
Bachillerato. Dichas pruebas, que deberán contar con las medidas de accesibilidad universal
y las adaptaciones que precise todo el alumnado con necesidades educativas especiales, se
organizarán de manera diferenciada según las modalidades del Bachillerato”.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Orden de 7 de febrero de 2025
de organización y funcionamiento del Bachillerato para personas adultas y por la que se esta-
blecen las características de las pruebas para la obtención del título de Bachiller para personas
mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de Extremadura, dispone en su capítulo
IV la admisión y matriculación en dichas enseñanzas, concretando en su artículo 27, que será
convocada por resolución de la Dirección General competente publicada anualmente en el
Diario Oficial de Extremadura.
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 83, de 4 de mayo de
2026), determina la organización de la Consejería de Educación y Formación Profesional. De
acuerdo con las atribuciones de sus órganos directivos, a esta Consejería le corresponden las
competencias en materia de educación no universitaria, formación profesional y educación de
adultos, así como las de enseñanzas universitarias.
Del mismo modo, el artículo 31.5 indica que, “bajo la superior dirección de la persona titular
de la Consejería”, le corresponde a la Dirección General de Formación Profesional el ejercicio
de las competencias en materia de “formación profesional y educación de adultos, la planifica-
ción de la oferta de enseñanzas, la ordenación y ejecución de planes y programas educativos”.
Teniendo en cuenta el marco normativo anterior y de conformidad con las atribuciones confe-
ridas por el ordenamiento jurídico,
RESUELVO:
I. PROCEDIMIENTO Y REQUISITOS.
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matricu-
lación en enseñanzas de bachillerato dirigida a personas adultas, reguladas en la Orden
de 7 de febrero de 2025 de organización y funcionamiento del Bachillerato para personas

NÚMERO 105
23699
Miércoles 3 de junio de 2026
adultas y por la que se establecen las características de las pruebas para la obtención del
título de Bachiller para personas mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 32, de 17 de febrero de 2025).
2. Esta resolución será de aplicación a todos los centros autorizados que impartan enseñanzas
de Bachillerato dirigido a personas adultas en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Requisitos de acceso a las enseñanzas de bachillerato para personas
adultas.
1. Podrán acceder a las enseñanzas de Bachillerato para personas adultas quienes reúnan las
siguientes condiciones de edad:
a. Las personas mayores de dieciocho años o que los cumplan en el año natural en que
comience el curso académico.
b. Excepcionalmente, podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis años que lo
soliciten y que tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educa-
tivos en régimen ordinario o sean deportistas de alto rendimiento, pudiendo, asimismo,
acceder a estas enseñanzas el alumnado mayor de dieciséis años en el que concurran
circunstancias excepcionales, debidamente acreditadas, que les impidan asistir al cen-
tro educativo en el régimen ordinario, y quienes no hubieran estado escolarizados en
el sistema educativo español. Dichas circunstancias podrán ser: embarazos, víctimas
de violencia o acoso, situación de dependencia, hallarse incurso en causas o procesos
judiciales, o cualquier otra circunstancia que le impida asistir a centros educativos ordi-
narios. Estas circunstancias deben ser informadas, valoradas y acreditadas, a través de
informe de la Inspección Provincial de Educación.
2. Además de lo establecido en el apartado anterior, para acceder a estas enseñanzas en
cualquiera de sus modalidades, el solicitante deberá cumplir con las siguientes condiciones
académicas:
a. Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equiva-
lente académico.
b. Contar con cualquiera de los títulos de Técnico/a o Técnico/a Superior de Formación
Profesional, Artes Plásticas y Diseño, o Técnico/a Deportivo/a.
c. En el caso de sistemas educativos extranjeros, tener la homologación correspondiente a
la Educación Secundaria Obligatoria.

NÚMERO 105
23700
Miércoles 3 de junio de 2026
3. Los alumnos y las alumnas podrán cursar Bachillerato para personas adultas, ya sea en
régimen presencial nocturno o a distancia, sin límite temporal de permanencia.
Tercero. Oferta formativa en las enseñanzas de Bachillerato de personas adultas.
1. La ratio orientativa de puestos escolares para el alumnado por cada uno de los grupos que
conforman las enseñanzas de Bachillerato de personas adultas, cumpliendo con lo estable-
cido en el artículo 13 de la Orden de 7 de febrero de 2025 de organización y funcionamiento
del Bachillerato para personas adultas y por la que se establecen las características de las
pruebas para la obtención del título de Bachiller para personas mayores de veinte años en
la Comunidad Autónoma de Extremadura, aparece recogida en el anexo 1.
2. Sin perjuicio de lo anterior, previa solicitud de los centros educativos a través de las De-
legaciones Provinciales e informe de la Inspección de Educación y Evaluación, la Dirección
General de Formación Profesional, en adelante la Dirección General competente, podrá
autorizar el funcionamiento de grupos con un número diferente de alumnado, atendiendo a
las características y necesidades concretas que se justifiquen en cada caso.
3. Las vacantes escolares que conforman esta oferta se determinarán detrayendo del número
total de puestos escolares autorizados, aquellos que son ocupados por el alumnado con
derecho a permanencia.
Cuarto. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matrícula.
El calendario de actuaciones previsto para el procedimiento de admisión y matriculación en
las enseñanzas de bachillerato para personas adultas será establecido en el anexo II.
Quinto. Presentación de solicitudes de admisión y matriculación.
1. La solicitud de admisión y matriculación se cumplimentará con los modelos incluidos en
esta resolución para cada una de las enseñanzas, o bien, los modelos auto rellenables que
se encuentran a disposición del usuario en la página web de la Consejería de Educación y
Formación Profesional, en adelante, Consejería competente, http://educarex.es/eda .
2. Una vez cumplimentada la solicitud, se formalizará presentándola:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas
enseñanzas.
b. En cualquiera de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía, recogidas en el anexo de la
Resolución de 23 de abril de 2021 por la que se hace pública la relación de las Oficinas
de Asistencia a la Ciudadanía de la Administración de la Comunidad Autónoma de Ex-

NÚMERO 105
23701
Miércoles 3 de junio de 2026
tremadura (DOE núm. 78, de 27 de abril), e integradas en el Sistema de Registro Único
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus organismos
públicos vinculados o dependientes, recogido en el Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre). En caso de optar por presentar
su solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la
instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada. O por cualquiera de las formas
previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Ad-
ministrativo Común de las Administraciones Públicas (BOE núm. 236, de 2 de octubre).
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf
o cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso
de presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será
necesario que los interesados dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico en
vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
y https://www.cert.fnmt.es/ .
3. Las solicitudes que no incluyan la información requerida en los apartados indicados como
de cumplimentación obligatoria serán excluidas del proceso, sin perjuicio de la posible sub-
sanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones indicado en el calendario
de actuaciones.
Sexto. Medidas de apoyo a quien presente la solicitud por vía telemática.
Debido a que, según el resuelvo anterior, es posible presentar las solicitudes por medios
electrónicos, para las personas que tengan dificultades en la presentación de las mismas se
establecerán puestos de apoyo y ayuda, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas. Dichos puestos estarán equipados con los canales y aplicaciones que en cada
caso se determinen, y contarán con la asistencia de funcionarios habilitados para facilitar la
realización de dichos trámites.
II. ADMISIÓN EN ENSEÑANZAS DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN
NOCTURNO.
Séptimo. Requisitos generales de admisión.
1. Deberán presentar solicitud de admisión en Bachillerato para personas adultas, en el régi-
men nocturno, las personas que:

NÚMERO 105
23702
Miércoles 3 de junio de 2026
a. Se incorporen por primera vez a un centro educativo sostenido con fondos públicos para
iniciar las enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en el régimen nocturno.
b. No tengan reconocido el derecho a permanencia o lo hayan perdido por transcurrir el
plazo de solicitud de matrícula sin haberla efectuado.
2. El alumnado que desee solicitar admisión en las enseñanzas de Bachillerato para personas
adultas en régimen nocturno deberá formalizar una única solicitud dentro del plazo esta-
blecido en el calendario de actuaciones y en la forma indicada en el resuelvo quinto.
3. La solicitud de admisión se presentará cumplimentándola conforme al modelo del anexo III
para ambos cursos de Bachillerato en régimen presencial nocturno.
4. En el caso de que la persona formulara más de una solicitud, únicamente se tendrá en
cuenta la presentada en último momento.
5. Las personas que presenten la solicitud podrán oponerse a que la Consejería competente
haga pública su condición de discapacidad igual o superior al 33 por ciento en los lista-
dos de adjudicación. No obstante, lo anterior, cualquier solicitante tendrá acceso, previa
petición escrita a la dirección del centro en el que presentaron su solicitud, al resultado
detallado de las adjudicaciones de todas las personas solicitantes que compiten con ellas
por una plaza escolar.
6. La matriculación en régimen a distancia se efectuará sobre cualquiera de las materias de
los cursos, que mejor se adapte a sus posibilidades y disponibilidad de tiempo, siempre que
no supere un máximo de doce materias.
7. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, el alumnado deberá tener en cuenta
las normas de prelación de materias establecidas en el anexo II de la Orden de 7 de febrero
de 2025 de organización y funcionamiento del Bachillerato para personas adultas y por la
que se establecen las características de las pruebas para la obtención del título de Bachiller
para personas mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de Extremadura, según
el cual aquellas materias que requieran conocimientos incluidos en otras solo podrán cur-
sarse, con carácter general tras haber cursado las anteriores con las que se vincula.
8. La matriculación en el Bachillerato en régimen nocturno se efectuará, con carácter general,
para un bloque o curso completo según el modelo desarrollado en el centro. No obstante,
quienes opten por este régimen podrán matricularse del número de materias que mejor se
adapte a sus posibilidades y disponibilidad de tiempo, incorporando a su matrícula mate-
rias del segundo bloque o curso siguientes, hasta un máximo de treinta periodos lectivos
semanales.

NÚMERO 105
23703
Miércoles 3 de junio de 2026
Octavo. Documentación.
1. La documentación necesaria que deberá acompañar a la solicitud de admisión para cursar
la enseñanza de Bachillerato en régimen nocturno será la siguiente:
a. Requisitos de acceso:
i. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. Conforme a lo establecido en los
artículos 28.2 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas el órgano gestor recabará de oficio
dicha información del Sistema de Verificación de Datos de Identidad, salvo que conste
oposición expresa manifestada en la solicitud para la comprobación de los datos de
identificación, en cuyo caso, deberá aportar cualquier documento en el que figuren
nombre, apellidos y fecha de nacimiento, como el documento nacional de identidad,
el pasaporte o la tarjeta de residencia en vigor.
ii. Acreditación del expediente académico del Título de Graduado en Educación Secun-
daria Obligatoria o titulación equivalente. El órgano gestor recabará la información
académica en la Plataforma Educativa Rayuela. En el caso de estudios cursados con
anterioridad al año 2008 o que no se hubiesen obtenido o superado en centros sos-
tenidos con fondos públicos de Extremadura el interesado deberá aportarlo con la
solicitud.
iii. Acreditación de que cumple los requisitos previstos en el resuelvo segundo de esta
resolución:
1. Documentación que acredite la consideración de deportista de alto rendimiento.
Deberá aportarse certificación del dictamen emitido por el órgano público
competente.
2. Documentación que acredite que tiene un contrato laboral que no le permita acu-
dir a los centros educativos en régimen ordinario, para los alumnos mayores de
16 años. El interesado deberá aportar cualquier de los siguientes documentos:
a. Certificación de la Tesorería general de la Seguridad Social o de la Mutualidad
Laboral a la que estuviera afiliado el solicitante, donde conste la empresa, la
categoría laboral (grupo de cotización) y el período de contratación.
b. Certificación de la Empresa, en la que conste fehacientemente la duración del
contrato y la actividad desarrollada.

NÚMERO 105
23704
Miércoles 3 de junio de 2026
b. Como criterio de prioridad se tendrá en cuenta la nota media del expediente académico.
c. Criterios de convalidación, reconocimiento y exención. De conformidad con lo indicado
en los artículos 26, 27 y 28 de la Orden de 27 de marzo de 2018 y en consonancia con
el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas salvo que la persona solicitante se oponga, de-
biendo para ello marcar la casilla correspondiente en el formulario de solicitud, el órgano
gestor consultará la información académica en el sistema de Gestión de la Plataforma
Educativa Rayuela. Si los estudios han sido cursados con anterioridad al año 2008 o no
se han obtenido o superado en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura,
deberá aportar certificación académica completa de los mismos.
2. No obstante, en el caso de que fuera posible obtener la certificación académica completa de
los estudios realizados o cualquier información que se menciona en este resuelvo, se debe-
rá aportar copia auténtica o un certificado en formato electrónico válido de los documentos
oficiales para que la Administración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud,
veracidad y que acrediten en cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el ar-
tículo 26.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Si no fuera posible, se aportará una copia simple en el
momento de formalizar la matrícula, en cuyo caso, se hará constar en el listado provisional
de admitidos o excluidos, la necesidad de mostrar presencialmente el documento original
para su cotejo en el centro en el que presentó la solicitud o en cualquier centro público que
imparta enseñanzas para personas adultas.
3. Si al presentar la solicitud se hubiera omitido alguna documentación, la persona interesada
podrá entregarla durante el periodo de reclamaciones establecido al efecto, siempre que la
misma no suponga variación alguna respecto a lo recogido inicialmente. Si no lo hiciera así
y se tratará de requisitos de acceso, se le tendrá por desistido de su petición. Cuando sea
necesario el cotejo de la nueva documentación aportada, el centro contactará con el solici-
tante por cualquier medio válido que deje constancia de la comunicación, informándole de
la obligatoriedad del cotejo y de los lugares en los que puede realizarlo.
4. La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos puede dar lugar a
la pérdida de los derechos de prioridad que puedan corresponderle o, incluso, de la plaza
obtenida, independientemente del momento en el que se detecten.
Noveno. Resolución del procedimiento.
1. Cuando el número de plazas ofertadas en estas enseñanzas sea igual o mayor que las soli-
citudes presentadas serán admitidas todas, siempre y cuando se cumplan los requisitos de
acceso establecidos en la presente resolución.

NÚMERO 105
23705
Miércoles 3 de junio de 2026
2. Cuando el número de plazas ofertadas sea inferior al de solicitudes presentadas, finalizado
el periodo de presentación de solicitudes y analizada la documentación aportada por las
personas presentadoras de solicitudes, bajo la supervisión de la dirección del centro y en
su caso de la Comisión Provincial de Escolarización, se realizará el procedimiento de adju-
dicación conforme al criterio de prioridad indicado en el resuelvo octavo.
3. No obstante lo anterior, si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en aten-
ción a la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública,
por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden de
actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante
el año 2026. De este modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apelli-
do, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm. 53, de 18 de marzo de 2026).
4. Una vez baremadas y en los plazos indicados en el calendario de actuaciones, constará la
situación provisional de todas las personas solicitantes, tanto admitidas como excluidas,
conforme los anexos IV y V respectivamente, con indicación de todas las circunstancias
aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso y la información acadé-
mica relacionada con ello. En dicha publicación aparecerá nombre y apellidos con la bare-
mación obtenida.
5. Publicada la información provisional en los tablones de anuncios del centro, los solicitantes
podrán, en el periodo que se establece el calendario de actuaciones y en el centro don-
de entregaron la solicitud, presentar la reclamación que estimen conveniente, siguiendo
el modelo del anexo VI y utilizando para ello cualquiera de los medios que se citan en el
resuelvo quinto. Si durante este periodo se ha modificado la reclamación presentada, se
tomará como válida la última versión a fecha de finalización del mismo. Dicha reclamación
podrá contener nueva documentación, pero nunca podrá suponer un cambio en los datos
de la solicitud inicial.
6. Transcurrido este plazo, el centro estudiará y valorará las alegaciones presentadas y se
publicará, en el periodo establecido al efecto, la situación definitiva de todas las personas,
tanto admitidas como excluidas, con indicación de todos los requisitos de acceso aportados
y la información académica relacionada con ello, conforme a los modelos de los anexos IV
y V respectivamente.
7. Los equipos directivos respetarán lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (BOE núm. 294,
de 6 de diciembre de 2018).
8. En base al listado definitivo de baremación y de las vacantes disponibles se procederá a la
adjudicación definitiva.

NÚMERO 105
23706
Miércoles 3 de junio de 2026
9. Contra la resolución del listado definitivo se podrá interponer recurso de alzada, mediante
escrito dirigido a la Comisión Provincial de Escolarización, ante la correspondiente Delega-
ción Provincial de Educación.
Décimo. Matriculación.
1. El alumnado que habiendo participado en el procedimiento de admisión haya obtenido la
adjudicación de una vacante escolar, deberá confirmar la matrícula presentando el anexo
VII por los medios previstos en el resuelvo quinto.
2. Al formalizar la matrícula, la persona interesada en cursar estas enseñanzas podrá solicitar
la convalidación o reconocimiento.
Undécimo. Listas de espera.
1. Finalizado el proceso de matriculación del alumnado de nuevo ingreso, se generarán listas
de espera con aquellos solicitantes que no obtuvieron plaza en las materias solicitadas,
conforme al modelo incluido en el anexo VIII. Estas listas permitirán ordenar el llamamien-
to que los centros educativos han de realizar en caso de generarse vacantes, en atención
al criterio de baremación indicado en el resuelvo octavo.
2. El llamamiento telefónico por parte del centro a las personas que integran la lista de es-
pera, al número consignado en la solicitud, será ordenado, personal y no público, siendo
realizado en el período establecido para ello en el calendario de actuaciones. En caso de no
obtener respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debiendo mediar
un tiempo mínimo de una hora entre cada uno de los intentos. Una vez realizado el llama-
miento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de la matrícula.
Duodécimo. Admisión extraordinaria.
1. En el caso de existir vacantes finalizado el llamamiento por las listas de espera, y a partir
de la fecha que indica el calendario de actuaciones, aquellas personas interesadas que no
hayan presentado instancia dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos, siempre que cumplan las condiciones
de acceso indicadas en el resuelvo segundo, podrán presentar solicitud de admisión ex-
traordinaria, dirigida al centro autorizado, conforme al modelo del anexo III.
2. La ordenación de las solicitudes que se presenten se realizará en función de su fecha de
entrada en los centros autorizados. El llamamiento telefónico será ordenado, personal y no
público, y lo realizará el propio centro, durante el periodo establecido en el calendario de
actuaciones, a las personas que integran el listado de solicitudes.

NÚMERO 105
23707
Miércoles 3 de junio de 2026
3. Para confirmar la matrícula deberá presentar el anexo VII por los medios previstos en el
resuelvo quinto.
Décimo tercero. Matriculación de alumnado con derecho a permanencia.
El alumnado con derecho a permanencia interesado en matricularse de nuevas materias, rea-
lizará su matrícula en el centro educativo autorizado donde curse los y utilizará el modelo del
anexo VII para ambos cursos de Bachillerato en régimen presencial nocturno.
Décimo cuarto. Autorización para cursar determinadas materias en régimen
ordinario.
En virtud de lo establecido en el artículo 31 de la Orden de 7 de febrero de 2025 de organi-
zación y funcionamiento del Bachillerato para personas adultas y por la que se establecen las
características de las pruebas para la obtención del título de Bachiller para personas mayo-
res de veinte años en la Comunidad Autónoma de Extremadura, cuando la oferta de alguna
materia en un centro en el régimen nocturno quede limitada por no satisfacerse el número
mínimo de alumnado requerido para impartirla, la persona titular de la Delegación Provincial
de Educación correspondiente, previo informe favorable de la Inspección Provincial de Educa-
ción, podrá autorizar a la dirección del centro educativo para que, de manera extraordinaria,
en función de sus posibilidades organizativas y sin que ello suponga aumento de profesorado
ni de la ratio máxima establecida, resuelva favorablemente las solicitudes que presente el
alumnado para poder cursar dicha materia en el mismo centro en régimen ordinario. La auto-
rización quedará sujeta a las limitaciones establecidas en la precitada orden.
Décimo quinto. Anulación de matrícula por inasistencia.
1. Podrá acordarse de oficio la anulación de matrícula de enseñanzas de Bachillerato para
personas adultas en los siguientes supuestos:
a. Si una vez iniciadas las clases, este alumnado no se incorpora en el plazo de 15 días
lectivos a las enseñanzas en las que hubiera sido admitido, perderá el derecho a la asig-
nación de la plaza correspondiente, excepto cuando haya causas justificadas que deberá
acreditar ante la dirección del centro en ese mismo plazo.
b. Desde el inicio del curso escolar, cuando el alumno acumule un número de faltas de asis-
tencia injustificadas igual o superior al veinticinco por cien de las horas de formación en
el centro educativo que correspondan al total de las materias en que el alumno se halle
matriculado, excluyendo para el cálculo las materias pendientes de cursos anteriores, si
los hubiere, y los que hayan sido objeto de convalidación, reconocimiento o exención,
en su caso.

NÚMERO 105
23708
Miércoles 3 de junio de 2026
2. El procedimiento de anulación de matrícula del alumnado en bachillerato de personas adul-
tas será el establecido en el artículo 37.3 de la Orden de 7 de febrero de 2025 de organi-
zación y funcionamiento del Bachillerato para personas adultas y por la que se establecen
las características de las pruebas para la obtención del título de Bachiller para personas
mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
III. ADMISIÓN EN ENSEÑANZAS DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN
A DISTANCIA.
Décimo sexto. Modalidad.
1. El bachillerato para personas adultas en régimen a distancia se organizará en dos
modalidades:
a. Modalidad semipresencial.
b. Modalidad on-line.
Décimo séptimo. Requisitos generales de admisión.
1. Deberán presentar solicitud de admisión en Bachillerato para personas adultas, en el régi-
men a distancia, las personas que:
a. Se incorporen por primera vez a un centro educativo sostenido con fondos públicos para
iniciar las enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en el régimen a distancia.
b. No tengan reconocido el derecho a permanencia o lo hayan perdido por transcurrir el
plazo de solicitud de matrícula sin haberla efectuado.
2. El alumnado que desee solicitar admisión en las enseñanzas de Bachillerato para personas
adultas en régimen a distancia deberá formalizar una única solicitud dentro del plazo esta-
blecido en el calendario de actuaciones y en la forma indicada en el resuelvo quinto.
3. La solicitud de admisión, según sea dirigida al IES Reino Aftasí o al IES Brocense, se pre-
sentará cumplimentándola conforme a los modelos de los anexos IX y X, respectivamente,
para primer curso de Bachillerato y los anexos XI y XII, respectivamente, para segundo
curso de Bachillerato.
4. En el caso de que la persona formulara más de una solicitud, únicamente se tendrá en
cuenta la presentada en último lugar.
5. Las personas que presenten la solicitud podrán oponerse a que la Consejería competente
haga pública su condición de discapacidad igual o superior al 33 por ciento en los listados

NÚMERO 105
23709
Miércoles 3 de junio de 2026
de adjudicación. No obstante lo anterior, cualquier solicitante tendrá acceso, previa petición
escrita a la dirección del centro en el que presentaron su solicitud, al resultado detallado
de las adjudicaciones de todas las personas solicitantes que compiten con ellas por una
plaza escolar.
6. La matriculación en régimen a distancia se efectuará sobre cualquiera de las materias de
los cursos, que mejor se adapte a sus posibilidades y disponibilidad de tiempo, siempre que
no supere un máximo de doce materias.
7. Con independencia de lo establecido anteriormente, el alumnado deberá tener en cuenta
las normas de prelación de materias establecidas en el anexo II de la Orden de 7 de febrero
de 2025, según el cual aquellas materias que requieran conocimientos incluidos en otras,
solo podrán cursarse, con carácter general tras haber cursado las anteriores con las que
se vincula.
Décimo octavo. Documentación.
Los solicitantes deberán o podrán, en su caso, aportar la documentación recogida en el re-
suelvo octavo, rigiéndose por lo allí establecido.
Décimo noveno. Resolución del procedimiento.
1. Cuando el número de plazas ofertadas en estas enseñanzas sea igual o mayor que las soli-
citudes presentadas serán admitidas todas, siempre y cuando se cumplan los requisitos de
acceso establecidos en la presente resolución.
2. Cuando el número de plazas ofertadas sea inferior al de solicitudes presentadas, finalizado
el periodo de presentación de solicitudes y analizada la documentación aportada por las
personas presentadoras de solicitudes, bajo la supervisión de la dirección del centro y en
su caso de la Comisión Provincial de Escolarización, se realizará el procedimiento de adju-
dicación conforme el criterio de prioridad indicado en el resuelvo octavo.
3. No obstante lo anterior, si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en aten-
ción a la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública,
por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden de
actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante
el año 2026. De este modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apelli-
do, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm. 53, de 18 de marzo de 2026).
4. Una vez baremados y en los plazos indicados en el calendario de actuaciones, constará la
situación provisional de todas las personas solicitantes, tanto admitidas como excluidas,

NÚMERO 105
23710
Miércoles 3 de junio de 2026
conforme los anexos IV y V respectivamente, con indicación de todas las circunstancias
aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso y la información acadé-
mica relacionada con ello. En dicha publicación aparecerá nombre y apellidos con la bare-
mación obtenida.
5. Publicada la información provisional en los tablones de anuncios del centro, los solicitantes
podrán, en el periodo que se establece el calendario de actuaciones y en el centro donde
entregaron la solicitud, presentar la reclamación que estimen conveniente, siguiendo el
modelo del anexo VI y utilizando para ello cualquiera de los medios que se citan en el
resuelvo quinto. Si durante este periodo se ha modificado la reclamación presentada, se
tomará como válida la última versión a fecha de finalización del mismo. Dicha reclamación
podrá contener nueva documentación, pero nunca podrá suponer un cambio en los datos
de la solicitud inicial.
6. Transcurrido este plazo, el centro estudiará y valorará las alegaciones presentadas y se
publicará, en el periodo establecido al efecto, la situación definitiva de todas las personas,
tanto admitidas como excluidas, con indicación de todos los requisitos de acceso aportados
y la información académica relacionada con ello, conforme a los modelos de los anexos IV
y V respectivamente.
7. En base al listado definitivo de baremación y de las vacantes disponibles se procederá a la
adjudicación definitiva.
8. Contra la resolución del listado definitivo se podrá interponer recurso de alzada, mediante
escrito dirigido a la Comisión Provincial de Escolarización, ante la correspondiente Delega-
ción Provincial de Educación.
Vigésimo. Matriculación.
1. El alumnado que habiendo participado en el procedimiento de admisión haya obtenido la
adjudicación de una vacante escolar, deberá confirmar la matrícula presentado el corres-
pondiente anexo XIII, XIV, XV o XVI, según corresponda, por los medios previstos en el
resuelvo quinto.
2. Al formalizar la matrícula, la persona interesada en cursar estas enseñanzas podrá solicitar
la convalidación o reconocimiento.
Vigésimo primero. Listas de espera.
1. Finalizado el proceso de matriculación del alumnado de nuevo ingreso, se generarán listas
de espera con aquellos solicitantes que no obtuvieron plaza en las materias solicitadas,

NÚMERO 105
23711
Miércoles 3 de junio de 2026
conforme al modelo incluido en el anexo VII. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento
que los centros educativos han de realizar en caso de generarse vacantes, en atención al
criterio de baremación indicado en el resuelvo octavo.
2. El llamamiento telefónico por parte del centro a las personas que integran la lista de es-
pera, al número consignado en la solicitud, será ordenado, personal y no público, siendo
realizado en el período establecido para ello en el calendario de actuaciones. En caso de no
obtener respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debiendo mediar
un tiempo mínimo de una hora entre cada uno de los intentos. Una vez realizado el llama-
miento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de la matrícula.
Vigésimo segundo. Admisión extraordinaria.
1. En el caso de existir vacantes finalizado el llamamiento por las listas de espera, y a partir
de la fecha que indica el calendario de actuaciones, aquellas personas interesadas que no
hayan presentado instancia dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos, siempre que cumplan las condicio-
nes de acceso indicadas en el resuelvo segundo, podrán presentar solicitud de admisión
extraordinaria, según sea dirigida al IES Reino Aftasí o al IES Brocense, conforme a los
modelos de los anexos IX, X, XI o XII, según corresponda.
2. La ordenación de las solicitudes que se presenten se realizará en función de su fecha de
entrada en los centros autorizados. El llamamiento telefónico será ordenado, personal y no
público, y lo realizará el propio centro, durante el periodo establecido en el calendario de
actuaciones, a las personas que integran el listado de solicitudes.
3. La confirmación de la matrícula se realizará presentando los anexos XIII, XIV, XV o XVI,
según corresponda, por los medios previstos en el resuelvo quinto.
Vigésimo tercero. Matriculación de alumnado con derecho a permanencia.
El alumnado con derecho a permanencia interesado en matricularse de nuevas materias,
realizará su matrícula en el centro educativo donde curse los estudios según sea el IES Reino
Aftasí o el IES Brocense, y utilizará los modelos de los anexos XIII y XIV, respectivamente,
para primer curso de Bachillerato, y los anexos XV y XVI, respectivamente, para segundo
curso de Bachillerato.
Vigésimo cuarto. Anulación de matrícula por inactividad en régimen a distancia.
1. La dirección del centro podrá dar de baja de oficio al alumnado que no haya accedido a
la plataforma de educación virtual @vanza en el plazo de un mes desde el inicio de curso
o no haya tenido contacto con el docente por cualquiera de los medios establecidos en el
inicio de curso.

NÚMERO 105
23712
Miércoles 3 de junio de 2026
2. Se considerará que un alumno o alumna se ha incorporado a las actividades lectivas cuan-
do, además de acceder a la plataforma de educación virtual @vanza se haya puesto en
contacto con el tutor o tutora a través de alguna de las herramientas de comunicación dis-
ponibles en la plataforma de educación virtual @vanza donde está alojada la materia en la
que se encuentra matriculado/a.
3. El centro docente realizará una comunicación previa por escrito a la persona interesada
tan pronto se detecte que no ha accedido al sistema de formación telemática. Realizada la
comunicación, si la persona interesada continuase su inactividad de manera injustificada,
el centro le notificará la baja en estas enseñanzas y no tendrá preferencia de acceso en el
siguiente curso en que desee matricularse nuevamente.
4. Se considerarán causas justificadas que impiden la anulación de la matrícula por inasis-
tencia, la enfermedad grave o accidente del interesado o de un pariente hasta el segundo
grado por consanguinidad, afinidad o adopción, así como cualquier otra circunstancia per-
sonal o profesional apreciada por la persona titula de la dirección del centro docente que
imposibilite el inicio o el seguimiento de estas enseñanzas.
5. En las plazas que queden vacantes por la aplicación de este precepto, la persona titular de
la dirección de los centros podrá matricular a otros solicitantes que hayan quedado en la
lista de reserva.
IV. ASPECTOS FINALES.
Vigésimo quinto. Reconocimiento de materias superadas con anterioridad.
El alumnado que desee solicitar el reconocimiento de materias superadas con anterioridad, lo
hará en la solicitud de admisión que corresponda en el apartado recogido a tal efecto, en los
términos previstos en el artículo 32 de la Orden de 7 de febrero de 2025.
Vigésimo sexto. Seguro escolar.
1. Deberá abonar la cuota correspondiente del seguro escolar el alumnado menor de 28 años
que se matricule en materias del Bachillerato para personas adultas en cualquiera de sus
regímenes.
2. El alumnado debe seguir las instrucciones de los centros para realizar el pago del seguro
escolar. El incumplimiento de estas obligaciones podría conllevar la pérdida de la plaza
escolar.

NÚMERO 105
23713
Miércoles 3 de junio de 2026
Vigésimo séptimo. Comisiones provinciales de escolarización.
1. Se constituirá una Comisión de Escolarización en cada centro educativo autorizado para
estas enseñanzas, cuando la demanda de plazas supere la oferta de puestos escolares.
2. Las Comisiones de Escolarización estarán integradas por los siguientes miembros:
a. El/la Inspector/a de Educación del centro, que actuará como Presidente/a.
b. La persona que ostente la dirección del centro que tenga autorizadas estas enseñanzas.
c. La persona que ostente la secretaría del centro o en su defecto, un profesor/a del mis-
mo, que actuará como Secretario/a de la Comisión de Escolarización.
3. Cuando sea preciso, el/la Presidente/a podrá solicitar el asesoramiento o asistencia técnica
de otros profesionales de la Consejería competente en materia de educación.
4. La Comisión de Escolarización, en caso de constituirse, deberá resolver las propuestas de
admisión del alumnado realizadas por los centros en aquellas enseñanzas en las que el
número de solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, una vez aplicados los criterios
de prelación recogidos en el artículo 9 de esta orden.
5. Ante los actos de los centros sostenidos con fondos públicos y de las Comisiones de Escola-
rización se podrá interponer recurso de alzada dirigido a la persona titular de la Delegación
Provincial correspondiente.
Vigésimo octavo. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, las personas inte-
resadas podrán interponer recurso de alzada ante el órgano que la dicta o ante la persona
titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo de un mes, con-
tado a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Diario
Oficial de Extremadura, de conformidad con el artículo 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y
el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. Todo ello sin perjuicio de ejercitar, en su caso,
cualquier otro recurso que estime procedente.
Mérida, 28 de mayo de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 105
23714
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO I
RATIO ORIENTATIVA DE PUESTOS ESCOLARES POR CADA GRUPO DE
BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
Enseñanzas de Bachillerato dirigido a N.º de alumnado máximo por grupo
personas adultas
Bachillerato de personas adultas presencial
El mismo alumnado que en régimen ordinario
nocturno
Bachillerato de personas adultas
30
semipresencial
Bachillerato de personas adultas on-line
100
@vanza

NÚMERO 105
23715
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIONES EN LA ADMISIÓN A
BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
PUBLICACIÓN DE PUESTOS ESCOLARES
ACTUACIONES CALENDARIO
Publicación de puestos escolares 1 de septiembre de 2026
MATRÍCULA DE ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
ACTUACIONES CALENDARIO
Periodo de solicitud de matrícula de alumnado
Del 1 al 10 de septiembre de 2026
con derecho a permanencia
ADMISIÓN Y MATRICULA ORDINARIA DE ALUMNADO DE NUEVO INGRESO
ACTUACIONES CALENDARIO
Presentación de solicitudes de admisión de nuevo
Del 1 al 10 de septiembre de 2026
ingreso
Gestión de solicitudes por parte de los centros Del 1 al 10 de septiembre de 2026
Publicación de la relación provisional de
11 de septiembre de 2026
solicitudes admitidas y excluidas
Periodo de reclamación para el alumnado Del 11 al 16 de septiembre de 2026
Gestión de reclamación por parte de los centros Hasta el 18 de septiembre de 2026
Publicación de la relación definitiva de solicitudes
18 de septiembre 2026
admitidas y excluidas
Matriculación Plataforma Educativa Rayuela 18 al 22 de septiembre de 2026
Publicación de las listas de espera y vacantes 18 de septiembre de 2026
Inicio de curso 24 de septiembre de 2026
LISTAS DE ESPERA Y ADMISIÓN EXTRAORDINARIA
ACTUACIONES CALENDARIO
Llamamiento por lista de espera y admisión
Del 18 de septiembre al 16 de octubre de 2026
extraordinaria
Cotejo de la documentación Del 18 de septiembre al 16 de octubre de 2026

NÚMERO 105
23716
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO III
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN PRESENCIAL NOCTURNO
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro
Domicilio del centro
Código postal Localidad
Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Núm. Núm. Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo electrónico
¿Ha estado matriculado en el centro?
Estudios previos  SI
 No
¿Debe abona el seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  No
3. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (si procede)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Correo
Teléfono
electrónico
Código CSV del poder notarial
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
☐
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
5. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA ADMISIÓN
Centro: Localidad:
Deberá elegir entre las modalidades y materias siguientes, teniendo en cuenta el plan de estudios
autorizado para el centro solicitado:
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II

NÚMERO 105
23717
Miércoles 3 de junio de 2026
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria (Elegir una materia)
 Matemáticas II
 Matemáticas I
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Elegir dos materias entre:
 Física y Química  Biología
 Biología, Geología y Ciencias Ambientales  Dibujo Técnico II
 Dibujo Técnico I  Física
 Geología y Ciencias Ambientales
 Tecnología e Ingeniería I  Química
 Tecnología e Ingeniería II
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
cualquiera de las modalidades que se oferten en el centro.  Una materia de modalidad de segundo curso de
Indicar materia: ……………………………… cualquiera de las modalidades que se oferten en el
centro. Indicar materia: ………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria
 Matemáticas Generales  Ciencias Generales
Elegir dos materias entre:
 Economía, Emprendimiento y Actividad
 Movimientos Culturales y Artísticos
Empresarial
 Materias de otras dos modalidades de primer curso  Materias de otras dos modalidades de segundo
ofertadas en el centro. Indicar materia/s: curso ofertadas en el centro. Indicar materia/s:
………………………………………………………… …………………………………………………………
OPTATIVA (Elegir una materia entre)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
cualquiera de las modalidades que se oferten en el centro.  Una materia de modalidad de segundo curso de
Indicar materia: ……………………………… cualquiera de las modalidades que se oferten en el
centro. Indicar materia: ………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
MODALIDAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II

NÚMERO 105
23718
Miércoles 3 de junio de 2026
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria (Elegir una materia de las dos)
 Latín I  Latín II
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Elegir dos materias entre:
 Economía  Empresa y Diseño de Modelos de Negocio
 Griego I  Griego II
 Historia del Mundo Contemporáneo  Geografía
 Latín I  Latín II
 Literatura Universal  Historia del Arte
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
cualquiera de las modalidades que se oferten en el centro.  Una materia de modalidad de segundo curso de
Indicar materia: ………………………………… cualquiera de las modalidades que se oferten en el
centro. Indicar materia: ………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
MODALIDAD ARTES
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA ARTES PLASTICAS, IMAGEN Y DISEÑO
Obligatoria
 Dibujo Artístico I  Dibujo Artístico II
Elegir dos materias entre:
 Cultura Audiovisual  Diseño
 Dibujo Técnico aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño  Dibujo Técnico aplicado a las Artes Plásticas y al
I Diseño II
 Proyectos Artísticos  Fundamentos Artísticos
 Volumen  Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
Obligatoria (Elegir una materia)
 Análisis Musical I  Análisis Musical II
 Artes Escénicas I  Artes Escénicas II
Elegir dos materias entre:
 Análisis Musical I  Análisis Musical II
 Artes Escénicas I  Artes Escénicas II
 Coro y Técnica Vocal I  Coro y Técnica Vocal II
 Cultura Audiovisual  Historia de la Música y de la Danza
 Lenguaje y Práctica Musical  Literatura Dramática

NÚMERO 105
23719
Miércoles 3 de junio de 2026
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
cualquiera de las modalidades que se oferten en el centro.  Una materia de modalidad de segundo curso de
Indicar materia: ………………………………
cualquiera de las modalidades que se oferten en el
centro. Indicar materia: ………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud y DECLARA,
bajo su responsabilidad, que:
1. Todos los datos consignados en la presente solicitud son correctos y veraces
2. Conoce que en el caso de falsedad en los mismos y/o en la documentación aportada u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño, con independencia del momento en que tal
circunstancia pueda conocerse, dará lugar a la anulación de la matrícula.
3. Conoce los aspectos de organización y funcionamiento presentes en la resolución que convoca la admisión
y matriculación.
7. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato en
 Convalida estudios realizados en Formación
cualquier régimen.
Profesional y otros estudios.
 Accede a este centro con el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero
 Accede a este centro por traslado de expediente desde
adjuntando credencial de convalidación o justificante
otro centro en el que cursó estudios de BUP o
de solicitud de la misma.
Bachillerato (modalidad presencial o a distancia).
8. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de la plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de

RAYUELA y APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
9. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a la consulta de datos de identidad.
☐
ME OPONGO a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación
☐ del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma educativa
☐
RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la Administración educativa, de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
☐
APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
☐

NÚMERO 105
23720
Miércoles 3 de junio de 2026
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando Copia del
certificado de reconocimiento de dicha condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido por
la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades Autónomas
para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
☐
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de [dato/documento concreto] aportando [documento/certificado/…
☐ concreto] para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedimiento.
11. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo undécimo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZA DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 105
23721
Miércoles 3 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida,
06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Convocar la
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que imparten
FINALIDAD
Enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en la Comunidad
del Tratamiento
Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del
interesado y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable
del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la
del Tratamiento
Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir
PLAZO DE con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
CONSERVACIÓN responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
de los datos tratamiento de los datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización
de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil
en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de
DESTINATARIOS la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
de cesiones o Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras
cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u
órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros
DERECHOS
motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
de las personas
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá
ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma

NÚMERO 105
23722
Miércoles 3 de junio de 2026
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su
consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la
limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por
motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse
al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el
consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de
Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial,
todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos especialmente protegidos.
• Datos de características personales.
• Datos Académicos y Profesionales
• Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 105
23723
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO IV
LISTADO1 _____________ DE SOLICITUDES ADMITIDAS
BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
N.º DE
APELLIDOS Y NOMBRE
ORDEN
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO EL JEFE DE ESTUDIOS
1Provisional / Definitivo

NÚMERO 105
23724
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO V
LISTADO1 _____________ DE SOLICITUDES EXCLUIDAS
BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
APELLIDOS Y NOMBRE CAUSA DE EXCLUSIÓN
Vº Bº
Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO EL JEFE DE ESTUDIOS
1Provisional / Definitivo.

NÚMERO 105
23725
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO VI
RECLAMACIÓN LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS/EXCLUIDOS
BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I. o equivalente: Teléfono/s:
Correo electrónico:
II. DATOS DEL CENTRO Y ENSEÑANZAS
Centro: Localidad:
Régimen:  Presencial Nocturno  A Distancia Semipresencial  A Distancia On-line
Modalidad:  Ciencias y Tecnología  General  Humanidades y CCSS  Artes
La persona abajo firmante SOLICITA sea revisada la baremación y/o los listados provisionales de
admitidos/excluidos a la enseñanza de Bachillerato para Personas Adultas indicada en este anexo. Para ello
alega lo siguiente:
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
En __________________________, a ____ de _____________ de 20__
Firma del solicitante
Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
__ de ________ de 20__
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 105
23726
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO VII
MATRÍCULA EN BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN PRESENCIAL NOCTURNO
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro: Domicilio del centro:
Código postal: Localidad: Provincia:
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H  M  Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País: ¿Ha estado matriculado en este centro? Sí  No 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA MATRÍCULA
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria (Elegir una materia)
 Matemáticas II
 Matemáticas I
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Elegir dos materias entre:
 Física y Química  Biología
 Biología, Geología y Ciencias Ambientales  Dibujo Técnico II
 Dibujo Técnico I  Física
 Geología y Ciencias Ambientales
 Tecnología e Ingeniería I  Química
 Tecnología e Ingeniería II
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de cualquiera de las  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:  Una materia de modalidad de segundo curso de cualquiera de
……………………………… las modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:
………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II

NÚMERO 105
23727
Miércoles 3 de junio de 2026
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria
 Matemáticas Generales  Ciencias Generales
Elegir dos materias entre:
 Economía, Emprendimiento y Actividad
 Movimientos Culturales y Artísticos
Empresarial
 Materias de otras dos modalidades de primer curso ofertadas en  Materias de otras dos modalidades de segundo curso
el centro. Indicar materia/s: ofertadas en el centro. Indicar materia/s:
………………………………………………………… …………………………………………………………
OPTATIVA (Elegir una materia entre)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Ecología y Sostenibilidad Ambiental
 Una materia de modalidad de primer curso de cualquiera de las
modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:  Una materia de modalidad de segundo curso de cualquiera de
……………………………… las modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:
………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
MODALIDAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
Obligatoria (Elegir una materia de las dos)
 Latín I  Latín II
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
Elegir dos materias entre:
 Economía  Empresa y Diseño de Modelos de Negocio
 Griego I  Griego II
 Historia del Mundo Contemporáneo  Geografía
 Latín I  Latín II
 Literatura Universal  Historia del Arte
 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I  Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de cualquiera de las  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:  Una materia de modalidad de segundo curso de cualquiera de
………………………………… las modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:
………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión

NÚMERO 105
23728
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD ARTES
PRIMER CURSO SEGUNDO CURSO
MATERIAS COMUNES
 Filosofía  Historia de la Filosofía
 Lengua Castellana y Literatura I  Historia de España
 Lengua Extranjera I  Lengua Castellana y Literatura II
 Educación Física  Lengua Extranjera II
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA ARTES PLASTICAS, IMAGEN Y DISEÑO
Obligatoria
 Dibujo Artístico I  Dibujo Artístico II
Elegir dos materias entre:
 Cultura Audiovisual  Diseño
 Dibujo Técnico aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I  Dibujo Técnico aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II
 Proyectos Artísticos  Fundamentos Artísticos
 Volumen  Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
Obligatoria (Elegir una materia)
 Análisis Musical I  Análisis Musical II
 Artes Escénicas I  Artes Escénicas II
Elegir dos materias entre:
 Análisis Musical I  Análisis Musical II
 Artes Escénicas I  Artes Escénicas II
 Coro y Técnica Vocal I  Coro y Técnica Vocal II
 Cultura Audiovisual  Historia de la Música y de la Danza
 Lenguaje y Práctica Musical  Literatura Dramática
OPTATIVA (Elegir una materia)
 Segunda Lengua Extranjera  Segunda Lengua Extranjera
 Inteligencia Artificial  Psicología
 Actividad Física y Salud
 Una materia de modalidad de primer curso de cualquiera de las  Ecología y Sostenibilidad Ambiental
modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:  Una materia de modalidad de segundo curso de cualquiera de
………………………………
las modalidades que se oferten en el centro. Indicar materia:
………………………………
LIBRE ELECCIÓN
 Religión  Religión
4. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato en cualquier
 Convalida estudios realizados en Formación Profesional y otros
régimen.
estudios.
 Accede a este centro con el título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero adjuntando
 Accede a este centro por traslado de expediente desde otro
credencial de convalidación o justificante de solicitud de la
centro en el que cursó estudios de BUP o Bachillerato
misma.
(modalidad presencial o a distancia).

NÚMERO 105
23729
Miércoles 3 de junio de 2026
5. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la
plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y

APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, así como la documentación adjunta
y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud.
En _______________________a______de_____________________de______________
EL/LA SOLICITANTE
(sello del receptor)
Fdo………………………………………………………….

NÚMERO 105
23730
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO VIII
PROCESO DE ADMISIÓN A BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
LISTA DE ESPERA
CURSO 2026/2027
Centro:
Régimen: Modalidad:
N.º DE
APELLIDOS Y NOMBRE
ORDEN
Vº Bº
Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO EL JEFE DE ESTUDIOS

NÚMERO 105
23731
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO IX
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN PRIMER CURSO DE BACHILLERATO PARA
PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. REINO AFTASÍ
1. DATOS DEL CENTRO
Centro
Domicilio del centro
Código postal Localidad
Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Núm. Núm. Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo electrónico
¿Ha estado matriculado en el centro?
Estudios previos
 Sí  No
¿Debe abona el seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  No
3. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (si procede)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Correo
Teléfono
electrónico
Código CSV del poder notarial
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
☐
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
5. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA ADMISIÓN
 A Distancia Semipresencial  A Distancia On-line
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)

NÚMERO 105
23732
Miércoles 3 de junio de 2026
Matemáticas I  
Elegir dos materias entre:
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Matemáticas Generales 
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Economía  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Economía, Emprendimiento y

Actividad Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD
Elegir una materia entre:
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Elegir dos materias entre:
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Griego I  
Economía  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Física y Química 
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Griego I  
Literatura Universal  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Matemáticas Generales 
Economía, Emprendimiento, y

Actividad Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 

NÚMERO 105
23733
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD ARTES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA ARTES PLÁSTICAS, IMAGEN Y DISEÑO (Obligatoria)
Dibujo Artístico I 
Elegir dos materias entre:
Cultura Audiovisual I 
Dibujo Técnico Aplicado a las 
Artes Plásticas y al Diseño I
Volumen 
Proyectos Artísticos 
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (Elegir una obligatoria)
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
Elegir dos materias entre:
Cultura Audiovisual I 
Lenguaje y Práctica Musical 
Coro y Técnica Vocal I 
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
Coro y Técnica Vocal I 
Lenguaje y Práctica Musical 
Dibujo Artístico I 
Cultura Audiovisual 
Dibujo Técnico Aplicado a las 
Artes Plásticas y al Diseño I
Proyectos Artísticos 
Volumen 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas Generales 
Elegir dos materias entre:
Economía, Emprendimiento y

Actividad Empresarial
Física y Química
 
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 

NÚMERO 105
23734
Miércoles 3 de junio de 2026
Latín I  
Historia del Mundo
 
Contemporáneo
Literatura Universal  
Griego I  
Economía  
Tecnología e Ingeniería I 
Matemáticas Aplicadas a las
 
CCSS I
Matemáticas I  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I 
Biología, Geología y Ciencias

Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química 
Latín I 
Matemáticas Aplicadas a las

CCSS I
Economía  
Griego I 
Literatura Universal 
Historia del Mundo

Contemporáneo
Matemáticas Generales 
Economía, Emprendimiento y

Actividad Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud y DECLARA,
bajo su responsabilidad, que:
1. Todos los datos consignados en la presente solicitud son correctos y veraces
2. Conoce que en el caso de falsedad en los mismos y/o en la documentación aportada u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño, con independencia del momento en que tal
circunstancia pueda conocerse, dará lugar a la anulación de la matrícula.
3. Conoce los aspectos de organización y funcionamiento presentes en la resolución que convoca la admisión
y matriculación.
7. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato en
 Convalida estudios realizados en Formación
cualquier régimen.
Profesional y otros estudios.
 Accede a este centro con el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero
 Accede a este centro por traslado de expediente
adjuntando credencial de convalidación o justificante de
desde otro centro en el que cursó estudios de BUP o
solicitud de la misma.
Bachillerato (modalidad presencial o a distancia).
8. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)

AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de la plataforma educativa RAYUELA.


NÚMERO 105
23735
Miércoles 3 de junio de 2026
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
9. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a la consulta de datos de identidad.
☐
ME OPONGO a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación
☐ del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos de acuerdo con el resuelvo undécimo de
esta resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
☐
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la Administración educativa, de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
☐
APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando Copia
☐
del certificado de reconocimiento de dicha condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido
por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades
Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
☐
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de [dato/documento concreto] aportando [documento/certificado/…
☐ concreto] para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedimiento.
11. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo undécimo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZA DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 105
23736
Miércoles 3 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida,
06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Convocar la
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que imparten
FINALIDAD
Enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en la Comunidad
del Tratamiento
Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del
interesado y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable
del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la
del Tratamiento
Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir
PLAZO DE con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
CONSERVACIÓN responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
de los datos tratamiento de los datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización
de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil
en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de
DESTINATARIOS la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
de cesiones o Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras
cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u
órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros
DERECHOS
motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
de las personas
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá
ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma

NÚMERO 105
23737
Miércoles 3 de junio de 2026
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su
consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la
limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por
motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse
al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el
consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de
Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial,
todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos especialmente protegidos.
• Datos de características personales.
• Datos Académicos y Profesionales
• Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 105
23738
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO X
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN PRIMER CURSO DE BACHILLERATO PARA
PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. EL BROCENSE
1. DATOS DEL CENTRO
Centro
Domicilio del centro
Código postal Localidad
Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Núm. Núm. Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo electrónico
¿Ha estado matriculado en el centro?
Estudios previos
 Sí  No
¿Debe abona el seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  No
3. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (si procede)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Correo
Teléfono
electrónico
Código CSV del poder notarial
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
☐
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
5. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA ADMISIÓN
 A Distancia Semipresencial  A Distancia On-line
MODALIDAD CIENCIA Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas I  
Elegir dos materias entre:

NÚMERO 105
23739
Miércoles 3 de junio de 2026
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo
 
Contemporáneo
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una obligatoria)
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Elegir dos materias entre:
Historia del Mundo
Contemporáneo

o
Literatura Universal  
Economía  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo
 
Contemporáneo
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 

NÚMERO 105
23740
Miércoles 3 de junio de 2026
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas Generales 
Elegir dos materias entre:
Economía, Emprendimiento y
 
Actividad Empresarial
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Latín I  
Historia del Mundo
 
Contemporáneo
Literatura Universal  
Economía  
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera  
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias
 
Ambientales
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo
 
Contemporáneo
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud y DECLARA,
bajo su responsabilidad, que:
1. Todos los datos consignados en la presente solicitud son correctos y veraces
2. Conoce que en el caso de falsedad en los mismos y/o en la documentación aportada u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño, con independencia del momento en que tal
circunstancia pueda conocerse, dará lugar a la anulación de la matrícula.
3. Conoce los aspectos de organización y funcionamiento presentes en la resolución que convoca la admisión
y matriculación.
7. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato en  Convalida estudios realizados en Formación
cualquier régimen. Profesional y otros estudios.

NÚMERO 105
23741
Miércoles 3 de junio de 2026
 Accede a este centro con el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.  Convalida estudios realizados en el extranjero
 Accede a este centro por traslado de expediente adjuntando credencial de convalidación o justificante de
desde otro centro en el que cursó estudios de BUP o solicitud de la misma.
Bachillerato (modalidad presencial o a distancia).
8. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de la plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de

RAYUELA y APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
9. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a la consulta de datos de identidad.
☐
ME OPONGO a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación
☐ del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos de acuerdo con el resuelvo undécimo de
esta resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
☐
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la Administración educativa, de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
☐
APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando Copia
☐
del certificado de reconocimiento de dicha condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido
por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades
Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
☐
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de [dato/documento concreto] aportando [documento/certificado/…
☐ concreto] para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedimiento.
11. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo undécimo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZA DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 105
23742
Miércoles 3 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretaria General de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida,
06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Convocar la
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que imparten
FINALIDAD
Enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en la Comunidad
del Tratamiento
Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del
interesado y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable
del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la
del Tratamiento
Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir
PLAZO DE con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
CONSERVACIÓN responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
de los datos tratamiento de los datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización
de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil
en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de
DESTINATARIOS la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
de cesiones o Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras
cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u
órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
DERECHOS A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
de las personas sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros
interesadas motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.

NÚMERO 105
23743
Miércoles 3 de junio de 2026
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá
ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su
consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la
limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por
motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse
al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el
consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de
Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial,
todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos especialmente protegidos.
• Datos de características personales.
• Datos Académicos y Profesionales
• Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 105
23744
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XI
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO PARA
PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. REINO AFTASÍ
1. DATOS DEL CENTRO
Centro
Domicilio del centro
Código postal Localidad
Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Núm. Núm. Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo electrónico
¿Ha estado matriculado en el centro?
Estudios previos
 Sí  No
¿Debe abona el seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  No
3. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (si procede)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Correo
Teléfono
electrónico
Código CSV del poder notarial
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
☐
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
5. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA ADMISIÓN
 A Distancia Semipresencial  A Distancia On-line
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una obligatoria)
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  

NÚMERO 105
23745
Miércoles 3 de junio de 2026
Elegir dos materias entre:
Física  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
OPTATIVA (Elegir una materia entre)
Segunda Lengua Extranjera

Portugués II
Psicología 
Religión 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Ciencias Generales 
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD
Elegir una materia entre:
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Empresa y Diseño de Modelos de  
Negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
OPTATIVA (Elegir una materia entre)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Latín II 
Ciencias Generales 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD ARTES
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD

NÚMERO 105
23746
Miércoles 3 de junio de 2026
 VÍA ARTES PLÁSTICAS, IMAGEN Y DISEÑO
Dibujo Artístico II 
Elegir dos materias entre:
Fundamentos Artísticos 
Dibujo Técnico Aplicado a las

Artes Plásticas y al Diseño II
Diseño 
Técnicas de Expresión Gráfico-

Plástica
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (Elegir una materia obligatoria)
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
Elegir una materia entre:
Coro y Técnica Vocal II 
Historia de la Música y de la Danza 
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
OPTATIVA (Elegir una materia entre)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
Dibujo Artístico II 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD GENERAL
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Ciencias Generales 
Elegir dos materias entre:
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Física 
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía 
Griego II 
Historia del Arte  
Latín II 
Historia de la Música y de la Danza 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 

NÚMERO 105
23747
Miércoles 3 de junio de 2026
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Latín II 
Ciencias Generales 
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud y DECLARA,
bajo su responsabilidad, que:
1. Todos los datos consignados en la presente solicitud son correctos y veraces
2. Conoce que en el caso de falsedad en los mismos y/o en la documentación aportada u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño, con independencia del momento en que tal
circunstancia pueda conocerse, dará lugar a la anulación de la matrícula.
3. Conoce los aspectos de organización y funcionamiento presentes en la resolución que convoca la admisión
y matriculación.
7. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a
 Convalida estudios realizados en Formación
distancia.
Profesional y otros estudios.
 Accede a este centro con el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero
 Accede a este centro por traslado de expediente
adjuntando credencial de convalidación o justificante de
desde otro centro en el que cursó estudios de BUP o
solicitud de la misma.
Bachillerato (modalidad presencial o a distancia).
8. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de la plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de

RAYUELA y APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
9. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a la consulta de datos de identidad.
☐
ME OPONGO a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación
☐ del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos de acuerdo con el resuelvo undécimo de
esta resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
☐
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la Administración educativa, de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
☐
APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando Copia
☐
del certificado de reconocimiento de dicha condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido
por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades
Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
☐
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de [dato/documento concreto] aportando [documento/certificado/…
☐ concreto] para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedimiento.

NÚMERO 105
23748
Miércoles 3 de junio de 2026
11. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo undécimo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZA DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 105
23749
Miércoles 3 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida,
06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Convocar la
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que imparten
FINALIDAD
Enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en la Comunidad
del Tratamiento
Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del
interesado y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable
del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la
del Tratamiento
Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir
PLAZO DE con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
CONSERVACIÓN responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
de los datos tratamiento de los datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización
de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil
en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de
DESTINATARIOS la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
de cesiones o Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras
cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u
órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros
DERECHOS
motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
de las personas
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá
ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma

NÚMERO 105
23750
Miércoles 3 de junio de 2026
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su
consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la
limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por
motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse
al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el
consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación
del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía
Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la
J unta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial,
todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos especialmente protegidos.
• Datos de características personales.
• Datos Académicos y Profesionales
• Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 105
23751
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XII
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO PARA
PERSONAS ADULTAS EN RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. EL BROCENSE
1. DATOS DEL CENTRO
Centro
Domicilio del centro
Código postal Localidad
Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Núm. Núm. Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo electrónico
¿Ha estado matriculado en el centro?
Estudios previos
 Sí  No
¿Debe abona el seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  No
3. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (si procede)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Correo
Teléfono
electrónico
Código CSV del poder notarial
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
☐
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
5. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA ADMISIÓN
 A Distancia Semipresencial  A Distancia On-line
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia)
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  

NÚMERO 105
23752
Miércoles 3 de junio de 2026
Elegir dos materias entre:
Física  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Física  
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de
 
Negocio
Geografía  
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y

Artísticos
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia)
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Empresa y Diseño de Modelos de
 
Negocio
Geografía  
Historia del Arte  
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Física  
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 

NÚMERO 105
23753
Miércoles 3 de junio de 2026
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de
 
Negocio
Geografía  
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y

Artísticos
MODALIDAD GENERAL
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD
Ciencias Generales 
Elegir dos materias entre:
Movimientos Culturales y

Artísticos
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Física  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II  
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
Empresa y Diseño de Modelos de
 
Negocio
Geografía  
Historia del Arte  
Latín II 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Física  
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de
 
Negocio
Geografía  
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y

Artísticos

NÚMERO 105
23754
Miércoles 3 de junio de 2026
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud y DECLARA,
bajo su responsabilidad, que:
1. Todos los datos consignados en la presente solicitud son correctos y veraces
2. Conoce que en el caso de falsedad en los mismos y/o en la documentación aportada u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño, con independencia del momento en que tal
circunstancia pueda conocerse, dará lugar a la anulación de la matrícula.
3. Conoce los aspectos de organización y funcionamiento presentes en la resolución que convoca la admisión
y matriculación.
7. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a
 Convalida estudios realizados en Formación
distancia.
Profesional y otros estudios.
 Accede a este centro con el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero
 Accede a este centro por traslado de expediente
adjuntando credencial de convalidación o justificante de
desde otro centro en el que cursó estudios de BUP o
solicitud de la misma.
Bachillerato (modalidad presencial o a distancia).
8. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de la plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de

RAYUELA y APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
9. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a la consulta de datos de identidad.
☐
ME OPONGO a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación
☐ del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos de acuerdo con el resuelvo undécimo de
esta resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
☐
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la Administración educativa, de acuerdo con el resuelvo undécimo de esta
resolución recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
☐
APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando Copia
☐
del certificado de reconocimiento de dicha condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido
por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades
Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
☐
10. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de [dato/documento concreto] aportando [documento/certificado/…
☐ concreto] para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedimiento.
11. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo undécimo:
a)
b)
c)

NÚMERO 105
23755
Miércoles 3 de junio de 2026
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZA DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 105
23756
Miércoles 3 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida,
06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Convocar la
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que imparten
FINALIDAD
Enseñanzas de Bachillerato para personas adultas en la Comunidad
del Tratamiento
Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del
interesado y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable
del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la
del Tratamiento
Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de
Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir
PLAZO DE con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
CONSERVACIÓN responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
de los datos tratamiento de los datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización
de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil
en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de
DESTINATARIOS la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
de cesiones o Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras
cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u
órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros
DERECHOS
motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
de las personas
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
interesadas
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá
ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma

NÚMERO 105
23757
Miércoles 3 de junio de 2026
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su
consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la
limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por
motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse
al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el
consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de
Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial,
todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos especialmente protegidos.
• Datos de características personales.
• Datos Académicos y Profesionales
• Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 105
23758
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XIII
MATRÍCULA EN PRIMER CURSO DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. REINO AFTASÍ
1. DATOS DEL CENTRO
Centro: Domicilio del centro:
Código postal: Localidad: Provincia:
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H  M  Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País: ¿Ha estado matriculado en este centro? Sí  No 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA MATRÍCULA
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas I  
Elegir dos materias entre:
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Matemáticas Generales 
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Economía  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Economía, Emprendimiento y Actividad

Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 

NÚMERO 105
23759
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia obligatoria)
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Elegir dos materias entre:
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Griego I  
Economía  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Física y Química 
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Griego I  
Literatura Universal  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Matemáticas Generales 
Economía, Emprendimiento y Actividad

Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD ARTES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA ARTES PLÁSTICAS, IMAGEN Y DISEÑO
Obligatoria
Dibujo Artístico I 
Elegir dos materias entre:
Cultura Audiovisual I 
Dibujo Técnico Aplicado a las Artes

Plásticas y al Diseño I
Volumen 
Proyectos Artísticos 
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
Obligatoria (Elegir una materia)
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
Elegir dos materias entre:
Cultura Audiovisual I 
Lenguaje y Práctica Musical 
Coro y Técnica Vocal I 
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
OPTATIVA (Elegir una materia)

NÚMERO 105
23760
Miércoles 3 de junio de 2026
Segunda lengua extranjera 
Inteligencia Artificial 
Análisis Musical I 
Artes Escénicas I 
Coro y Técnica Vocal I 
Lenguaje y Práctica Musical 
Dibujo Artístico I 
Cultura Audiovisual 
Dibujo Técnico Aplicado a las Artes

Plásticas y al Diseño I
Proyectos Artísticos 
Volumen 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física 
MATERIAS DE MODALIDAD
Matemáticas Generales 
Elegir dos materias entre:
Economía, Emprendimiento y Actividad

Empresarial
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Latín I  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Griego I  
Economía  
Tecnología e Ingeniería I 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Matemáticas I  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales 
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química 
Latín I 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I 
Economía  
Griego I 
Literatura Universal 
Historia del Mundo Contemporáneo  
Matemáticas Generales 
Economía, Emprendimiento y Actividad

Empresarial
LIBRE ELECCIÓN
Religión 

NÚMERO 105
23761
Miércoles 3 de junio de 2026
4. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a distancia.
 Convalida estudios realizados en Formación Profesional y otros
 Accede a este centro con el título de Graduado en Educación
estudios.
Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero adjuntando
 Accede a este centro por traslado de expediente desde otro.
credencial de convalidación o justificante de solicitud de la
Centro en el que cursó estudios de BUP o Bachillerato
misma.
(modalidad presencial o a distancia).
5. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y

APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, así como la documentación adjunta
y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud.
En _______________________a______de_____________________de______________
EL/LA SOLICITANTE
(sello del receptor)
Fdo………………………………………………………….

NÚMERO 105
23762
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XIV
MATRÍCULA EN PRIMER CURSO DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. EL BROCENSE
1. DATOS DEL CENTRO
Centro: Domicilio del centro:
Código postal: Localidad: Provincia:
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H  M  Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País: ¿Ha estado matriculado en este centro? Sí  No 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA MATRÍCULA
MODALIDAD CIENCIA Y TECNOLOGÍA
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas I  
Elegir dos materias entre:
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 

NÚMERO 105
23763
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una obligatoria)
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Elegir dos materias entre:
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Economía  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I 
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD GENERAL
PRIMER CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura I  
Lengua Extranjera I  
Educación Física  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Matemáticas Generales 
Elegir dos materias entre:
Economía, Emprendimiento y Actividad
 
Empresarial
Física y Química  
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Latín I  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Economía  
Tecnología e Ingeniería I 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera  
Inteligencia Artificial 
Matemáticas I  

NÚMERO 105
23764
Miércoles 3 de junio de 2026
Biología, Geología y Ciencias Ambientales  
Dibujo Técnico I 
Tecnología e Ingeniería I  
Física y Química  
Latín I  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS I  
Economía  
Historia del Mundo Contemporáneo  
Literatura Universal  
Matemáticas Generales 
Emprendimiento 
Actividad Empresarial 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
4. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a distancia.
 Convalida estudios realizados en Formación Profesional y
 Accede a este centro con el título de Graduado en
otros estudios.
Educación Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero adjuntando
 Accede a este centro por traslado de expediente desde otro.
credencial de convalidación o justificante de solicitud de la
Centro en el que cursó estudios de BUP o Bachillerato
misma.
(modalidad presencial o a distancia).
5. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la
plataforma educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y

APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, así como la documentación
adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud.
En _______________________a______de_____________________de______________
EL/LA SOLICITANTE
(sello del receptor)
Fdo…………………………………………………………

NÚMERO 105
23765
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XV
MATRÍCULA EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2026/2027
I.E.S. REINO AFTASÍ
1. DATOS DEL CENTRO
Centro: Domicilio del centro:
Código postal: Localidad: Provincia:
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H  M  Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País: ¿Ha estado matriculado en este centro? Sí  No 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA MATRÍCULA
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia obligatoria)
Matemáticas II  
Matemáticas aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Física  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera Portugués II 
Psicología 
Religión 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Ciencias Generales 
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia obligatoria)

NÚMERO 105
23766
Miércoles 3 de junio de 2026
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Empresa y Diseño de Modelos de
 
negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Latín II 
Ciencias Generales 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 
MODALIDAD ARTES
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA ARTES PLÁSTICAS, IMAGEN Y DISEÑO (Obligatoria)
Dibujo Artístico II 
Elegir dos materias entre:
Fundamentos Artísticos 
Dibujo Técnico Aplicado a las Artes

Plásticas y al Diseño II
Diseño 
Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica 
MATERIAS DE MODALIDAD
 VÍA MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (Obligatoria)
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
Elegir dos materias entre:
Coro y Técnica Vocal II 
Historia de la Música y de la Danza 
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Análisis Musical II 
Artes Escénicas II 
Dibujo Artístico II 
LIBRE ELECCIÓN
Religión 

NÚMERO 105
23767
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD GENERAL
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Obligatoria)
Ciencias Generales 
Elegir dos materias entre:
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Física 
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía 
Griego II 
Historia del Arte  
Latín II 
Historia de la Música y de la Danza 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Latín II 
Ciencias Generales 
4. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a distancia.
 Convalida estudios realizados en Formación Profesional y
 Accede a este centro con el título de Graduado en Educación
otros estudios.
Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero adjuntando
 Accede a este centro por traslado de expediente desde otro.
credencial de convalidación o justificante de solicitud de la
Centro en el que cursó estudios de BUP o Bachillerato
misma.
(modalidad presencial o a distancia).
5. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y

APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.

NÚMERO 105
23768
Miércoles 3 de junio de 2026
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, así como la documentación adjunta
y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud.
En _______________________a______de_____________________de______________
EL/LA SOLICITANTE
(sello del receptor)
Fdo………………………………………………………….

NÚMERO 105
23769
Miércoles 3 de junio de 2026
ANEXO XVI
MATRÍCULA EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS
RÉGIMEN A DISTANCIA
CURSO 2025/2026
I.E.S. EL BROCENSE
1. DATOS DEL CENTRO
Centro: Domicilio del centro:
Código postal: Localidad: Provincia:
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H  M  Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País: ¿Ha estado matriculado en este centro? Sí  No 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA MATRÍCULA
MODALIDAD CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia obligatoria)
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Física  
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II 
Geología y Ciencias Ambientales 
Química 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II  
Física  
Geología y Ciencias Ambientales  
Química  
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y Artísticos 

NÚMERO 105
23770
Miércoles 3 de junio de 2026
MODALIDAD HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD (Elegir una materia obligatoria)
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Elegir dos materias entre:
Empresa y Diseño de Modelos de
 
negocio
Geografía  
Griego II  
Historia del Arte  
Latín II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II  
Física  
Geología y Ciencias Ambientales  
Química  
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y Artísticos 
MODALIDAD GENERAL
SEGUNDO CURSO
MATERIA SEMIPRESENCIAL ON-LINE
MATERIAS COMUNES
Historia de la Filosofía  
Lengua Castellana y Literatura II  
Lengua Extranjera II  
Historia de España  
MATERIAS DE MODALIDAD
Ciencias Generales 
Elegir dos materias entre:
Movimientos Culturales y Artísticos  
Matemáticas II  
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Física 
Biología  
Dibujo Técnico II 
Tecnología e Ingeniería II  
Geología y Ciencias Ambientales  
Química 

NÚMERO 105
23771
Miércoles 3 de junio de 2026
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Latín II 
OPTATIVA (Elegir una materia)
Segunda Lengua Extranjera 
Psicología 
Actividad Física y Salud 
Ecología y Sostenibilidad Ambiental 
Matemáticas II 
Matemáticas Aplicadas a las CCSS II  
Biología  
Dibujo Técnico II  
Física  
Geología y Ciencias Ambientales  
Química  
Tecnología e Ingeniería II  
Latín II 
Empresa y Diseño de Modelos de

Negocio
Geografía  
Griego II 
Historia del Arte  
Ciencias Generales 
Movimientos Culturales y Artísticos 
4. MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
 Ha realizado estudios de BUP o Bachillerato a distancia.
 Convalida estudios realizados en Formación Profesional y otros
 Accede a este centro con el título de Graduado en Educación
estudios.
Secundaria Obligatoria.
 Convalida estudios realizados en el extranjero adjuntando
 Accede a este centro por traslado de expediente desde otro.
credencial de convalidación o justificante de solicitud de la
Centro en el que cursó estudios de BUP o Bachillerato
misma.
(modalidad presencial o a distancia).
5. RECONOCIMIENTO DE MATERIAS SUPERADAS CON ANTERIORIDAD
SOLICITO el reconocimiento de las siguientes materias superadas con anterioridad:
a)
b)
c)
d)
e)
 AUTORIZO que la administración recabe información académica de los registros automatizados de gestión de la plataforma
educativa RAYUELA.
NO AUTORIZO a que la recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y

APORTO Certificación académica completa. Copia simple, copia auténtica o copia con CSV.
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, así como la documentación adjunta
y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud.
En _______________________a______de_____________________de______________
EL/LA SOLICITANTE
(sello del receptor)
Fdo………………………………………………………….
• • •