NÚMERO 105
23482
Miércoles 3 de junio de 2026
DECRETO 106/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo
Social. (2026040129)
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación, el
número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias.
En el mismo se establece que la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo
Social ejercerá las competencias en materia de hacienda, ingresos públicos, control interno
y contabilidad, presupuestos y tesorería, patrimonio, auditoría, financiación autonómica y
fondos europeos; las competencias en materia de política financiera; las de función pública y
recursos humanos; inspección de servicios, transparencia evaluación de políticas públicas y
calidad de los servicios de la Administración. Asimismo, ejercerá las competencias en materia
de radiodifusión y televisión, así como la coordinación del diálogo con los agentes económicos
y sociales. Le corresponde igualmente la competencia de Portavocía.
El 4 de mayo se publicó en el Diario Oficial de Extremadura el Decreto 18/2026, de 30 de abril,
por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Procede en estos momentos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 4/2015,
de 26 de febrero, de regulación del proceso de transición entre gobiernos en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, aprobar la estructura orgánica de la Consejería de Hacienda,
Administración Pública y Diálogo Social, donde se incluya de forma completa y detallada las
referencias competenciales y nominativas de los nuevos órganos directivos con relación a los
suprimidos, la adscripción de puestos y el régimen presupuestario transitorio.
Por ello, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 23.ñ) y 57.1 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero citada y el artículo 13 de la Ley 4/2015, de 26 de febrero, de regulación del pro-
ceso de transición entre gobiernos en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a iniciativa
y propuesta de la Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura en su sesión de 26 de mayo
de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
1. La Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social estará integrada, bajo
la superior di rección de su titular de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 de

NÚMERO 105
23483
Miércoles 3 de junio de 2026
la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, por el siguiente conjunto de órganos directivos:
1. Secretaría General.
2. Intervención General.
3. Secretaría General de Presupuestos y Financiación.
4. Dirección General de Tributos.
5. Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos.
6. Dirección General de Función Pública.
2. En su condición de Portavocía de la Junta de Extremadura, esta consejería asumirá la res-
ponsabilidad de dar a conocer a la sociedad la acción política institucional.
3. Formarán parte, asimismo, de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo
Social:
a) El Consejo de Dirección. Presidido por la persona titular de la consejería, existirá un
Consejo de Dirección, que estará compuesto por las personas titulares de los diferen-
tes órganos directivos, ostentando la Secretaría la persona titular de la Jefatura del
Gabinete.
b) El Gabinete. Compuesto por la persona que ejerza su Jefatura y los asesores adscritos a
ese Gabinete, todos ellos con la condición de personal eventual, que ejercerán las fun-
ciones de asesoramiento y apoyo a la persona titular de la Consejería, y cuantas otras
le sean asignadas.
4. Se adscribe a la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social la empre-
sa pública Socie dad de Gestión Pública de Extremadura, SAU (GPEX).
Artículo 2. Secretaría General.
1. Corresponden a la Secretaría General las funciones enumeradas en el artículo 5 del Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Además, le corresponde la coordinación de los procesos electorales competencia de la
Administración autonómica, así las funciones asociadas a la Administración de Justicia; el
nombramiento de notarios, registradores de la propiedad y mercantiles y otros fedatarios

NÚMERO 105
23484
Miércoles 3 de junio de 2026
públicos; participación en la fijación de las demarcaciones de notarías y registros de la
propiedad y mercantiles; y las funciones y servicios asumidos por la Junta de Extremadura
en materia de Colegios Profesionales, Registros de Asociaciones, Fundaciones y el Pro-
tectorado de estas últimas, incluido el Protectorado de las Fundaciones procedentes de la
transformación de las entidades financieras sobre las que las que la Comunidad Autónoma
tenga competencias.
Asimismo, le corresponde la coordinación de la contratación pública, las funciones y compe-
tencias relativas a la Contratación Centralizada de la Junta de Extremadura, y las relativas
a la Junta Consultiva de Contratación Administrativa, entre las que se incluye la clasifica-
ción empresarial; y el Registro Oficial de Licitadores.
Le corresponde asimismo las competencias en materia de radiodifusión y televisión.
Del mismo modo corresponde, bajo la superior dirección de la persona titular de la Conseje-
ría, el ejercicio de las competencias en materia de diálogo social con los agentes económi-
cos y sociales, como mecanismo de participación y construcción de consenso, garantizando
su interlocución en el diseño, implementación y control de las políticas públicas de la Junta
de Extremadura, sin perjuicio de las actuaciones de concertación desarrolladas por las de-
más Consejerías en sus respectivos ámbitos competenciales.
Por otra parte, sin perjuicio de las demás competencias de coordinación atribuidas a esta
Secretaría General en virtud del artículo 5 de este decreto, le corresponde la coordinación
global y estratégica de los órganos directivos competentes en materia económico-financie-
ra: la Secretaría General de Presupuestos y Financiación; la Dirección General de Tributos;
y la Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos. Asimismo, le co-
rresponde la coordinación global y estratégica de los entes del sector público autonómico
adscritos a esta consejería.
2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Secretaría General se estructura en los siguientes
órganos administrativos:
— Servicio de Recursos Humanos y Régimen Interior.
— Servicio de Gestión Económica.
— Servicio de Contratación.
— Servicio de Régimen Jurídico.
— Servicio de Asociaciones, Fundaciones, Colegios Profesionales y Comunicación
Audiovisual.

NÚMERO 105
23485
Miércoles 3 de junio de 2026
— Servicio de Coordinación y Contratación Centralizada.
3. Asimismo, estarán adscritos a la Secretaría General, a través del Servicio de Coordinación
y Contratación Centralizada:
— El Registro Oficial de Licitadores.
— La Junta Consultiva de Contratación-Administrativa.
Artículo 3. Intervención General.
1. A la Intervención General le corresponden las funciones que le vienen atribuidas en la Ley
5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, y las demás que le
vengan asignadas por la legislación vigente, teniendo en cuenta su carácter de centro di-
rectivo y gestor de la contabilidad pública y de centro de control interno en el ejercicio de
la función interventora y del control financiero.
2. La Intervención General de la Junta de Extremadura para el ejercicio de sus funciones se
estructura en los siguientes órganos administrativos:
a) Las intervenciones centrales siguientes, que tendrán nivel orgánico de servicio:
— Intervención Central del Área de Fiscalización y Coordinación.
— Intervención Central del Área de Contabilidad.
— Intervención Central del Área de Auditoría.
— Intervención Central del Área de Control Financiero Permanente.
Mediante resolución de la Intervención General, se especificarán las funciones de las
Intervenciones Centrales de cada área, y de las Intervenciones Delegadas específicas
dotadas en las Relaciones de Puestos de Trabajo, que serán coordinadas por la In-
tervención Central del Área. La Intervención Central de Fiscalización y Coordinación,
llevará a cabo, además, las funciones de coordinación administrativa de las áreas, así
como de las Intervenciones Delegadas en las distintas Secciones Presupuestarias y en
la Tesorería.
b) Asimismo, dependiendo directamente de la persona titular de la Intervención General
y en el ámbito que ésta les asigne, existirán las Intervenciones Delegadas que sean
precisas para el correcto funcionamiento de la función interventora en la Presidencia de
la Junta, Consejerías, organismos, servicios o materia funcional que se determine, sin
exceder del número contenido en las relaciones de puesto de trabajo.

NÚMERO 105
23486
Miércoles 3 de junio de 2026
En la Presidencia de la Junta y en las distintas consejerías, las Intervenciones Delegadas
correspondientes realizarán las fiscalizaciones de gastos que les correspondan de confor-
midad con la Ley de Hacienda, asistirán a las mesas de contratación de las secciones pre-
supuestarias que tengan asignadas, así como a los actos de recepción de contratos para los
que sean designados. Como oficinas de contabilidad, llevarán a cabo los correspondientes
asientos contables de conformidad con la instrucción de contabilidad y resto de normativa
aplicable.
En la Tesorería también habrá una Intervención Delegada que realizará la intervención del
pago de acuerdo con la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extre-
madura, la intervención de los ingresos y su contabilización, así como la de los gastos que
se le asignen, en su caso.
3. Estarán adscritas a la Intervención General:
— La Base de Datos de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— El Registro de Contratos de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— El Inventario de Entes de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 4. Secretaría General de Presupuestos y Financiación.
1. A la Secretaría General de Presupuestos y Financiación, bajo la superior dirección de la per-
sona titular de la consejería y la coordinación global y estratégica de la Secretaría General,
le corresponden aquellas materias de naturaleza económica y presupuestaria en el marco
de las funciones y los servicios que afecten a la Comunidad Autónoma.
Además, ejercerá sus funciones en las áreas de presupuestos, endeudamiento, tesorería
y ordenación de pagos. En el ámbito del área de política financiera, le corresponderá tam-
bién el desarrollo y ejecución de cuantas competencias sean asumidas por la Comunidad
Autónoma en materia de entidades de crédito.
Le corresponde, igualmente, la gestión, administración y representación de los bienes de
dominio público y privado de la Comunidad Autónoma, conforme a las competencias que
se le atribuyen en la Ley 2/2008, de 16 de junio, de Patrimonio de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. Asimismo, le corresponde la supervisión de la ejecución de las obras y
la gestión de los aspectos técnicos y administrativos relativos a bienes de dominio público
y patrimoniales adscritos a la Consejería de Hacienda y Administración Pública. Además,
realizará los informes técnicos sobre las obras, tanto en fase de proyecto como durante su
ejecución y después de su finalización.

NÚMERO 105
23487
Miércoles 3 de junio de 2026
También le corresponde la coordinación y gestión de los servicios automovilísticos de la
Junta de Extremadura, a través del Parque Móvil, y demás funciones que se establecen en
esta materia.
Asimismo, le corresponde la coordinación operativa de la Dirección General de Tributos y
de la Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos, sin perjuicio de
las competencias de coordinación global y estratégica que ostenta la Secretaría General.
2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Secretaría General de Presupuestos y Financia-
ción se estructura en los siguientes órganos administrativos:
— Servicio de Modificaciones Presupuestarias.
— Tesorería.
— Servicio de Presupuestos.
— Servicio de Operaciones Financieras.
— Servicio de Finanzas y Sostenibilidad Financiera.
— Servicio de Sistema Económico Financiero.
— Servicio de Política Financiera y Planificación Económica.
— Servicio de Patrimonio.
— Servicio de Parque Móvil.
3. Asimismo, se adscribe a la Secretaría General de Presupuestos y Financiación:
— La Unidad de Automatización de Gestión Económica.
Artículo 5. Dirección General de Tributos.
1. Bajo la superior dirección de la persona titular de la consejería y sin perjuicio de las funcio-
nes de coordinación global, estratégica y operativa atribuidas a otros órganos directivos,
a esta Dirección General le corresponden las atribuciones de dirección, impulso, gestión,
liquidación, inspección, revisión y recaudación de tributos y demás ingresos, conforme a
las normas que los regulan, estableciendo las correspondientes relaciones de cooperación
entre el Estado y las demás administraciones públicas en materia tributaria, así como la
gestión de las competencias y funciones que ostenta la Comunidad Autónoma en materia
de juego. Igualmente, le corresponden el impulso, organización y funcionamiento de la
Junta Económico-Administrativa de Extremadura.

NÚMERO 105
23488
Miércoles 3 de junio de 2026
Los actos dictados por esta Dirección General en la gestión de las competencias y funcio-
nes que ostenta la Comunidad Autónoma en materia de juegos de suerte, envite y azar,
agotarán la vía administrativa.
2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Dirección General de Tributos se estructura en los
siguientes órganos administrativos:
— Servicio de Recaudación.
— Servicio de Inspección.
— Servicio de Valoraciones.
— Servicio Fiscal de Badajoz.
— Servicio Fiscal de Cáceres.
— Servicio Fiscal de Mérida.
— Servicio de Juego.
— Servicio de Gestión y Coordinación Tributaria.
3. Asimismo, están adscritos a la Dirección General de Tributos:
— La Junta Económico-Administrativa de la Junta de Extremadura.
— La Unidad de Automatización Tributaria.
Artículo 6. Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos.
1. Bajo la superior dirección de la persona titular de la consejería y sin perjuicio de las funcio-
nes de coordinación global, estratégica y operativa atribuidas a otros órganos directivos,
a la Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos le corresponden las
funciones de propuesta, asesoramiento, impulso y coordinación de las actuaciones deriva-
das del sistema de financiación autonómica.
En el área de Fondos Europeos, le corresponde la elaboración, coordinación y seguimien-
to presupuestario de las formas de intervención cofinanciadas con los fondos de la Unión
Europea, tanto los estructurales y los de cohesión como otros instrumentos financieros no
estructurales establecidos por la Unión Europea, a excepción del FEAGA, en coordinación
con los diferentes departamentos de la Comunidad Autónoma. Asimismo, le corresponde
llevar a cabo las labores de información, asesoramiento y difusión en materias relacionadas
con dichos Fondos.

NÚMERO 105
23489
Miércoles 3 de junio de 2026
2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Dirección General de Financiación Autonómica y
Fondos Europeos se estructura en los siguientes órganos administrativos:
— Servicio de Gestión de Fondos Europeos.
— Servicio de Certificación de Fondos Europeos.
— Servicio de Control de Fondos Europeos.
— Servicio de Gestión FEADER, Cooperación Territorial y Coordinación de Fondos de Recu-
peración.
— Servicio de Financiación Autonómica.
Artículo 7. Dirección General de Función Pública.
1. Corresponde a esta Dirección General, bajo la superior dirección de la persona titular de la
Consejería, el ejercicio de las competencias en materia de función pública, recursos huma-
nos, retribuciones y sindical, y las demás que le atribuye la Ley 13/2015, de 8 de abril, de
Función Pública de Extremadura y demás normativa de desarrollo.
Igualmente, bajo la superior dirección de la persona titular de la consejería, le corresponde
las funciones en materia de gobierno abierto.
Además, le corresponde el régimen de inspección, calidad de los servicios, evaluación de las
políticas públicas, y aquellas otras igualmente recogidas en el Reglamento de Organización
y Funcionamiento de la Inspección General de Servicios de la Junta de Extremadura, apro-
bado por Decreto 206/2010, de 12 de noviembre; así como el desarrollo y mantenimiento
de los sistemas de información de gestión vinculados a este ámbito de actuación , entre las
que se encuentran las relativas al sistema interno de información (SIIF).
2. Para el cumplimiento de sus fines la Dirección General de Función Pública se estructura en
los siguientes órganos administrativos:
— Servicio de Planificación, Ordenación y Carrera.
— Servicio de Gestión y Provisión de Personal.
— Servicio de Nómina y Seguridad Social.
— Servicio de Relaciones Laborales.
— Servicio de Selección.

NÚMERO 105
23490
Miércoles 3 de junio de 2026
— Servicio de Salud y Prevención de Riesgos Laborales.
— Servicio de Inspección, Transparencia y Calidad de los Servicios.
3. Se adscriben a esta Dirección General de Función Pública:
— La Escuela de Administración Pública.
— La Unidad de Régimen Jurídico.
Artículo 8. Escuela de Administración Pública de Extremadura.
1. La Escuela de Administración Pública de Extremadura realizará las funciones que se deter-
minan en la ley reguladora de la Función Pública de Extremadura, y propondrá e impulsará
la celebración de convenios de colaboración y cooperación con otras Administraciones o
Instituciones Públicas para el cumplimiento de sus fines.
2. La Escuela de Administración Pública de Extremadura tendrá una Dirección bajo la supe-
rior coordinación y supervisión del titular de la Dirección General de Función Pública, y un
Comité de Dirección, con las funciones, composición y normas de funcionamiento que se
determinen reglamentariamente.
3. La Dirección de la Escuela de Administración Pública de Extremadura, tendrá nivel orgánico
de Servicio. El puesto de trabajo de Director de la Escuela de Administración Pública tendrá
carácter funcionarial y será provisto en la forma y términos previstos en la normativa de
función pública.
Disposición adicional primera. Adscripción de puestos de trabajo de personal fun-
cionario y laboral.
1. Se integran en la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social los pues-
tos de personal funcionario y laboral de los órganos directivos de la anterior Consejería de
Hacienda y Administración Pública, a través de los órganos directivos que les sustituyen o
asumen sus competencias en aplicación de lo dispuesto en el Decreto 18/2026, de 30 de
abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
2. Se integran en la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Fa-
milia los siguientes puestos de trabajo 42708310 y 5610.
3. Se integran en la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital los siguientes
puestos de trabajo:

NÚMERO 105
23491
Miércoles 3 de junio de 2026
23,41,55,114,123,152,207,331,411,450,677,684,712,862,917,989,1391,1537,1645,317
6,3179,4242,4248,
4370,4372,4378,4381,4382,4383,4425,4427,4899,5011,5012,5402,5424,5425,5523,58
55,9726,9902,11029,11030,11031,11032,11033,11034,11035,13162,13471,16140,1630
4,17019,18569,1013498,38147810,
38148610,38148810,38149110,38149210,38149310,38149410,38149510,38149610,39
278010,39558310,
42873910,42874010.
Disposición adicional segunda. Integración de medios materiales, inmuebles y per-
sonal contratado o nombrado.
Quedan integrados en la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social los
medios materiales, inmuebles y personal contratado o nombrado para la ejecución de progra-
mas de carácter temporal afectos a los órganos directivos de la anterior Consejería de Hacien-
da y Administración Pública, a través de los órganos directivos que les sustituyen o asumen
sus competencia de acuerdo con el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición adicional tercera. Cambio de denominación de puestos.
1. El puesto con código 5396, denominado “Jefe/a de Unidad de Régimen Jurídico y Relacio-
nes Consultivas” de la Secretaría General de la anterior Consejería de Hacienda y Admi-
nistración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Régimen Jurídico” adscrito a
ese mismo órgano directivo de la actual Consejería de Hacienda, Administración Pública y
Diálogo Social.
2. El puesto con código 38901710, denominado “Jefe/a de Servicio de Asociaciones, Funda-
ciones y Colegios Profesionales” de la Secretaría General de la anterior Consejería de Ha-
cienda y Administración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Asociaciones,
Fundaciones, Colegios Profesionales y Comunicación Audiovisual” adscrito a ese mismo ór-
gano directivo de la actual Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
3. El puesto con código 491, denominado “Jefe/a de Servicio de Inspección Fiscal” de la Di-
rección General de Tributos de la anterior Consejería de Hacienda y Administración Pública,
pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Inspección” adscrito a ese mismo órgano direc-
tivo de la actual Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.

NÚMERO 105
23492
Miércoles 3 de junio de 2026
4. El puesto con código 43084810, denominado “Jefe/a de Servicio de Coordinación de Fon-
dos Europeos” de la Dirección General de Financiación Autonómica y Fondos Europeos de
la anterior Consejería de Hacienda y Administración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a
de Servicio de Gestión FEADER, Cooperación Territorial y Coordinación de Fondos de Re-
cuperación” adscrito a ese mismo órgano directivo de la actual Consejería de Hacienda,
Administración Pública y Diálogo Social.
5. El puesto con código 82, denominado “Jefe/a de Servicio de Régimen Retributivo, Seguri-
dad Social y Acción Social” de la Dirección General de Función Pública de la anterior Con-
sejería de Hacienda y Administración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de
Nómina y Seguridad Social” adscrito a ese mismo órgano directivo de la actual Consejería
de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
6. El puesto con código 31, denominado “Jefe/a de Servicio de Relaciones Laborales y Asun-
tos Sindicales” de la Dirección General de Función Pública de la anterior Consejería de
Hacienda y Administración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Relaciones
Laborales” adscrito a ese mismo órgano directivo de la actual Consejería de Hacienda, Ad-
ministración Pública y Diálogo Social.
7. El puesto con código 120, denominado “Jefe/a de Servicio de Transparencia y Calidad de
los Servicios” de la Dirección General de Función Pública de la anterior Consejería de Ha-
cienda y Administración Pública, pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Inspección,
Transparencia y Calidad de los Servicios” adscrito a ese mismo órgano directivo de la actual
Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
Disposición adicional cuarta. Incorporación a la estructura orgánica de los servicios
que se crean.
La incorporación a la estructura orgánica de la Consejería de Hacienda, Administración Pública
y Diálogo Social de las Intervenciones Centrales de Área de la Intervención General y de los
Servicios contemplada en el texto del presente decreto queda supeditada a la creación de
los correspondientes puestos de trabajo que asuman sus jefaturas, a través de la correspon-
diente modificación de la relación de puestos de trabajo, que necesariamente se debe llevar
a cabo de acuerdo con lo dispuesto en Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de la
Comunidad Autónoma de Extremadura y normativa reglamentaria de desarrollo.
Disposición adicional quinta. Puestos de trabajo de personal eventual.
Se adscribe a la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social los puestos
de trabajo de personal eventual asignados a la anterior Consejería de Hacienda y Administra-
ción Pública.

NÚMERO 105
23493
Miércoles 3 de junio de 2026
Disposición adicional sexta. Publicación de las relaciones de puestos de trabajo.
A fin de dotar una mayor seguridad jurídica, las relaciones de puestos de trabajo que resulten
de la nueva estructura orgánica de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálo-
go Social de la Junta de Extremadura, mediante Orden de la persona titular de la consejería
o en el correspondiente Decreto, según proceda, se publicarán los anexos completos de las
relaciones de puestos de trabajo de personal funcionario y laboral que resulten de la modifi-
cación operada por el presente decreto de estructura orgánica.
Disposición adicional séptima. Referencias a los órganos modificados o suprimidos.
Las referencias del ordenamiento a los órganos modificados o suprimidos por este Decreto
se entenderán realizadas a los que en esta misma norma se crean, sustituyen o asumen sus
competencias.
Disposición transitoria única. Régimen presupuestario transitorio.
A efectos de establecer el régimen de transitoriedad presupuestaria, y hasta la aprobación
de un nuevo Presupuesto para la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
mediante Ley de la Asamblea de Extremadura, será de aplicación lo dispuesto en la disposi-
ción transitoria única del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructu-
ra orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo esta-
blecido en el presente decreto.
En particular, quedan derogados:
— El Decreto 232/2023, de 12 de septiembre, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Hacienda y Administración Pública.
— Las disposiciones adicionales primera y segunda del Decreto 63/2025, de 24 de junio,
por el que se modifica el Decreto 24/2023, de 29 de marzo, por el que se regula la or-
ganización y funcionamiento de la Junta Consultiva de Contratación Administrativa de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, y el Decreto 232/2023, de 12 de septiembre,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Hacienda y Adminis-
tración Pública.

NÚMERO 105
23494
Miércoles 3 de junio de 2026
Disposición final primera. Modificación del Decreto 1/2021, de 8 de enero, por el
que se regula la composición, organización y funcionamiento del Consejo de Concer-
tación Social y Económica de Extremadura.
Se modifica la letra del apartado 1 del artículo 5, que queda redactado como sigue:
“c) La Secretaría: Ejercerá la Secretaría la persona titular de la Secretaría General de la con-
sejería que tenga asignadas las competencias en materia de diálogo social, que actuará
con voz pero sin voto”.
Disposición final segunda. No incremento del gasto público.
La aplicación de este decreto se hará sin aumento de coste de funcionamiento de los respec-
tivos órganos directivos y no supondrá incremento de gasto público para la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, pues se lleva a cabo una reducción de tres unidades
administrativas.
Disposición final tercera. Habilitación.
La Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social adoptará las medidas ne-
cesarias de asignación y redistribución de medios humanos, económicos y materiales para
hacer efectiva la estructura de la administración que establece el presente decreto, y a tal
efecto podrá dictar las disposiciones pertinentes.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
La Consejera de Hacienda, La Presidenta de
Administración Pública y Diálogo Social, la Junta de Extremadura,
ELENA MANZANO SILVA MARÍA GUARDIOLA MARTÍN