BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 128 de 6-VII-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91550-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
ResoluCión de 24 de junio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se modifica un
vocal del Consejo Agroalimentario del Principado de Asturias.
el decreto 30/2017, de 24 de mayo, por el que se regula el Consejo agroalimentario del Principado de asturias, es-
tablece en su artículo 1 su naturaleza, como órgano colegiado de carácter permanente, de participación, asesoramiento,
diálogo y consulta de la administración del Principado de asturias en materia agroalimentaria, excepción hecha de las
cuestiones relativas a la investigación y tecnología agroalimentaria, adscrito a la Consejería competente en materia
agroalimentaria. su composición se determina en el artículo 3, estando presidida por la persona titular de la Consejería
competente en materia agroalimentaria, ocupando la Vicepresidencia la persona titular de la dirección general compe-
tente en materia agroalimentaria y de la que formaran parte como vocales cuatro representantes de las organizaciones
profesionales agrarias y cuatro representantes de la Consejería de adscripción, vista la Disposición final segunda del
decreto 41/2025, de 14 de abril, por el que se regula el procedimiento para la determinación y el reconocimiento de la
representatividad de las organizaciones profesionales agrarias en el Principado de Asturias en la que modifica la letra c)
del apartado 1 del decreto 30/2017.
en relación con los vocales, el artículo 4.1 dispone que los vocales titulares, en un total de veintidós, y un suplente
para cada uno de ellos, sean nombrados por resolución del titular de la Consejería competente en materia agroalimenta-
ria, en representación de las asociaciones implicadas de los ámbitos de la industria agroalimentaria, distribución agroa-
limentaria, consumidores, cooperativas, consejos reguladores, organizaciones profesionales agrarias, organizaciones
empresariales, sindicatos, y demás entidades, y a propuesta de los órganos competentes de las mismas. disponiendo en
el punto 2 del citado artículo, que la duración del mandato de los vocales será de cuatro años, siendo renovable dicho
mandato por períodos de idéntica duración, sin perjuicio de lo dispuesto para los casos de sustitución y de la posibilidad
de la suplencia, así como de la renovación que proceda como consecuencia de un cambio en la representación de las
organizaciones profesionales agrarias, de las empresariales y de las sindicales, resultado de un proceso electoral.
Con fecha 17 de julio de 2025, se celebró en asturias la consulta para medición de la representatividad de las or-
ganizaciones profesionales agrarias en el Principado de asturias, convocada mediante resolución de 14 de mayo de la
Consejería de Medio Rural y Política Agraria (BOPA n.º 93, de 16-V-2025).
Por resolución de 3 de diciembre de 2025, de la Consejería de medio rural y Política agraria se renuevan parcialmen-
te los vocales del Consejo Agroalimentario del Principado de Asturias (BOPA núm. 242 d 17-XII-2025).
Visto el Decreto 27/2026, de 30 de abril (BOPA n.º 83, de 4-V-2026) en el que se procede al cese de don Francisco
josé gonzález rodríguez como director general de Pesca marítima, resulta necesario proceder a la renovación de vocal
en representación de la Consejería de medio rural y Política agraria.
Vista la propuesta formulada por el Consejero de medio rural y Política agraria
dIsPongo
Primero.—el cese como vocal del Consejo agroalimentario en representación de la Consejería de medio rural y Polí-
tica agraria.
Titular 4. D. Francisco José González Rodríguez.
segundo.—designar como vocal en representación de la Consejería de medio rural y Política agraria.
titular 4. d. enrique Plaza martínez.
Tercero.—dar traslado de la presente resolución a las personas interesadas.
Cuarto.—ordenar la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 24 de junio de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos líndez.—Cód.
2026-05519.