DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32660
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 19 de maio de 2026 pola que se convocan os premios extraordinarios
na modalidade de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de música,
de danza, e de artes plásticas e deseño na Comunidade Autónoma de Galicia,
correspondentes ao curso 2025/26 (código de procedemento ED311F).
A Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, modificada pola Lei orgánica 3/2020,
do 29 de decembro, determina que o sistema educativo se orientará, entre outros fins, á
consecución do pleno desenvolvemento da personalidade e das capacidades do alumna-
do, á educación na responsabilidade individual e no mérito e esforzo persoal e ao desen-
volvemento da capacidade do alumnado para regular a súa propia aprendizaxe, confiar
nas súas aptitudes e coñecementos, así como para desenvolver a creatividade, a iniciativa
persoal e o espírito emprendedor.
A Orde ECD/1611/2015 do Ministerio de Educación, Cultura e Deporte, do 29 de xullo,
pola que se crean e regulan os premios nacionais ao rendemento académico do alumnado
de educación secundaria obrigatoria e de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos
de música, danza e artes plásticas e deseño, con base no establecido no artigo 89 da Lei
orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, modificada pola Lei orgánica 3/2020, do 29
de decembro, dispón, no artigo 9, que poderá optar aos premios nacionais de ensinanzas
artísticas profesionais o alumnado que obtivese previamente premio extraordinario de en-
sinanzas artísticas profesionais no ámbito de xestión da Comunidade Autónoma na cal
finalizase as ditas ensinanzas, fose seleccionado pola súa Administración educativa para
participar nos premios nacionais e cumpra os demais requisitos establecidos na citada
orde. Así mesmo, dispón que o número de persoas seleccionadas por cada Administración
educativa non poderá ser superior a unha por cada especialidade ou familia profesional.
A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, conscien-
te da importancia de recoñecer e valorar publicamente os méritos excepcionais baseados
no esforzo e no traballo do alumnado que cursase cun excelente resultado académico as
ensinanzas artísticas profesionais na Comunidade Autónoma de Galicia, convoca os pre-
mios extraordinarios na modalidade de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de
música, de danza, e de artes plásticas e deseño.
En consonancia co anterior, no exercicio das competencias atribuídas no Decre-
to 138/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Consellería de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32661
Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, por proposta da Dirección
Xeral de Formación Profesional, de conformidade co establecido no artigo 9 da citada Orde
ECD/1611/2015, e de acordo co disposto na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia, e no Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación
Convócanse na Comunidade Autónoma de Galicia os premios extraordinarios na moda-
lidade de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de música, de danza, e de artes
plásticas e deseño (código de procedemento ED311F) para o alumnado que finalizase as
ensinanzas profesionais de Música, de Danza ou de ciclos formativos de grao superior de
Artes Plásticas e Deseño, no curso 2025/26, nun centro docente da Comunidade Autóno-
ma de Galicia e cumpra os requisitos establecidos nesta orde.
Esta convocatoria, en réxime de concorrencia competitiva, ten como obxecto recoñecer
o especial aproveitamento do alumnado que cursase na Comunidade Autónoma de Galicia
os estudos profesionais de Música, de Danza ou de ciclos formativos de grao superior de
Artes Plásticas e Deseño establecidos na Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación,
modificada pola Lei orgánica 3/2020, do 29 de decembro.
Artigo 2. Número, orzamento e características dos premios
1. Poderase conceder ata un máximo de seis premios extraordinarios, coa seguinte
distribución: tres (3) premios no ámbito de música, un (1) no ámbito de danza e dous (2)
no ámbito de artes plásticas e deseño. Non se poderá conceder máis dun premio por es-
pecialidade no ámbito de música ou por familia profesional no ámbito de artes plásticas e
deseño.
2. A dotación para os premios será de 6.000 euros, con cargo á partida orzamentaria
07.04.422M.480.4 dos orzamentos do ano 2026, que se distribuirán entre os premiados na
mesma contía, e que non poderá exceder os 1.000 euros por premio.
3. O alumnado que obteña o premio extraordinario percibirá a dotación económica, se
cumpre os requisitos establecidos no artigo 15 desta orde e, ademais, recibirá un diploma
acreditativo, e o/a secretario/a do centro público onde estea depositado o expediente aca-
démico anotará nel, mediante dilixencia, a distinción, que se fará constar nas certificacións
académicas que se emitan.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32662
4. O alumnado que obteña premio extraordinario de ensinanzas artísticas profesionais
e cumpra os requisitos establecidos no artigo 9 da Orde ECD/1611/2015 do Ministerio de
Educación, Cultura e Deporte, do 29 de xullo, pola que se crean e se regulan os premios
nacionais ao rendemento académico do alumnado de educación secundaria obrigatoria
e de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de música, danza, e artes plásticas
e deseño, poderá optar aos premios nacionais de ensinanzas artísticas profesionais nos
ámbitos de música, de danza, e de artes plásticas e deseño, segundo o procedemento
disposto no artigo 4 da citada orde.
5. Estes premios extraordinarios son compatibles con calquera outro tipo de premios,
bolsas ou axudas concedidos por algunha Administración pública competente ou calquera
ente público ou privado, nacional, da Unión Europea ou organismos internacionais.
Artigo 3. Requisitos de participación
Poderá optar aos premios extraordinarios de ensinanzas artísticas profesionais o alum-
nado que cumpra os seguintes requisitos:
1. Ámbito de música.
a) Ter finalizado as ensinanzas profesionais de Música, no curso 2025/26, en centros
públicos ou privados autorizados de ensinanzas profesionais de Música da Comunidade
Autónoma de Galicia.
b) Ter obtido unha nota media igual ou superior a 8,75 entre as materias dos dous
últimos cursos das ensinanzas profesionais de Música. Para estes efectos, as materias
validadas non serán tidas en conta. No caso de que a persoa aspirante ingresase en sexto
curso, a nota media calcularase tendo en conta unicamente as materias do dito curso.
c) O alumnado que desexe optar a estes premios deberá, ademais, presentar, por sede
electrónica xunto coa solicitude, unha gravación de vídeo en formato AVI ou MPEG na
cal a persoa aspirante interprete tres pezas (obras ou movementos completos de obras)
de diferentes estilos, dunha dificultade non inferior ao nivel de sexto curso de ensinanzas
profesionais de Música, cunha duración máxima de 25 minutos, e un tamaño máximo dun
xigabyte (1 GB), entre as tres pezas. O alumnado unicamente poderá presentar a solicitude
de xeito individual, realizando a interpretación como solista, con acompañamento da agru-
pación que precise, se é o caso. A devandita gravación non poderá estar editada, deberá
corresponder a unha gravación en directo sen aplicación de ningún tipo de procesamento
de son e/ou imaxe. O alumnado poderá realizar máis dunha toma de vídeo sempre e cando
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32663
realice unha interpretación continua de cada movemento. A persoa aspirante deberá espe-
cificar os títulos e os/as autores/autoras das pezas que interpreta na solicitude (anexo I),
respectando a orde de interpretación.
2. Ámbito de danza.
a) Ter finalizado as ensinanzas profesionais de Danza, no curso 2025/26, en centros
públicos ou privados autorizados de ensinanzas profesionais de Danza da Comunidade
Autónoma de Galicia.
b) Ter obtido unha nota media igual ou superior a 8,75 entre as materias dos dous últi-
mos cursos das ensinanzas profesionais de Danza. Para estes efectos, as materias valida-
das non serán tidas en conta. No caso de que a persoa aspirante ingresase en sexto curso,
a nota media calcularase tendo en conta unicamente as materias do dito curso.
c) O alumnado que desexe optar a estes premios deberá, ademais, presentar, por sede
electrónica xunto coa solicitude unha gravación de vídeo en formato AVI ou MPEG na cal
a persoa aspirante interprete, co acompañamento que precise, se é o caso, tres pezas
(variacións, obras ou fragmentos de obras coreográficas) de diferentes estilos, dunha difi-
cultade non inferior ao nivel de sexto curso das ensinanzas profesionais de Danza, cunha
duración máxima de 15 minutos e un tamaño máximo dun xigabyte (1 GB), entre as tres
pezas. O alumnado poderá realizar unha toma de vídeo distinta para cada unha das tres
pezas (variacións, obras ou fragmentos de obras coreográficas), sempre que realice unha
interpretación continua de cada peza. A persoa aspirante deberá especificar os títulos e
coreógrafos/as das pezas que interpreta na solicitude (anexo I), respectando a orde de
interpretación. Cando a variación, obra ou fragmento da obra coreográfica presentada co-
rresponda a unha interpretación en conxunto, deberá especificarse obrigatoriamente que
bailarín/bailarina, dentro do grupo, é a persoa aspirante.
3. Ámbito de artes plásticas e deseño.
a) Ter finalizado un ciclo formativo de grao superior de Artes Plásticas e Deseño, no
curso 2025/26, en centros públicos ou privados autorizados da Comunidade Autónoma de
Galicia.
b) Ter obtido unha nota media final igual ou superior a 8,75 no ciclo formativo de grao
superior de Artes Plásticas e Deseño cursado. A nota media final obterase da media aritmé-
tica das cualificacións dos módulos que teñan expresión numérica, sen se teren en conta
no dito cálculo as cualificacións de «apto», «exento» ou «validado». No cálculo da nota
media non se incluirá a cualificación do proxecto integrado ou proxecto final.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32664
c) O alumnado que desexe optar a estes premios deberá, ademais, presentar xunto
coa solicitude a memoria e documentación gráfica do proxecto integrado ou proxecto final
do ciclo formativo de grao superior polo cal concorre, en formato PDF, AVI ou MPEG cun
tamaño máximo dun xigabyte (1 GB).
Artigo 4. Forma e prazo de presentación de solicitudes
1. As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través do formulario nor-
malizado (anexo I), dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
Opcionalmente, poderanse presentar presencialmente en calquera dos lugares e dos
rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común das
administracións públicas.
Para a presentación electrónica das solicitudes poderá empregarse calquera dos me-
canismos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia,
incluído o sistema de usuario e Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
2. As solicitudes subscribiraas a persoa interesada ou a persoa que acredite a súa re-
presentación por calquera medio válido en dereito.
3. A sede electrónica da Xunta de Galicia dispón de instrucións de axuda que deberán
ser observadas en todo momento polas persoas solicitantes para a presentación electróni-
ca deste procedemento. En caso de dúbida, dificultades técnicas ou necesidade de máis
información durante o proceso de obtención dos formularios, poderán dirixirse ao teléfono
de información 012 ou ao enderezo electrónico 012@xunta.gal
Se as dúbidas están relacionadas coa presente convocatoria, poderán facer as súas
consultas no enderezo electrónico sereap@edu.xunta.gal
4. O prazo de presentación de solicitudes será desde o día seguinte ao da publicación
desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia ata o 31 de xullo de 2026.
Artigo 5. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
a) Acreditación da representación por calquera medio válido en dereito no caso de ac-
tuar por medio dun representante.
b) Certificación académica dos estudos obxecto de baremo, segundo o establecido no
artigo 3 desta orde, na cal se reflicta a cualificación final obtida pola persoa aspirante, asi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32665
nada polo/a secretario/a co visto e prace do/da director/a do centro público en que estea o
expediente académico da persoa aspirante.
c) Documentación segundo corresponda aos respectivos ámbitos:
• Ámbitos de música e de danza: unha gravación de vídeo en formato AVI ou MPEG cun
tamaño máximo dun xigabyte (1 GB).
• Ámbito de artes plásticas e deseño: memoria e documentación gráfica do proxecto
integrado ou proxecto final do ciclo formativo de grao superior de Artes Plásticas e Deseño
polo cal concorre, en formato PDF, AVI ou MPEG, cun tamaño máximo dun xigabyte (1 GB).
2. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os docu-
mentos que xa fosen presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera Ad-
ministración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante que
órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán obtidos electronicamente
a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de intermediación
de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste no
procedemento a oposición expresa da persoa interesada. De forma excepcional, se non
se poden obter os citados documentos, poderá solicitarse novamente á persoa interesada
a súa achega.
3. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica.
Opcionalmente, as persoas interesadas poderán presentar a documentación complementa-
ria presencialmente en calquera dos lugares e dos rexistros establecidos na normativa regu-
ladora do procedemento administrativo común das administracións públicas. Neste caso, as
gravacións de vídeo para os ámbitos de música e de danza, e a memoria e documentación
gráfica do proxecto integrado ou proxecto final en formato PDF, AVI ou MPEG para o ámbito
de artes plásticas e deseño poderán presentarse en soporte DVD ou memoria USB, que de-
berá ser enviado ao Servizo de Ensinanzas de Réxime Especial e Aprendizaxe Permanente,
Edificio Administrativo San Caetano, s/n, 15781 Santiago de Compostela.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar, de ma-
neira motivada, o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32666
4. Non serán admitidos os proxectos integrados, proxectos finais, vídeos de música,
vídeos de danza en formatos e/ou tamaños diferentes aos establecidos na presente con-
vocatoria.
5. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante.
b) DNI ou NIE da persoa representante, só no caso de actuar por medio dun represen-
tante.
c) Certificado de estar ao día do pagamento de obrigas tributarias coa Axencia Estatal
de Administración Tributaria (AEAT).
d) Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social.
e) Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Administración pública da
Comunidade Autónoma (Atriga).
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos. Cando así o
exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da persoa interesada
para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 7. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse preferentemente
por medios electrónicos. As persoas interesadas poderán decidir e comunicar en calquera
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32667
momento que as notificacións sucesivas se practiquen ou se deixen de efectuar por medios
electrónicos mediante os modelos normalizados dispoñibles.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario.
3. No caso de optar pola notificación en papel, efectuarase a notificación segundo o
establecido na normativa reguladora do procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
4. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
5. As notificacións por medios electrónicos entenderanse efectuadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido e rexeitadas cando transcorresen dez (10) días
naturais desde a posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
6. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común das administracións públicas.
Artigo 8. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permítelles ás persoas interesadas realizar trá-
mites electrónicos, con posterioridade ao inicio do expediente, accedendo á Carpeta cida-
dá da persoa interesada. Opcionalmente, tamén poderán tramitarse presencialmente en
calquera dos lugares e dos rexistros establecidos na normativa reguladora do procede-
mento administrativo común das administracións públicas.
Artigo 9. Procedemento dos centros educativos
Os centros educativos correspondentes proporcionaranlle ao alumnado solicitante a cer-
tificación académica dos estudos obxecto de baremo, na cal se reflicta a cualificación final
a que se refire o artigo 3 desta orde, asinada polo/a secretario/a co visto e prace do/da
director/a do centro público no que se atope o expediente académico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32668
Artigo 10. Instrución do procedemento
1. O órgano instrutor do procedemento será o Servizo de Réxime Especial e Aprendi-
zaxe Permanente.
2. Rematado o prazo de presentación de solicitudes e logo de examinar estas e a do-
cumentación presentada polas persoas solicitantes, o órgano instrutor publicará a relación
provisional do alumnado admitido e excluído e os motivos de exclusión, consonte o esta-
blecido no artigo 16 desta orde.
3. Unha vez publicada a relación provisional do alumnado admitido e excluído, as per-
soas interesadas disporán dun prazo de reclamación de dez (10) días para emendar erros
e a falta de documentación, e achegarán, se é o caso, a documentación necesaria. Trans-
corrido este prazo sen que se emenden os erros ou se achegue a documentación pre-
ceptiva, considerarase que a persoa interesada desiste da súa petición, nos termos e nas
condicións establecidos no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas.
4. As solicitudes de emendas á publicación da relación provisional do alumnado admi-
tido e excluído entenderanse resoltas e notificadas coa publicación da relación definitiva.
5. A publicación da relación definitiva do alumnado admitido e excluído realizarase con-
sonte o establecido no artigo 16 desta orde.
Artigo 11. Xurado de selección
1. Para a análise e valoración das solicitudes, a persoa titular da Dirección Xeral de For-
mación Profesional designará un xurado de selección formado polas seguintes persoas:
a) Ámbito de música:
Presidente/a: a persoa responsable da Subdirección Xeral de Aprendizaxe Permanente,
Ensinanzas Artísticas, Idiomas e Deportivas ou persoa en quen delegue.
Vogais: tres vogais especialistas no ámbito da música.
Secretario/a: un/unha asesor/a técnico/a da Dirección Xeral de Formación Profesional
que actuará con voz pero sen voto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32669
b) Ámbito de danza:
Presidente/a: a persoa responsable da Subdirección Xeral de Aprendizaxe Permanente,
Ensinanzas Artísticas, Idiomas e Deportivas ou persoa en quen delegue.
Vogais: tres vogais especialistas no ámbito da danza.
Secretario/a: un/unha asesor/a técnico/a da Dirección Xeral de Formación Profesional
que actuará con voz pero sen voto.
c) Ámbito de artes plásticas e deseño:
Presidente/a: a persoa responsable da Subdirección Xeral de Aprendizaxe Permanente,
Ensinanzas Artísticas, Idiomas e Deportivas ou persoa en quen delegue.
Vogais: tres vogais especialistas no ámbito das artes plásticas e o deseño.
Secretario/a: un/unha asesor/a técnico/a da Dirección Xeral de Formación Profesional
que actuará con voz pero sen voto.
2. Con anterioridade á análise das solicitudes, o órgano instrutor fará pública a designa-
ción dos membros do xurado de selección no portal educativo.
Artigo 12. Criterios de valoración
1. Os premios concederanse en réxime de concorrencia competitiva, de acordo cos cri-
terios que se establecen a seguir para cada ámbito.
2. Ámbito de música.
O xurado valorará a gravación presentada atendendo aos seguintes criterios, puntuan-
do ata un máximo de 100 puntos.
a) Nivel técnico: ata 50 puntos.
1º. Dominar a técnica instrumental: ata 25 puntos.
• Utilizar o esforzo muscular axeitado ás exixencias da execución instrumental.
• Utilizar a respiración axeitada ás exixencias da execución instrumental.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32670
• Dominar a técnica interpretativa acorde co repertorio presentado.
2º. Dificultade e variedade do repertorio presentado: ata 10 puntos.
• Interpretar obras de distintas épocas e estilos adecuadas ao nivel de 6º curso das
ensinanzas profesionais de música.
• Demostrar o dominio das dificultades do repertorio presentado adecuado ao nivel das
ensinanzas profesionais de música.
3º. Corrección na execución: ata 15 puntos.
Mostrar o dominio na execución das obras sen desligar os aspectos técnicos dos musi-
cais. Para tal fin, o xurado comprobará a capacidade da persoa aspirante de relacionar os
coñecementos técnicos e teóricos necesarios para acadar unha interpretación adecuada.
b) Calidade artística: ata 50 puntos.
1º. Calidade e equilibrio sonoro: ata 20 puntos.
Demostrar sensibilidade respecto das características propias do instrumento.
2º. Aplicar elementos expresivos axustados ao estilo das obras: ata 20 puntos.
• Amosar o concepto persoal da interpretación dentro da fidelidade á partitura.
• Amosar o concepto estilístico da interpretación dentro da fidelidade á partitura.
• Amosar liberdade de interpretación dentro da fidelidade á partitura.
3º. Mostrar presenza escénica: ata 10 puntos.
Mostrar expresividade na interpretación desde a perspectiva escénica.
3. Ámbito de danza.
O xurado valorará a gravación presentada atendendo aos seguintes criterios, puntuan-
do ata un máximo de 100 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32671
a) Nivel técnico: ata 50 puntos.
1º. Dominar a técnica da danza: ata 25 puntos.
• Demostrar o grao de madureza e capacidade técnica respecto da colocación do corpo,
o desenvolvemento muscular e a flexibilidade, a coordinación interior e rítmica de todos os
movementos.
• Demostrar o grao de madureza e capacidade técnica respecto do dominio do equilibrio
e o control do corpo, a precisión e a definición das proxeccións e dos desprazamentos, a
utilización do espazo e a respiración do movemento.
2º. Dificultade e variedade do repertorio presentado: ata 10 puntos.
• Amosar virtuosismo na interpretación de obras adecuadas ao nivel de 6º curso das
ensinanzas profesionais de danza.
• Amosar versatilidade interpretativa fronte á variedade das pezas elixidas.
3º. Mostrar corrección na interpretación: ata 15 puntos.
Mostrar o dominio na execución das obras a través da definición do movemento evolu-
cionando no espazo coa adecuada precisión e amplitude de movemento.
b) Calidade artística: ata 50 puntos.
1º. Amosar calidade do movemento e musicalidade: ata 30 puntos.
• Amosar unha sensibilidade corporal e musical para a obtención dunha interpretación
expresiva usando as distintas calidades do movemento.
• Amosar unha sensibilidade corporal e musical para a obtención dunha interpretación
expresiva.
2º. Aplicar elementos expresivos axustados ao estilo das obras: ata 20 puntos.
• Lograr unha interpretación expresiva axustada ao estilo e carácter das obras coa
autonomía necesaria para abordar a interpretación dentro das marxes de flexibilidade que
permita a coreografía.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32672
• Amosar o sentido creativo e o grao de desenvolvemento da personalidade artística da
persoa aspirante coa autonomía necesaria para abordar a interpretación dentro das mar-
xes de flexibilidade que permita a coreografía.
4. Ámbito de artes plásticas e deseño.
O xurado valorará o proxecto integrado ou proxecto final atendendo aos seguintes crite-
rios, puntuando ata un máximo de 100 puntos.
a) Nivel técnico: ata 50 puntos.
1º. Calidade da presentación e execución: ata 25 puntos.
• Concretar na exposición os obxectivos do proxecto.
• Adecuar os obxectivos do proxecto ao público formulado na memoria.
• Concretar a finalidade do proxecto e amosar coherencia coas condicións do ámbito
cultural, social e económico a que vai destinado.
2º. Grao de eficiencia na resolución amosada no traballo presentado: ata 25 puntos.
Cumprimento dos obxectivos propostos e resolución dos problemas co traballo final
presentado.
b) Calidade artística: ata 50 puntos.
1º. Creatividade: ata 25 puntos.
• Presentar unha xustificación da linguaxe estética proposta e das técnicas representa-
tivas empregadas na concreción das diferentes fases da proposta final formal presentada
(concepción, proxección e realización).
• Amosar orixinalidade e significación, estética e artística, da resolución proposta de
proxecto formulado.
2º. Adecuación do grafismo/tipografía/ilustracións á temática: ata 25 puntos.
• Empregar unha linguaxe técnica axeitada acorde coa concepción da idea do proxecto
formulado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32673
• Amosar concordancia entre todos os recursos estéticos empregados (forma, tamaño,
escala, cor, textura, materiais, grafismo, tipografía, ilustracións, etc.) na proposta estética
final presentada.
• Amosar claridade, corrección técnica, pulcritude e orde nos documentos que compo-
ñen o proxecto.
5. Con anterioridade á análise da solicitude, o xurado de selección fará pública a con-
creción dos criterios de valoración no portal educativo.
6. Para poderen ser propostas como premiadas as persoas aspirantes deberán acadar
unha puntuación mínima de 50 puntos no total da suma das puntuacións das dúas epígra-
fes (nivel técnico e calidade artística). De se dar o caso de que ningún participante acade
a dita puntuación, o premio ou premios declararanse desertos.
7. O número de premios propostos non pode ser superior ao que resulte da aplicación
do artigo 2 desta orde, polo que, no caso de empate entre persoas candidatas, darase pre-
ferencia á mellor nota media a que se refire o artigo 3 desta orde e, despois, á cualificación
nas alíneas a) Nivel técnico e b) Calidade artística do artigo 12 desta orde.
Artigo 13. Puntuacións provisionais e definitivas
1. A publicación das puntuacións provisionais obtidas polas persoas candidatas realiza-
rase consonte o establecido no artigo 16 desta orde.
2. O alumnado ou, se é o caso, os seus representantes legais poderán presentar recla-
mación contra a puntuación provisional obtida, no prazo de dez (10) días a partir do día
seguinte ao da súa publicación.
3. A reclamación presentarase preferiblemente por vía electrónica a través da sede elec-
trónica da Xunta de Galicia (http://sede.xunta.gal), accedendo á Carpeta cidadá, e con ela
achegarán, se é o caso, a documentación necesaria.
Opcionalmente, poderase presentar a reclamación de forma presencial en calquera dos
lugares e dos rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común das administracións públicas. Neste caso, poderase adiantar o envío por correo
electrónico ao enderezo sereap@edu.xunta.gal
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32674
4. Unha vez analizadas as reclamacións ás puntuacións provisionais, o xurado de se-
lección elaborará a acta coas puntuacións definitivas do alumnado admitido e coa proposta
definitiva de adxudicación dos premios extraordinarios.
5. As puntuacións definitivas das persoas aspirantes publicaranse consonte o estableci-
do no artigo 16 desta orde.
As reclamacións ás puntuacións provisionais entenderanse resoltas e notificadas coa
publicación das puntuacións definitivas das persoas aspirantes.
Artigo 14. Resolución
1. O órgano instrutor, con base nas puntuacións definitivas, elevará un informe-proposta
de adxudicacións de premios extraordinarios na modalidade de ensinanzas artísticas pro-
fesionais nos ámbitos de música, de danza, e de artes plásticas e deseño na Comunidade
Autónoma de Galicia, correspondentes ao curso 2025/26 á persoa titular da Dirección Xeral
de Formación Profesional, que resolverá, por delegación do/da conselleiro/a de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional, a adxudicación destes premios mediante
a correspondente resolución.
2. O prazo máximo para notificar a resolución deste procedemento será de cinco (5) me-
ses, contados desde o día seguinte ao da finalización do prazo de inscrición. Transcorrido
o dito prazo sen que se notifique a correspondente resolución, a persoa interesada poderá
entender desestimada a súa solicitude por silencio administrativo.
3. A relación de alumnado seleccionado para participar nos premios nacionais ao ren-
demento académico do alumnado de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de
música, danza e artes plásticas e deseño será o premiado na presente convocatoria e
comunicarase á Dirección Xeral de Planificación e Xestión Educativa do Ministerio de Edu-
cación, Formación Profesional e Deportes.
4. A devandita resolución de adxudicación dos premios poderá ser impugnada median-
te recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional, no prazo dun mes contado a partir do día
seguinte ao da data de publicación no Diario Oficial de Galicia, segundo o disposto nos
artigos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas, ou ben directamente mediante recurso contencioso-adminis-
trativo perante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior de Xustiza de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32675
Galicia, no prazo de dous (2) meses desde tal publicación, segundo prevé o artigo 46 da
Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-administrativa.
Artigo 15. Obrigas das persoas beneficiarias
1. O alumnado premiado, para poder recibir a dotación económica do premio a que se
refire o artigo 2.2 desta orde, non poderá estar incurso en ningunha clase de inhabilitación
para a obtención de axudas previstas nos puntos 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia, deberá estar ao día no pagamento de obrigas por reinte-
gro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da citada lei, e o artigo 9 do Regulamento de
subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se apro-
ba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e acharse ao
día no cumprimento das obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social e non ter pendente
de pagamento ningunha outra débeda coa Administración pública da Comunidade Autó-
noma, conforme o artigo 10.2.e) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. A persoa premiada deberá remitir á Dirección Xeral de Formación Profesional o mo-
delo 145 do imposto sobre a renda das persoas físicas, e unha certificación emitida pola
entidade bancaria en que conste a titularidade da conta bancaria consignada na solicitude,
a través da sede electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal), accedendo á
Carpeta cidadá da persoa interesada na semana seguinte á publicación da resolución de
adxudicación dos premios no Diario Oficial de Galicia.
3. O alumnado que obteña premio extraordinario ten a obriga de facilitar toda a informa-
ción que lle sexa requirida pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, o Tribunal de
Contas e o Consello de Contas, no exercicio das funcións de fiscalización e control que lles
competen, segundo dispón o artigo 14.1.k) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia. A contía do premio extraordinario ten, actualmente e para efectos fiscais, a con-
sideración de rendementos de traballo. O importe do premio estará suxeito ás retencións
que legalmente correspondan.
4. Na solicitude (anexo I), o alumnado debe facilitar a titularidade dunha conta bancaria
con 24 díxitos e declarar respecto da veracidade dos datos relativos á dita conta en que se
ingresará, mediante transferencia bancaria, a dotación do dito premio, no caso de obtelo.
5. A persoa beneficiaria ten a obriga de reintegrar, total ou parcialmente, a subvención
ou a axuda pública percibida no suposto de incumprimento das condicións establecidas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32676
para a súa concesión, tal como indican os artigos 14.j) e 33 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia.
6. Ás persoas beneficiarias destas subvencións seralles de aplicación o réxime de in-
fraccións e sancións previsto no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e na súa normativa
de desenvolvemento.
7. A presentación da solicitude supón a aceptación das obrigas reguladas nesta orde
para ser beneficiario/a do premio, así como a aceptación do premio no caso de obtelo.
Artigo 16. Publicación dos actos
Publicarase no Diario Oficial de Galicia, de conformidade co establecido no artigo 45 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, a resolución de adxudicación dos premios.
Así mesmo, serán igualmente obxecto de publicidade, a través da páxina web da Conselle-
ría de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional https://www.edu.xunta.gal,
a designación dos membros do xurado de selección, a concreción dos criterios de valoración, a
relación provisional e definitiva de alumnado admitido e excluído e as puntuacións provisionais
e definitivas obtidas polas persoas candidatas.
Artigo 17. Modificación da adxudicación
Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión dos premios poderá
dar lugar á modificación da adxudicación do premio concedido, conforme o artigo 17.4 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 18. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, á que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para que aquela cumpra as obrigas previstas no título I da citada lei.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32677
Disposición adicional primeira. Efectos económicos do xurado de selección
Para os efectos previstos no artigo 26 do Decreto 144/2001, sobre indemnizacións por
razóns do servizo ao persoal con destino na Administración autonómica de Galicia, o xura-
do de selección e as comisións recibidas polo análise e valoración das solicitudes estarán
incluídas na categoría que determine a Dirección Xeral de Orzamentos e Financiamento
Autonómico da Consellería de Facenda e Administración Pública.
Disposición adicional segunda. Publicación na Base de datos nacional de subven-
cións
De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións, transmitiranse á Base de datos nacional de subvencións
a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a súa publicación na citada
base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia.
Disposición adicional terceira. Delegación de atribucións
Apróbase a delegación de atribucións da persoa titular da Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional na persoa titular da Dirección Xeral de
Formación Profesional para resolver a concesión, denegación, recursos administrativos,
modificación ou outras incidencias dos premios previstos nesta orde.
Disposición derradeira primeira. Facultade de desenvolvemento
Autorízase a Dirección Xeral de Formación Profesional para adoptar os actos e as me-
didas necesarias para a aplicación desta orde.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 19 de maio de 2026
O conselleiro de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional
P.D. (Orde do 5.6.2024; DOG núm. 114, do 13 de xuño)
Manuel Vila López
Secretario xeral técnico da Consellería de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32678
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PREMIOS EXTRAORDINARIOS NAS ENSINANZAS ARTÍSTICAS PROFESIONAIS DE MÚSICA, DANZA, E DE ARTES ED311F SOLICITUDE
PLÁSTICAS E DESEÑO NA COMUNIDADE AUTÓNOMA DE GALICIA
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32679
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro, baixo a miña responsabilidade, que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DA CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DATOS ACADÉMICOS
ÁMBITO DE ESTUDOS
Música Danza Artes plásticas e deseño
TITULACIÓN POLA QUE SE PRESENTA AOS PREMIOS
CÓDIGO DO CENTRO EDUCATIVO NOME DO CENTRO EDUCATIVO
CENTRO PÚBLICO AO QUE ESTÁ ADSCRITO (só para alumnado de centros privados)
CÓDIGO DO CENTRO EDUCATIVO NOME DO CENTRO EDUCATIVO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32680
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
2. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
3. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos puntos 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
4. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no cumprimento de obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social e non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda coa Administración
pública da Comunidade Autónoma, conforme o artigo 10.2.e) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e que dispón da documentación que así o
acredita e que a poñerá á disposición da Administración cando lle sexa requirida.
6. Que se compromete a manter os ditos requisitos durante o período de tempo inherente ao recoñecemento ou exercicio do dereito, de maneira que, se durante
este período deixa de cumprir algún dos requisitos detallados na declaración, llo comunicará ao órgano xestor.
7. Que a presentación da solicitude supón a aceptación das obrigas reguladas nesta orde para ser beneficiario/a do premio, así como a aceptación do premio no
caso de obtelo.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Certificación académica dos estudos obxecto de baremo, na cal se reflicta a cualificación final obtida pola persoa aspirante, asinada polo/a secretario/a
co visto e prace do/da director/a do centro público en que se atope o expediente académico.
Gravación de vídeo en formato AVI ou MPEG ou, de ser necesario, en soporte DVD ou memoria USB (música e danza).
Título da peza Autor/a ou coreógrafo/a
Memoria e documentación gráfica do proxecto integrado ou proxecto final formato PDF, AVI ou MPEG ou, de ser necesario, en soporte DVD ou memoria
USB (artes plásticas e deseño).
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Acreditación da representación por calquera medio válido en dereito no caso de actuar
por medio de representante
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante, só no caso de actuar por medio de representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC

DOG Núm. 104 Venres, 5 de xuño de 2026 Páx. 32681
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e) do
RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 19 de maio de 2026 pola que se convocan os premios extraordinarios na modalidade de ensinanzas artísticas profesionais nos ámbitos de música, de
danza, e de artes plásticas e deseño na Comunidade Autónoma de Galicia, correspondentes ao curso 2025/26 (código de procedemento ED311F).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6zbzjjo8hywu-7ufb-5ed6-8buy-6zi1m7fa
:GOD-EVC