NÚMERO 167
37495
Viernes 28 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Universidad,
de concesión de una subvención directa, sin convocatoria previa, a favor de
la Universidad de Extremadura para financiar el Programa "UEx. Consejo
Social" durante el año 2026. (2026062198)
El artículo 10 de la Ley Orgánica 1/1983, de 25 de febrero, por la que se aprueba el Estatuto
de Autonomía de Extremadura establece, en su redacción dada por Ley Orgánica 1/2011, de
28 de enero, que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia para el desarrollo
legislativo y ejecución en materia de educación y enseñanza en toda su extensión, niveles,
grados, modalidades y especialidades.
En este marco, corresponde a la Consejería de Educación y Formación Profesional concre-
tamente a través de la Dirección General de Universidad, ejercer las funciones relativas a
la enseñanza universitaria en Extremadura, y en particular, la relación y coordinación con la
Universidad de Extremadura, de acuerdo con el artículo 8 del Decreto 112/2026, de 26 de
mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional.
La Ley 1/2010, de 7 de enero, del Consejo Social de la Universidad de Extremadura define en
su artículo 1 al Consejo Social de la Universidad de Extremadura como el órgano colegiado
universitario de participación de la sociedad extremeña en la Universidad y debe ejercer como
elemento de interrelación entre la Universidad y la sociedad.
Por otro lado, la precitada Ley establece que corresponde al Consejo Social de la Universidad
de Extremadura:
1. Fomentar y apoyar la colaboración entre la sociedad y la Universidad, y, en especial, pro-
mover las relaciones entre la Universidad y su entorno cultural, profesional, económico
y social, al servicio de la calidad de la actividad universitaria. A tal fin, el Consejo Social
aprobará un plan anual de actuaciones destinado a promover las citadas relaciones.
2. Promover la adecuación de la oferta de enseñanzas universitarias y de las actividades cul-
turales, científicas y de investigación a las necesidades de la sociedad extremeña.
3. Supervisar las actividades de carácter económico de la Universidad y el rendimiento de sus
servicios.
4. Promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la Universidad, canalizando
y adoptando, en el marco de la legislación vigente, las iniciativas de apoyo económico y

NÚMERO 167
37496
Viernes 28 de agosto de 2026
mecenazgo a la Universidad por parte de personas físicas y entidades de carácter público
y privado. Las anteriores iniciativas tendrán contenido propio y se contemplarán en el plan
anual de actuaciones previsto en el párrafo primero.
5. Disponer de la oportuna información y asesoramiento del órgano de evaluación de la cali-
dad universitaria de la Comunidad Autónoma y de la Agencia Nacional de Evaluación de la
Calidad y Acreditación.
La Junta de Extremadura viene colaborando con la Universidad de Extremadura hace años,
con el fin de asegurar una adecuada dotación del Consejo Social de la Universidad de Extre-
madura para el cumplimiento de sus funciones. Una vez resuelta su concesión, la presente
subvención se destinará a la atención de los gastos generados por el Consejo Social de la Uni-
versidad de Extremadura en los fines que le son propios de acuerdo con su Ley de creación.
D. Enrique Pandiella Hevia, Vicegerente de Asuntos Económicos por delegación del Gerente
de la Universidad de Extremadura, presentó solicitud de la subvención de concesión direc-
ta, con fecha de registro de 30 de junio de 2026, para la anualidad 2026, prevista en la Ley
1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para el
ejercicio 2024, prorrogada para 2026, en virtud del artículo 58 de la Ley 5/2007 de Hacienda
Pública de Extremadura y conforme a lo establecido en la Orden de 16 de diciembre de 2025
por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024 en el ejercicio 2026 (DOE
núm. 243, de 18 de diciembre), adjuntando al efecto: memoria descriptiva de las actividades
a realizar, declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las causas de prohibición
del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, y certificados en vigor de estar al corriente
con la Hacienda (Estatal y Autonómica) y con la Seguridad Social.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Competencia.
La competencia para conceder la presente subvención está atribuida al Secretario General de
la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura en virtud del
artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. Dicha competencia se encuentra delegada en la Directora General de Uni-
versidad, en virtud de la Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Secretaría General, sobre
delegación de competencias y delegación de firma (DOE núm. 92, de 15 de mayo).
Segundo. Objeto.
El objeto es la concesión directa de una subvención a la Universidad de Extremadura, prevista
en la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma

NÚMERO 167
37497
Viernes 28 de agosto de 2026
para el ejercicio 2024, prorrogada para 2026, en virtud del artículo 58 de la Ley 5/2007 de
Hacienda Pública de Extremadura y conforme a los criterios generales de la prórroga del es-
tado de gastos, previstos en el artículo 4 de la Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que
se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024 en el ejercicio 2026 (DOE núm. 243,
de 18 de diciembre), con la finalidad de financiar los gastos generados correspondientes al
programa “UEX. Consejo Social” durante el año 2026.
En virtud de las atribuciones que tengo conferidas,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Conceder una subvención directa a la Universidad de Extremadura, con NIF Q-0618001B,
según lo dispuesto Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma para el ejercicio 2024, prorrogada para 2026, en virtud del artículo 58 de la Ley
5/2007 de Hacienda Pública de Extremadura y conforme a lo establecido en la Orden de 16 de
diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga
de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024 en el
ejercicio 2026 (DOE núm. 243, de 18 de diciembre),con la finalidad de financiar los gastos
generados correspondientes al programa “UEX. Consejo Social” durante el año 2026, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 22.4.c) y en el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, de 23
de marzo de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
Segundo. Procedimiento de concesión.
Conforme a lo dispuesto por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será otorgada por
el procedimiento de concesión directa por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, y las especiales características del perceptor, dado que no es posible promover
la concurrencia pública, por ser la Universidad de Extremadura, la única institución que eje-
cuta la prestación del servicio público de educación superior en el ámbito de la Comunidad
Autónoma.
Asimismo, en su apartado segundo, el artículo 32 de la mencionada ley, indica que la conce-
sión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado, instrumentándose median-
te resolución o convenio, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos que justifican
su concesión directa.

NÚMERO 167
37498
Viernes 28 de agosto de 2026
Tercero. Proyecto y modificaciones del proyecto.
La ejecución de las actividades que configuran el objeto de la presente subvención se ajustará
al contenido de la memoria de actividades presentada y que consta en el expediente admi-
nistrativo.
Se podrán admitir posibles variaciones en las partidas económicas establecidas en las actua-
ciones contenidas en la memoria, siempre que no supere el 20 por ciento del presupuesto de
dicha actuación, y con el límite del importe global de la subvención.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior
al 20 por ciento del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación
de la Comisión de Seguimiento.
Cuarto. Aceptación de la subvención.
Para que la concesión de esta subvención sea efectiva, deberá producirse la aceptación ex-
presa de la entidad beneficiaria en el plazo de 15 días desde que se notifique la resolución de
concesión, transcurrido el cual sin haberla aceptado expresamente, se entenderá que renun-
cia a la misma.
Quinto. Régimen jurídico.
El régimen jurídico aplicable a esta subvención será el contenido en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura; Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, prorrogada para 2026,
conforme a lo estipulado en el artículo 58 de la Ley 5/2007 de Hacienda Pública de Extrema-
dura y en la Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios
de aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura para 2024 en el ejercicio 2026; la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda
Pública de Extremadura, así como, por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y, en lo que afecte, las restantes disposiciones de
carácter básico del Estado.
Sexto. Cuantía y financiación.
El importe total de la subvención asciende a 210.000,00 € (doscientos diez mil euros) con car-
go a la aplicación presupuestaria 13010 222D 43200, Fondo CA, proyecto de gasto 20090633
“UEX. Consejo Social”, de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para el
año 2024, prorrogados para el 2026, en las condiciones y criterios de aplicación fijados por
la Orden de 16 de diciembre de 2025 de la Consejería de Hacienda y Administración Pública.

NÚMERO 167
37499
Viernes 28 de agosto de 2026
Séptimo. Gastos subvencionables.
Se consideran gastos subvencionables los que, de manera indubitada, respondan a la natu-
raleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios para su adecuada
ejecución, se generen durante el plazo de ejecución del proyecto subvencionado, que será
el establecido en la correspondiente resolución de concesión y que, en todo caso, no podrá
superar el 31 de diciembre de 2026, con la siguiente distribución:
— Gastos de funcionamiento.
En esta agrupación se recogen todos los gastos necesarios para el funcionamiento ope-
rativo del Consejo Social. Se incluyen gastos tales como gastos de material de oficina,
comunicaciones, jornadas del G9+ Consejos Sociales de Universidades, reuniones, for-
mación, colaboraciones, patrocinios, etc., así como indemnizaciones por razón de ser-
vicio, incluidas las dietas por asistencia de los miembros del Consejo Social a Plenos y
Comisiones y una compensación económica por importe de 6.000 euros a la Secretaria
del Consejo Social por asumir funciones de gerencia del proyecto Alianza “Extremadura
es futuro”.
Además, se contempla el pago para el mantenimiento y funcionamiento de la Confe-
rencia de Presidentes de Consejos Sociales, aportación que realizan todos los socios
Consejos Sociales de las Universidades españolas.
Se realiza una previsión de 24.000 euros para esta agrupación de gasto.
— Actuaciones relacionadas con el proyecto Alianza “Extremadura es Futuro”.
La “Alianza Extremadura es Futuro”, es un gran acuerdo de colaboración público-privada,
que busca movilizar a toda la sociedad extremeña, con especial interés en los jóvenes,
promoviendo oportunidades que pongan en valor el potencial de la región bajo el lema
“Extremadura es Futuro” y se reconozca la importante función social que cumple la
Universidad.
Este gran proyecto promovido por el Consejo Social de la UEx en Extremadura da cabida
a todos los actores de la sociedad: empresas, instituciones, entidades públicas, y tercer
sector, entre otros, que deseen apoyar a los objetivos declarados en la Alianza y parti-
cipar con aportaciones concretas y actividades específicas en cualquiera de las líneas de
actuación definidas.
El proceso de colaboración trata de involucrar a las entidades a través de un convenio
de adhesión, acompañado de un anexo, que establece una serie de acciones específicas

NÚMERO 167
37500
Viernes 28 de agosto de 2026
a desarrollar, y que se firma entre el Consejo Social, la Universidad de Extremadura, la
Fundación Universidad-Sociedad y la entidad comprometida. Cada entidad que desee
participar debe identificar las acciones en las que desea contribuir, las cuales deben
estar enmarcadas en alguno de los 6 ejes de la Alianza (5 ejes principales + 1 eje hori-
zontal) que enmarcarán las actividades y aportaciones de las entidades que conforman
dicha alianza:
• Eje I. Plan de Prácticas Remuneradas + Impulso al Emprendimiento.
• Eje II. Plan Alumni y Programa de Mentoring.
• Eje III. Observatorio de Economía Sostenible: Finanzas sostenibles, oportunidades en
el ámbito rural, entre otras.
• Eje IV. Foro Extremadura es Futuro: Actividades divulgativas en la plataforma digital
y actos presenciales que acerquen a los jóvenes al mundo de la empresa, el empren-
dimiento y el liderazgo.
• Eje V. Premios Universidad-Sociedad del Consejo Social UEx.
• Eje VI. Plan de Comunicación.
Se incluyen gastos derivados de la organización de jornadas y eventos de los ejes
mencionados en el apartado anterior, tales como gastos para grabaciones, imprenta,
desplazamiento de estudiantes, merchandising y catering. Asimismo, se contemplan
dos cheques por importe de 1.000 euros cada uno para las personas ganadoras de los
Premios “Extremadura es futuro” en las modalidades A1 “Premio a la excelencia e im-
plicación social” y A2 “Premio a la excelencia y vocación investigadora”. Por otro lado,
se incluyen los gastos asociados al mantenimiento y actualización de la página web ex-
tremaduraesfuturo.es y los gastos asociados al proyecto de competición emprendedora
“La liga de las ideas”.
Se realiza una estimación de gasto de 20.000 euros para actuaciones relacionadas con
la Alianza “Extremadura es Futuro” en el año 2026.
— Difusión de actividades universitarias
Con el fin de acercar y dar a conocer las actividades universitarias, fomentando la parti-
cipación en las mismas, se realiza la contratación de un técnico de apoyo de comunica-
ción, con una jornada del 75%, por importe de 33.000 euros , destinado principalmente
a gestionar y crear contenido para la página web y las redes sociales del Consejo Social
UEx y de la Alianza “Extremadura es futuro”, gestionar y/o crear la realización de con-

NÚMERO 167
37501
Viernes 28 de agosto de 2026
tenidos audiovisuales, fotografía y diseño gráfico, locutar y redactar notas de prensa,
entrevistas y reportajes, elaborar informes y memorias, así como comunicar y difundir
las actividades del Consejo Social UEx y de la Alianza “Extremadura es futuro”.
— Revisión de las cuentas anuales de la Universidad de Extremadura.
El artículo 3.1. de la Ley 1/2010, de 7 de enero, del Consejo Social de la Universidad de
Extremadura indica que es competencia y función del Consejo Social de la Universidad
de Extremadura supervisar, con técnicas de auditoría y con las normas que establezca
la Junta de Extremadura, las inversiones, gastos e ingresos de la Universidad. Procede,
por tanto, realizar una revisión externa de las cuentas anuales de la Universidad de Ex-
tremadura. Actualmente dicha revisión es objeto de un contrato de servicio adjudicado
en el año 2026 a la empresa Verum Auditores, SL. Para esta anualidad está previsto un
gasto de 17.000 euros.
— Evaluación realizada por ANECA para determinar complementos retributivos del perso-
nal docente e investigador.
El Consejo Social de la Universidad de Extremadura, en virtud del artículo 3.1.k) de
la Ley 1/2010 del Consejo Social de la Universidad de Extremadura, ha de aprobar la
asignación singular e individual de los complementos retributivos ligados a méritos in-
dividuales de docencia e investigación. La resolución de esta convocatoria lleva implícita
una evaluación que ha de ser llevada a cabo por la ANECA o el órgano de evaluación
que la Consejería con competencias universitarias establezca. El importe de esta eva-
luación correspondiente al pago de evaluación de la Convocatoria 2025 que se estima
en 16.000 euros.
— Ayudas sociales.
Para la anualidad 2026 están previstas distintas convocatorias de ayudas extraordinarias
del Consejo Social para estudiantes con matrícula en grados y másteres universitarios
de la Universidad de Extremadura con las siguientes modalidades.
• Modalidad A. Ayudas sociales por rendimiento académico.
Ayudas para estudiantes con matrícula en el curso académico 2025-2026 en la Uni-
versidad de Extremadura, en una titulación de Grado o Máster Oficial Universitario,
que hayan superado, como mínimo, un determinado porcentaje y con determinado
nivel de renta establecidos en la Convocatoria y no hayan recibido ninguna otra ayuda
para la misma finalidad. Estas ayudas irán destinadas a apoyar la continuidad de los
estudios oficiales en la Universidad de Extremadura. La cuantía de la ayuda será de

NÚMERO 167
37502
Viernes 28 de agosto de 2026
1.000 euros, siempre y cuando exista crédito suficiente. Si el número de solicitudes
admitidas en el proceso de selección sumase una cuantía superior al crédito destinado
a estas ayudas, la Comisión de Ayudas Extraordinarias establecerá el importe asig-
nado a cada beneficiario que será proporcional al número de solicitudes admitidas. El
importe que se abonará al beneficiario será el importe resultante de descontar, en su
caso, la deuda de matrícula a favor de la Universidad de Extremadura.
La dotación presupuestaria que el Consejo Social tiene prevista para esta modalidad
asciende al importe de 30.000 euros.
• Modalidad B. Ayudas sociales por situaciones sobrevenidas o de especial necesidad.
Ayudas dirigidas a sufragar en todo, o en parte, los gastos asociados los estudios
universitarios de estudiantes con matrícula en la Universidad de Extremadura en ti-
tulaciones oficiales de grado y de máster oficial en el curso 2025-2026, o en su caso
en el curso 2026-2027, cuya situación económica, social o familiar esté afectada por
alguna situación sobrevenida o situación de especial necesidad que ponga en peligro
la continuidad en sus estudios.
La cuantía de la ayuda será de 1.000 euros, siempre y cuando exista crédito suficiente.
Las ayudas se irán adjudicando hasta agotar el crédito destinado a tal fin. Si el número
de solicitudes admitidas en el proceso de selección sumase una cuantía superior al
crédito destinado a estas ayudas, la Comisión de Ayudas Extraordinarias establecerá
el importe asignado a cada beneficiario que será proporcional al número de solicitudes
admitidas. La cuantía de 1.000 euros podrá ser incrementada si a fecha de finalización
de presentación de solicitudes existiera crédito disponible. En este caso, la Comisión
de Ayudas Extraordinarias determinará la cuantía de la ayuda complementaria des-
tinada a cada uno de los beneficiarios de esta modalidad de forma proporcional a su
número. El importe que se abonará al beneficiario será el importe resultante de des-
contar, en su caso, la deuda de matrícula a favor de la Universidad de Extremadura.
La dotación presupuestaria que tiene previsto realizar el Consejo Social para esta mo-
dalidad asciende al importe de 25.000 euros, ampliable atendiendo a disponibilidades
presupuestarias.
• Modalidad C. Ayudas por desplazamientos para prácticas curriculares.
Ayudas dirigidas a sufragar en todo, o en parte, los gastos que asumen los y las es-
tudiantes con matrícula en titulaciones oficiales de grado y másteres oficiales en la
Universidad de Extremadura del curso 2025-2026, por motivo de desplazamiento para
la realización de sus prácticas curriculares obligatorias y con el objetivo de fomentar

NÚMERO 167
37503
Viernes 28 de agosto de 2026
las prácticas en el territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura. El importe
de la ayuda a cada beneficiario estará en función de la distancia a la empresa o insti-
tución de prácticas y el número de días de realización de prácticas. La dotación pre-
supuestaria que tiene previsto realizar el Consejo Social para esta modalidad asciende
al importe total de 25.000 euros.
• Modalidad D. Ayudas para estudiantes con discapacidad severa y necesidades de Au-
xiliar de Apoyo.
Ayudas dirigidas a estudiantes con discapacidad severa y necesidades de auxiliar de
apoyo para el curso 2026-2027, destinado al alumnado con elevado grado de dis-
capacidad que necesita disponer del apoyo de terceras personas para garantizar la
igualdad de oportunidades, la accesibilidad y la inclusión plena en la Universidad de
Extremadura.
La dotación presupuestaria que tiene previsto realizar el Consejo Social para esta mo-
dalidad asciende al importe de 20.000 euros, ampliable atendiendo a disponibilidades
presupuestarias.
PRESUPUESTO 2026 DEL CONSEJO SOCIAL.
El presupuesto de gasto del Consejo Social de la Universidad de Extremadura para el año
2026, atendiendo a las agrupaciones de gasto por actuaciones detalladas en la presente Me-
moria, es el que se detalla a continuación:
Actuaciones Presupuesto (€)
Gastos de funcionamiento 24.000,00
Actuaciones de Alianza “Extremadura es Futuro” 20.000,00
Difusión de actividades universitarias 33.000,00
Revisión de cuentas anuales 17.000,00
Evaluación de ANECA 16.000,00
Ayudas Sociales 100.000,00
TOTAL 210.000,00
En ningún caso serán gastos subvencionables:

NÚMERO 167
37504
Viernes 28 de agosto de 2026
— Gastos de inversión de la entidad beneficiaria.
— Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.
— Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
— Gastos de procedimientos judiciales.
— Adquisición de bienes inventariables.
— Tributos y tasas, de tipo nacional, autonómico o local, cuando sean recuperables por las
entidades beneficiarias conforme a la legislación vigente.
Octavo. Plazo de ejecución.
Todos los gastos deberán estar ejecutados entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre
de 2026, ambos incluidos. No obstante, los pagos referidos a los citados gastos se podrán
realizar hasta la fecha de finalización del periodo de justificación de 28 de febrero de 2027.
Noveno. Pago.
El primer pago se hará mediante transferencia bancaria en la cuenta facilitada por la entidad
beneficiaria a estos efectos, una vez notificada y aceptada la subvención. El segundo pago se
realizará igualmente mediante transferencia bancaria, una vez aportada por la entidad bene-
ficiaria y comprobada la justificación del importe anticipado, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 40 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
Previamente a la aceptación y a cada uno de los pagos de la subvención, la entidad benefi-
ciaria deberá acreditar que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
tributarias con la Hacienda Estatal, Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social.
El importe total de la ayuda se hará efectivo en dos pagos, conforme al régimen que a conti-
nuación se detalla:
— Un primer pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe de 105.000 eu-
ros, se abonará una vez notificada la resolución de concesión y aceptada expresamente
por parte de la beneficiaria.
— Un segundo y último pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe
de 105.000 euros, estará supeditado a la previa justificación del 50 por ciento de la
subvención.

NÚMERO 167
37505
Viernes 28 de agosto de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1.a) de la Ley 6/2001, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entidad beneficiaria está
exenta de constitución de garantías y no obligada a solicitar informe previo favorable de la
Consejería competente en materia de Hacienda, ya que se trata de una entidad del sector
público y el importe anticipado no supera el 50%.
Décimo. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
La Universidad de Extremadura está obligada a:
a. Realizar las actividades objeto de la ayuda y destinar la misma a la finalidad para la que
ha sido concedida, en la forma, condiciones y plazos establecidos.
b. Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de la finalidad de la ayuda, así
como acreditar y justificar los gastos y pagos realizados conforme a lo especificado en
la resolución.
c. Someterse a las actuaciones de comprobación, que efectúe el órgano concedente, en su
caso, así como a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero
que puedan realizar los órganos de control competentes, aportando cuanta información
le sea requerida.
d. Conservar y custodiar la documentación original de la justificación de la subvención,
incluidos los documentos electrónicos.
e. Comunicar al órgano concedente la obtención de otras ayudas, ingresos o recursos para
la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administración o ente público, nacional
o internacional. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en
todo caso, con anterioridad a la justificación del destino dado a los fondos percibidos.
f. Llevar un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado en relación
con todas las transacciones relacionadas con la participación como beneficiario en estas
ayudas.
g. Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
h. Cualquier otra obligación prevista en el texto de la resolución y de las recogidas en la
Ley 6/2011, de 23 de marzo.
i. Comunicar a la Comisión de Seguimiento aquellas alteraciones que requieran de su
aprobación. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo
caso, con anterioridad a la justificación del destino dado a los fondos percibidos

NÚMERO 167
37506
Viernes 28 de agosto de 2026
Décimo primero. Comisión de Seguimiento.
Se establecerá una Comisión de Seguimiento para garantizar la ejecución, seguimiento y el
correcto cumplimento de la correspondiente resolución, compuesta por los siguientes repre-
sentantes:
1. Por la Junta de Extremadura:
a. Persona titular de la Dirección General con competencias en materia de universidad
o persona en quien delegue, que presidirá la Comisión.
b. Persona titular de la Jefatura del Servicio de Universidad y Emprendimiento, o per-
sona en quien delegue.
c. Un funcionario del Servicio de Universidad y Emprendimiento, actuando como
Secretario.
2. Por la Universidad de Extremadura:
a. La Secretaria Gerente del Consejo Social o persona en quien delegue.
b. El Vicegerente de Asuntos Económicos o persona en quien delegue.
La Comisión de Seguimiento se reunirá cuantas veces lo solicite cada una de las partes. Esta
Comisión fijará los criterios adecuados para la regulación de los aspectos no recogidos en el
proyecto, realizará el seguimiento y supervisión de las actuaciones de este y del calendario
de actuaciones, y resolverá las dudas y controversias que pudieran surgir en la aplicación e
interpretación de las actuaciones.
Para la creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior al
20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la Comi-
sión de Seguimiento.
Décimo segundo. Justificación.
La Universidad de Extremadura deberá justificar gastos realizados y pagados, así como la fi-
nalidad de la subvención, correspondientes al primer 50 por ciento del total de la subvención,
por importe de 105.000 euros, para que se pueda proceder al segundo pago del 50 por ciento
de la ayuda.
Así mismo, deberá justificar documentalmente los gastos y pagos, así como la finalidad de la
subvención antes del 28 de febrero de 2027, de forma tal que, de no ser así, la subvención

NÚMERO 167
37507
Viernes 28 de agosto de 2026
aprobada (210.000,00 euros) se reducirá proporcionalmente conforme a la inversión total
realizada, procediéndose al reintegro de los fondos indebidamente percibidos con los intere-
ses de demora que correspondiesen en su caso.
En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en las subvenciones
concedidas a la Universidad de Extremadura “cuando así se prevea en las bases reguladoras o
en los convenios o actos de concesión directa sin convocatoria, la justificación podrá consistir
en la certificación de su intervención o, en su defecto, del órgano que tenga atribuidas las
facultades de la toma de razón en contabilidad. Respecto de los gastos y pagos realizados y
del cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida, acompañados, en su caso, de las
listas de comprobación e informes de control efectuados sobre los gastos que se certifican”.
Por lo tanto, ambas justificaciones por parte de la Universidad de Extremadura consistirán en
la certificación de su intervención o en su defecto del órgano que tiene atribuidas las facul-
tades de la toma de razón en contabilidad, de los gastos y pagos realizados, acompañados si
fuera el caso de las listas de comprobación e informes de control efectuados sobre los gastos
que se certifican, para dar cumplimiento al fin de la subvención que se concede.
La justificación del 100% se realizará, por parte de la beneficiaria, antes del 28 de febrero de
2027 de forma tal que, de no ser así, la subvención aprobada se reducirá proporcionalmente
conforme a la inversión realizada, procediéndose al reintegro de los fondos indebidamente
percibidos, junto con los intereses de demora que correspondiesen en su caso.
Asimismo, dado que los costes descritos como gastos subvencionables son estimativos, po-
drán sufrir variaciones en el importe en su posterior ejecución, con el límite de la cuantía
global de la concesión directa.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza supe-
rior al 20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la
Comisión de Seguimiento.
En los supuestos en los que la variación del importe al alza supere el 20% del presupuesto de
dicha actuación, este exceso no será elegible y por tanto, no computará en el importe total
justificado de la subvención, salvo que dicha variación haya sido aprobada previamente por
la Comisión de Seguimiento.
Las variaciones que representen bajas en los importes de las actuaciones subvencionables
minorarán la cuantía global de la subvención.

NÚMERO 167
37508
Viernes 28 de agosto de 2026
Los importes considerados debidamente justificados conforme a las reglas anteriores serán
tenidos en cuenta para el cálculo del 60% mínimo para determinar si procede el reintegro
parcial o total de la cuantía global concedida de la subvención.
Sin perjuicio de lo anterior, la actividad subvencionada estará sujeta al control financiero que
proceda conforme a lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Décimo tercero. Compatibilidad.
Esta subvención es compatible con cualesquiera otras que, para la misma finalidad y objeto,
puedan conceder otras Administraciones Públicas, entes públicos adscritos o dependientes
de las mismas, tanto nacionales como internacionales, y otras personas físicas o jurídicas de
naturaleza privada. No obstante, el importe de la subvención ya sea por sí sola o en concu-
rrencia con otra u otras ayudas, no podrá superar el coste total de la actividad objeto de la
subvención.
No obstante, la Universidad de Extremadura comunicará la obtención de otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación
deberá efectuarse en el momento que adquiera firmeza la concesión de la ayuda compatible
y en todo caso, antes de la justificación del 100% de esta subvención.
Décimo cuarto. Incumplimiento y reintegro.
El incumplimiento por parte del beneficiario del destino, finalidad o justificación dentro del
plazo concedido, así como la concurrencia de alguna de las causas previstas en el artículo 43
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, dará lugar, previa audiencia al interesado, al reintegro de las cantidades percibidas
y la exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención hasta la
fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro. Las cantidades a reintegrar tendrán la
consideración de ingresos de derecho público.
Si la inversión final justificada no alcanzase el 60% del total de la subvención, el incumpli-
miento será total, con la consiguiente pérdida de la subvención concedida al beneficiario.
En el supuesto de que la inversión justificada fuera igual o superior al 60% del total de la
ayuda concedida, pero no alcanzase el 100% del total de esta, se procederá a la revocación
parcial de la misma, siendo la cuantía a reintegrar directamente proporcional al porcentaje no
justificado, siempre y cuando se mantengan el destino y finalidad para la cual fue concedida
dicha subvención.

NÚMERO 167
37509
Viernes 28 de agosto de 2026
En virtud de lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011 de Subvenciones, el beneficiario
podrá realizar la devolución voluntaria sin requerimiento de la Administración, en cuyo caso,
el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá el interés de demora establecido en
el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura,
sin el incremento del 25%.
Décimo quinto. Publicidad de la subvención.
La subvención concedida será publicada en el Diario Oficial de Extremadura, y en aplicación
del artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, deberá ordenarse la publicación en el Portal de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma, y de conformidad con el artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo,
de Gobierno Abierto de Extremadura, se publicará la subvención, en el Portal de Transparencia
de la Junta de Extremadura.
Asimismo, los beneficiarios deberán adoptar las medidas de identificación, información y pu-
blicidad establecidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de ges-
tión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.
Décimo sexto. Recurso.
Notifíquese la presente resolución a la entidad beneficiaria, haciéndole saber que contra la
misma, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el
plazo de un mes a partir del día siguiente su notificación, ante el órgano que la dicta o ante
la Consejera de Educación y Formación Profesional, de conformidad con el artículo 101 de la
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y con los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que
pueda ejercitarse cualquier otro que estime conveniente.
Mérida, 30 de julio de 2026.
El Secretario General,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
La Directora General de Universidad,
ESTHER A. MUÑOZ BAQUERO
• • •