NÚMERO 167
37468
Viernes 28 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTES
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se aprueba la convocatoria para la concesión, por la Fundación Extremeña
de la Cultura, de una beca de apoyo para investigadores universitarios,
españoles y extranjeros, en el ámbito de la Arqueología, para el estudio de
los materiales provenientes del Monumento Natural "Cuevas de Fuentes de
León". (2026061800)
La Fundación Extremeña de la Cultura es una entidad pública sin ánimo de lucro, integrada en
el sector público fundacional de la Comunidad Autónoma de Extremadura, adscrita a la Conse-
jería de Cultura, Turismo y Deportes de conformidad con el Decreto 18/2026, de 30 de abril,
por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, modificado por Decreto 89/2026, de 12 de mayo, y al tenor del
Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denominación, el
número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias.
De conformidad con lo establecido en el artículo 4.3.c) de los Estatutos de la Fundación Ex-
tremeña de la Cultura, que constan en escritura pública de fecha 30 de octubre de 2017, n.º
de protocolo 1047, para la realización de sus fines, la Fundación, podrá conceder becas, sub-
venciones y otro género de ayudas.
Considerando necesario impulsar la investigación en el conjunto de cavidades integradas en
el Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de León”, donde desde hace más de dos décadas
se desarrolla un proyecto de investigación multidisciplinar con la participación de diversas
instituciones científicas y el respaldo institucional de organismos municipales y regionales.
Como resultado de estos acuerdos y del notable interés que los hallazgos arqueológicos y pa-
leontológicos realizados en este espacio han supuesto para el conocimiento de la prehistoria
de Extremadura, la Fundación Extremeña de la Cultura reitera su propósito de continuar apo-
yando estos trabajos en las cuevas de Fuentes de León a través de este programa de becas
destinado a respaldar las investigaciones que se enmarcan en el citado proyecto.
El objetivo es apoyar, preferentemente, tesis doctorales o trabajos de posgrado en las áreas
de arqueología, paleontología, geología y ciencias ambientales, centrados específicamente en
el estudio de materiales o contextos procedentes de las excavaciones, bajo la coordinación de
los técnicos de la Dirección General con competencias en materia de patrimonio cultural de la
Junta de Extremadura.

NÚMERO 167
37469
Viernes 28 de agosto de 2026
La presente convocatoria tiene por objeto conceder una beca en el ámbito de la arqueología
destinada al estudio de los materiales recuperados en el Monumento Natural “Cuevas de
Fuentes de León”.
Mediante acuerdo adoptado en sesión celebrada el día 7 de noviembre de 2017, el Consejo de
Gobierno de la Junta de Extremadura autorizó a la Fundación Extremeña de la Cultura para
conceder subvenciones de acuerdo al objeto y fines fundacionales recogidos en sus estatutos.
Por Orden de 23 de diciembre de 2021, de la anterior Consejería de Cultura, Turismo y De-
portes, se establecen las bases reguladoras para la concesión, por la Fundación Extremeña de
la Cultura, de las becas de apoyo para investigadores universitarios, españoles y extranjeros,
en los ámbitos de la arqueología, la paleontología, la geología y las ciencias ambientales, cen-
trados específicamente en el estudio de materiales provenientes de las excavaciones arqueo-
lógicas y los contextos con ellos relacionados, en el ámbito del Monumento Natural “Cuevas
de Fuentes de León” (DOE n.º 9 de 14 de enero de 2022).
Procede igualmente hacer referencia a la convocatoria previa a esta beca realizada a través
de la Resolución de 9 de febrero de 2022, de la Secretaría General de la extinta Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes, por la que se concedió por la Fundación Extremeña de la Cultura
una beca de apoyo, para investigadores universitarios, titulados universitarios, en el ámbito
de la arqueología, para el estudio de los materiales provenientes de las excavaciones arqueo-
lógicas y los contextos con ellos relacionados en el Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de
León”, habiendo sido la duración de la misma de 48 meses y cuyo desarrollo ha permitido con-
solidar una línea de investigación continuada sobre los materiales arqueológicos procedentes
del Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de León”. En este sentido, la ejecución de la beca
concedida en la pasada edición ha posibilitado la realización de relevantes trabajos científicos
centrados en el estudio tafonómico y antropológico de restos óseos humanos prehistóricos,
incluyendo labores de inventario, documentación, preparación de muestras para dataciones
radiocarbónicas, así como la aplicación de análisis bioquímicos e isotópicos orientados a la ca-
racterización biológica y cultural de las poblaciones que ocuparon el enclave en la Prehistoria.
Asimismo, los trabajos desarrollados han contribuido a la mejora de los sistemas de conser-
vación, inventario y documentación de los materiales arqueológicos depositados en el Centro
Cultural del Conocimiento Científico de las Cuevas de Fuentes de León, incorporando nuevas
metodologías de registro y tecnologías digitales aplicadas al estudio del patrimonio. Del mis-
mo modo, la beca ha favorecido la transferencia de conocimiento mediante la participación
en congresos científicos nacionales e internacionales, actividades de divulgación y formación
especializada, así como la colaboración en la codirección de las campañas de excavación ar-
queológica desde el 2022 a 2025 en el marco del proyecto de investigación “Orígenes: Estudio
de la Ocupación Prehistórica en el Conjunto de Cuevas del Monumento Natural Cuevas de
Fuentes de León”, contribuyendo de manera significativa al avance del conocimiento científico
y a la valorización social del patrimonio cultural del enclave.

NÚMERO 167
37470
Viernes 28 de agosto de 2026
En virtud de lo expuesto, en el ejercicio de las competencias atribuidas en materia de patri-
monio y promoción cultural en el Decreto de la Presidenta 11/2026, 29 de abril y de confor-
midad con lo previsto en el artículo 29 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, así como la dispo-
sición adicional tercera de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto la convocatoria de una beca de apoyo, de la Fundación
Extremeña de la Cultura, para investigadores universitarios, titulados universitarios, en el
ámbito de la arqueología, para el estudio de los materiales provenientes de las excavaciones
arqueológicas y los contextos con ellos relacionados en el Monumento Natural “Cuevas de
Fuentes de León”, en régimen de concurrencia competitiva, de acuerdo con los principios de
objetividad, transparencia, igualdad, no discriminación y publicidad.
Segundo. Régimen jurídico.
La concesión de la beca se regirá por lo previsto en la Orden de 23 de diciembre de 2021,
de la Consejera de Cultura, Turismo y Deportes, por la que se establecen las bases regula-
doras para la concesión, por la Fundación Extremeña de la Cultura, de la beca de apoyo para
investigadores universitarios, españoles y extranjeros, en los ámbitos de la arqueología, la
paleontología, la geología y las ciencias ambientales, centrados específicamente en el estudio
de materiales provenientes de las excavaciones arqueológicas y los contextos con ellos rela-
cionados, en el ámbito del Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de León” (DOE n.º 9 de
14 de enero de 2022), lo dispuesto en la presente convocatoria, y conforme al apartado 2 del
artículo 1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, en relación directa con la disposición adicional tercera de la misma norma,
así como por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en lo que afecte, por las restantes disposiciones de carácter básico del
Estado.
Tercero. Financiación.
Para la financiación de la presente convocatoria se destinará la cantidad de doce mil seiscien-
tos euros (12.600 €) con cargo al crédito de la actividad “Beca Fuentes de León” del plan de
actuación de la Fundación Extremeña de la Cultura del ejercicio 2026.

NÚMERO 167
37471
Viernes 28 de agosto de 2026
Cuarto. Requisitos de los beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de la beca aquellas personas físicas con plena capacidad de obrar,
que además de los requisitos establecidos con carácter general en el artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, reúnan las siguientes condiciones:
a) Tener la nacionalidad española o de algún otro Estado Miembro de la Unión Europea y
de los Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, con per-
fecto dominio hablado y escrito del idioma español, acreditado mediante diploma de
nivel igual o superior al C1 del MCERL (Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas) para los no nacionales.
b) Poseer, en la fecha que finalice el plazo de presentación de solicitudes, alguna de las
titulaciones universitarias siguientes: Licenciado en Geografía e Historia, Grado en His-
toria, Humanidades, Arqueología o Historia del Arte, Grado en Biología, Grado en An-
tropología. Los títulos extranjeros equivalentes o los expedidos en centros españoles
deberán estar homologados por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes.
c) Cumplir con la titulación y los requisitos específicos del perfil indicado para la modalidad
de beca que se convoca previsto en el anexo I.
d) Poseer capacidad funcional para el desempeño de la beca.
e) No podrán obtener la condición de beneficiario las personas en quienes concurra alguna
de las prohibiciones previstas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, lo que
se acreditará mediante declaración responsable de la no concurrencia de tales circuns-
tancias tal como se indica en el anexo III.
2. En el caso de que, durante el periodo de vigencia de la beca concedida, su titular dejase
de cumplir alguno de los requisitos señalados, estará obligado a ponerlo en conocimiento
de la Fundación Extremeña de la Cultura en el plazo de siete días hábiles desde que se
produzca el hecho causante, pudiendo ser causa de baja en la percepción de la beca previo
procedimiento contradictorio tramitado al efecto.
Quinto. Plazo y forma de las solicitudes y documentos que la deben acompañar.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados desde el día
siguiente a la publicación de esta convocatoria y su correspondiente extracto en el Diario
Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ).

NÚMERO 167
37472
Viernes 28 de agosto de 2026
2. Las solicitudes se formalizarán a través del modelo que figura en el anexo II de esta con-
vocatoria. Éste podrá obtenerse en la página web de la Fundación Extremeña de la Cultura
http://www.fundacionextremenadelacultura.org .
3. Los datos no aportados no serán tenidos en cuenta a efectos de valoración.
4. Las solicitudes podrán presentarse en cualquiera de los registros u oficinas a que se refiere
el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implanta un Siste-
ma de Registro Único y se regulan las funciones administrativas del mismo en el ámbito de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura en concordancia con lo dis-
puesto artículo 16.4 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En caso de que se optara por presentar la solici-
tud en una oficina de Correos, lo harán en sobre abierto para que el impreso de solicitud le
sea fechado y sellado antes de ser certificado.
De la misma forma, la presentación de las solicitudes podrá realizarse de forma electrónica
a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la Junta de Extrema-
dura https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf en los términos del
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También podrán presentarse físicamente en el registro de la Fundación Extremeña de la
Cultura, sito en Avenida de Valhondo s/n, Edificio Mérida III Milenio, Módulo 6, 4.ª planta,
de la localidad de Mérida (Badajoz).
5. La documentación, a aportar junto con la solicitud, será la siguiente:
a) Copia auténtica del documento nacional de identidad, o del pasaporte en vigor. Los
solicitantes extranjeros deberán presentar copia del documento de identidad personal,
expedido por la autoridad competente del país, que acredite su nacionalidad o del que
reglamentariamente lo sustituya.
b) Copia auténtica de la certificación académica original, expedida por la universidad de los
estudios de Licenciado o Grado, con indicación de los estudios realizados, donde conste
expresamente la nota media obtenida.
c) Copia auténtica de la credencial de homologación expedida por el Ministerio de Educa-
ción, Formación Profesional y Deportes en caso de títulos extranjeros o expedidos en
centros españoles privados.
d) Documentación justificativa de los méritos alegados en la solicitud. No se valorarán los
méritos que no estén debidamente acreditados.

NÚMERO 167
37473
Viernes 28 de agosto de 2026
e) Copia auténtica del certificado de residencia fiscal para los solicitantes que no tengan
su residencia fiscal en territorio español, emitido por las autoridades competentes en el
país de residencia.
f) Copia auténtica de la acreditación del conocimiento de la lengua oficial española, nivel
igual o superior a C1, para los solicitantes no nacionales
g) Cada solicitante presentará un Programa Anual, en el cual se marcarán los objetivos y
resultados a obtener en el marco de su investigación en el campo de la arqueología, que
será avalado por un investigador especializado en la materia.
6. La solicitud deberá ir firmada por el solicitante y toda la documentación se presentará en
español, o traducida de manera oficial al español. Si la solicitud no reúne los requisitos es-
tablecidos en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que los subsane en el plazo
improrrogable de 10 días hábiles indicándole que si no lo hiciese se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el
artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
7. Del mismo modo el órgano gestor verificará la identidad del solicitante a través del Sistema
de Verificación de Datos de Identidad (SVDI) del Ministerio prestador del servicio, de con-
formidad con la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. Excepcionalmente,
si el órgano gestor no pudiera recabar los citados documentos, podrá solicitar nuevamente
a las persona o entidad interesada su aportación, de conformidad con el último inciso del
artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Por el órgano competente de la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo
y Deportes se recabará asimismo de oficio el certificado de estar al corriente la persona
solicitante en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, frente a la Seguridad Social y
no tener deudas con la Hacienda Autonómica, para lo que es necesario otorgamiento de su
autorización expresa en la solicitud conforme al anexo III de declaración responsable. En
caso de no otorgarse dicha autorización deberá aportar, junto con la solicitud, las referidas
certificaciones.
Todo ello, con las garantías previstas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la pro-
tección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, siendo de
carácter supletorio cuantas disposiciones no tengan el carácter de básico, y demás norma-
tiva de desarrollo.

NÚMERO 167
37474
Viernes 28 de agosto de 2026
Sexto. Criterios de selección.
1. La evaluación y selección de las solicitudes se realizará teniendo en cuenta los siguientes
méritos, en función de la beca solicitada:
a) Idoneidad y adecuación a las necesidades de la investigación en el Monumento Natural
Cuevas de Fuentes de León del programa anual de investigación a desarrollar por el
aspirante durante el periodo de vigencia de la beca: (0 a 35 puntos).
b) El expediente académico: (0 a 15 puntos). A estos efectos, los solicitantes deberán
acompañar su certificación académica, en la que conste la nota media de su expediente
sobre base 10. La nota media que se tendrá en cuenta por el órgano instructor me-
diante regla de tres para baremar las solicitudes será la correspondiente a los estudios
de grado o licenciatura, con exclusión de las calificaciones obtenidas en los estudios de
Máster o en cualquier otro estudio de nivel superior.
c) Estar en posesión de la titulación académica relacionada con el Área de Conocimiento
elegida: 5 puntos.
d) Por cada Titulación universitaria, de las exigidas en la convocatoria y que no haya
sido valorada como principal: (2 puntos por cada una de ellas hasta un máximo de 4
puntos).
e) Formación posgrado relacionada con el Área de Conocimiento elegida. Por cada máster
universitario oficial, que no haya sido valorado como titulación principal, 1 punto; por
cada doctorado 2 puntos. (Se valorará hasta un máximo de 4 puntos).
f) Otra Formación. Por cada curso de formación relacionado con el Área de Conocimiento
elegida, de duración igual o superior a 40 horas, 0,25 puntos. (Se valorará hasta un
máximo de 2 puntos).
g) Experiencia en el campo de la especialidad solicitada. En este apartado se valorará la
experiencia profesional, obtenida mediante la relación laboral o como becario (hasta un
máximo de 1 punto):
Por servicios prestados en cualquiera de las Administraciones Públicas o en el sector
público a razón de 0,05 puntos por mes o fracción de mes hasta un máximo de 0,50
puntos.
Por servicios prestados en la empresa privada: 0,02 puntos por mes completo, hasta un
máximo de 0,5 puntos. Este extremo se acreditará mediante la presentación del certifi-
cado de vida laboral y copia de los contratos laborales que especifiquen la categoría de
la plaza desempeñada.

NÚMERO 167
37475
Viernes 28 de agosto de 2026
h) Experiencia Investigadora. Por trabajos y publicaciones realizadas, experiencia debida-
mente acreditada y directamente relacionada con el Área de Conocimiento elegida, así
como otros méritos académicos o profesionales debidamente acreditados: 2 puntos por
cada dirección de proyectos I+D+i relacionados con el Área de Conocimiento elegida;
1 punto por cada participación en calidad de investigador en proyectos I+D+i relacio-
nados con el Área de Conocimiento elegida; 1 punto por libro publicado; 0,75 por cada
artículo científico o capítulo de libro; 0,5 por conferencia o comunicación impartida en
Congresos y/o Reuniones científicas de carácter nacional o internacional. (Se valorará
hasta un máximo de 4 puntos).
2. Únicamente se tendrán en cuenta aquellos méritos de los que se aporte prueba documental.
3. La puntuación máxima a alcanzar será 70 puntos y la puntuación mínima será de 37,50
puntos, siendo necesario tanto para la obtención de la beca como para formar parte de
la bolsa haber obtenido una puntuación mínima en el apartado 1.a) de 30 puntos y en el
apartado 1.b) de 7,5 puntos. En caso de que se mantenga un empate en las puntuaciones,
se ordenarán en función de la mayor puntuación obtenida sucesivamente en los apartados
c), d), e), f) g) y h). Y si el empate persiste, una vez revisadas todas estas condiciones, se
priorizará la asignación de la beca por orden de fecha de solicitud.
4. Se generará una bolsa de reserva constituida por el orden de puntuación resultante del
proceso de valoración, que será utilizada en el caso de que se produzcan vacantes, renun-
cias o bajas.
Séptimo. Procedimiento de concesión, ordenación e instrucción del procedimiento.
1. El procedimiento de concesión de la beca se tramitará en régimen de concurrencia compe-
titiva, mediante convocatoria periódica, dentro del límite de disponibilidad presupuestaria.
2. Corresponde a la Dirección Gerencia de la Fundación Extremeña de la Cultura la ordena-
ción e instrucción del procedimiento de concesión de la beca y realizará de oficio cuantas
actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los
datos en virtud de los que debe formularse la propuesta de resolución.
3. El órgano instructor evaluará todas las solicitudes presentadas. En esta fase se verificará
el cumplimiento de las condiciones impuestas para adquirir la condición de beneficiario de
la subvención, previa emisión del correspondiente informe técnico de la Comisión de Valo-
ración que será constituida al efecto.

NÚMERO 167
37476
Viernes 28 de agosto de 2026
Octavo. Comisión de Valoración.
1. Para la realización de la evaluación de las solicitudes presentadas, se constituirá una Comi-
sión de Valoración que estará compuesta por los siguientes miembros:
a) Presidenta: Carmen Sánchez Risco, Directora Gerente de la Fundación Extremeña de la
Cultura o persona en quien delegue.
b) V ocales:
— Pilar Santos Toro, Directora del Monumento Natural Cuevas de Fuentes de León.
— Ana Fernández-Salguero Elena, Alcaldesa-Presidenta de Fuentes de León.
— Hipólito Collado Giraldo, director responsable del programa de investigación de la
Dirección General con competencias en materia de Patrimonio Cultural de la Junta
de Extremadura, de las actividades arqueológicas en el Monumento Natural Cuevas
de Fuentes de León.
c) Secretaria: Fátima Leal López funcionaria del Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos
de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental de la Junta de Extremadura.
2. La Comisión podrá recabar información complementaria a los interesados que estime opor-
tunos, así como de profesionales y expertos para el mejor desarrollo de las funciones que
tiene encomendadas.
3. Tras la fase de evaluación de las solicitudes presentadas, la Comisión de Valoración emitirá
informe en el que se concretará el resultado de la misma, y adjuntará una relación de los
solicitantes presentados, ordenados por puntuación, así como, los excluidos y el motivo de
exclusión.
Noveno. Propuesta y resolución de concesión.
1. A la vista del expediente y de acuerdo con el informe de la Comisión de Valoración, el ins-
tructor del procedimiento formulará la propuesta de resolución, debidamente motivada. A
estos efectos, el informe de la Comisión de Valoración tendrá carácter vinculante.
2. El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento de concesión de la beca no
podrá exceder de tres meses desde la publicación de esta convocatoria. Transcurrido ese
plazo sin haberse comunicado la resolución de concesión, se podrá entender desestimada
la solicitud.

NÚMERO 167
37477
Viernes 28 de agosto de 2026
3. La persona titular de la Presidencia del Patronato de la Fundación Extremeña de la Cultura
será el órgano competente para resolver la concesión de esta beca.
4. En ejercicio de las funciones de control y demás que comporten potestades administrativas,
conforme a lo previsto en la disposición adicional tercera de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
la resolución que ponga fin al procedimiento de concesión será recurrible ante la Secretaría
General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al que se notifique el acto, sin perjuicio de
que los interesados puedan ejercitar cualquier otro recurso que estimen oportuno.
Décimo. Notificación.
1. La resolución definitiva procedente se notificará al interesado que haya sido propuesto
como beneficiario. Si en el plazo de los cinco días hábiles siguientes a la notificación de la
resolución de concesión al beneficiario no manifiesta expresamente su renuncia, se enten-
derá que acepta la misma, comprometiéndose a ejecutar el proyecto subvencionado en el
plazo y condiciones establecidas, así como a su aceptación por escrito tras la publicación
de la misma en la página web de la Fundación.
Igualmente la resolución de concesión se publicará en la página web de la Fundación Ex-
tremeña de la Cultura www.fundacionextremenadelacultura.org.
2. La resolución mencionada deberá incluir una relación ordenada de todas las solicitudes que
cumplan con las condiciones administrativas y técnicas establecidas en la presente resolu-
ción para adquirir la condición de beneficiarios con indicación de la puntuación otorgada a
cada una de ellas en función de los criterios de valoración previstos en la misma.
3. La renuncia que se produzca tras la publicación de la resolución, así como el incumpli-
miento de obligaciones, incapacidad sobrevenida o cualquier otra causa que, implique la
pérdida de la condición de beneficiario, podrán dar lugar a la incorporación de un nuevo
beneficiario.
4. La resolución por la que se adjudique al beneficiario suplente será notificada al mismo,
debiendo aceptar y acompañar la documentación correspondiente a la que refiere la base
decimocuarta, apartado 1.a) de las bases reguladoras.
Undécimo. Duración y dotación de la beca.
1. El disfrute de la beca se iniciará desde la incorporación del becario tras la notificación de
la concesión de la misma y se mantendrá por un periodo de 12 meses, prorrogables por
períodos similares, hasta un máximo de treinta y seis meses adicionales, previo informe

NÚMERO 167
37478
Viernes 28 de agosto de 2026
favorable del Tutor y Director del Proyecto de Investigación y siempre que exista disponi-
bilidad presupuestaria en el correspondiente ejercicio.
Si el becario desea prorrogar la beca deberá dirigir su solicitud a la Presidencia de la Fun-
dación Extremeña de la Cultura en el plazo comprendido entre los sesenta y treinta días
anteriores a la finalización del periodo de formación concedido. La solicitud se acompañará
de la siguiente documentación:
— Currículum vitae actualizado del solicitante.
— Memoria de la actividad realizada en el año en curso con especificación de los objetivos
y trabajos efectuados.
— Programa anual de actividades y objetivos a conseguir durante el período de prórroga,
que será avalado por un Tutor especializado que será el director responsable del pro-
yecto de investigación designado por la Dirección General con competencias en materia
de Patrimonio Cultural de la Junta de Extremadura, de las actividades arqueológicas en
el Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de León”.
2. La cuantía de esta beca será de 1.000 € (mil euros) brutos mensuales, que se abonarán
por meses vencidos, cantidad a la que se aplicarán los descuentos y retenciones legales
vigentes, incluidas las cotizaciones a la Seguridad Social que correspondan.
3. No podrá realizarse el pago de la beca si el beneficiario no se halla al corriente en las obli-
gaciones tributarias, con la seguridad social y tiene deudas con la Hacienda Autonómica.
4. Se procederá a la inclusión de la persona beneficiaria de la beca en el Régimen General de
la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1493/2011, de 24
de octubre, por el que se regula los términos y las condiciones de inclusión en el Régimen
General de la Seguridad Social en las personas que participen en programas de formación,
en desarrollo de lo previsto en la disposición adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1
de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de la Seguridad
Social, desde la fecha de su incorporación, con las obligaciones y derechos que de ello se
deriven.
5. Será condición indispensable que el beneficiario tenga dada de alta una cuenta corriente en
una entidad bancaria, a efectos de su cobro obligatorio por transferencia.
Duodécimo. Publicidad de la convocatoria.
1. En cumplimiento de los principios de publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad,
igualdad y no discriminación, se procederá a publicar en el Diario Oficial de Extremadura

NÚMERO 167
37479
Viernes 28 de agosto de 2026
tanto el extracto de la convocatoria como la presente convocatoria. La Base de Datos Na-
cional de Subvenciones, dará traslado a dicho diario del extracto de la convocatoria para
su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 q) de la Ley 6/2011, de
23 de marzo.
2. La beca concedida será publicada en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio), así como en el Diario Oficial
de Extremadura, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo. Igualmente, dentro de los quince días hábiles siguientes al de notificación o pu-
blicación de dicha concesión, deberá publicarse la misma en el Portal de Transparencia de
la Junta de Extremadura (https://www.juntaex.es/transparencia/subvenciones-y-ayudas)
indicando la relación de beneficiarios, el importe de las ayudas, y la identificación de la
normativa reguladora. Asimismo, y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20.8.b)
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se dará publicidad de la concesión en la Base de
Datos Nacional de Subvenciones.
3. La Fundación Extremeña de la Cultura dará publicidad de la presente convocatoria en su
página web (www.fundacionextremenadelacultura.org) así como a través de su página de
Facebook (https://www.facebook.com/fundacionextremenadelacultura/ ).
Decimotercero. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Con independencia del resto de obligaciones previstas en la presente convocatoria y de las
obligaciones genéricas contempladas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
el beneficiario tendrá que cumplir las siguientes:
a) Acreditar, con anterioridad a dictarse la resolución de concesión y con carácter previo
al pago de la subvención, que se encuentra al corriente en las obligaciones tributarias,
con la seguridad social y que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica.
b) Aceptar, por escrito, la beca concedida en el plazo de cinco días hábiles, a partir de la
fecha de notificación de la concesión de la beca, tras haber recibido notificación de la
misma y no haber renunciado a ella expresamente.
c) Incorporarse al centro de destino en el plazo establecido en la notificación de concesión
de la beca y realizar la actividad investigadora que fundamenta su concesión.
d) Cumplir las normas sobre asistencia y participación en las labores de investigación.
e) Someterse a las actuaciones de comprobación que efectúe la Fundación Extremeña
de la Cultura, así como a cualesquiera otras de comprobación y control financiero que

NÚMERO 167
37480
Viernes 28 de agosto de 2026
puedan realizar los órganos de control competentes, aportando cuanta información le
sea requerida en el ejercicio de esas actuaciones. Estas ayudas quedarán sometidas al
control financiero establecido en el artículo 50 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
f) No realizar, durante el desarrollo de la acción formativa, ninguna actividad que impida
el cumplimiento íntegro y continuado del objeto de la beca.
g) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 43 de la ley 6/2011, de 23 de marzo.
2. El desarrollo de las actividades de formación exige, como requisito indispensable, la pre-
sencia física de la persona beneficiaria de la beca en las instalaciones sitas en la C/ Calvo
Sotelo, n.º 1 de Fuentes de León. No obstante lo anterior, podrá ausentarse de la sede
asignada por un plazo máximo de seis meses siempre que, por exigencias derivadas de su
formación, sea necesario desplazarse dentro del territorio nacional o al extranjero.
3. La concesión y disfrute de esta beca, dado su carácter formativo, no supondrá vinculación
laboral entre la persona titular de la beca y la Fundación Extremeña de la Cultura e impli-
cará por parte de la persona titular de la beca la aceptación de lo dispuesto en la presente
convocatoria. La cantidad que se abone en ningún caso tendrá la consideración de salario
o remuneración, sino de ayuda económica para formación y no devengará derecho alguno
a indemnización por finalización del programa. Sin perjuicio de ello, la persona titular de la
beca dispondrá, para cada año completo (computado de 1 de enero a 31 de diciembre) de
un periodo de descanso de 22 días hábiles al año, en que no será precisa su asistencia al
centro en que realizan sus tareas, prorrateándose dicho periodo si el tiempo de disfrute de
la beca en cómputo anual fuera inferior. A los efectos de lo previsto en el presente aparta-
do, no se consideran días hábiles los sábados.
El mes de periodo vacacional será de forma general el de agosto, salvo necesidades del
servicio.
4. En caso de enfermedad o accidente, la persona titular de la beca percibirá la prestación
correspondiente de la Seguridad Social. La Fundación no complementará ninguna cantidad
adicional a la citada prestación.
5. La beca que se convoca supone la formación integral en la materia específica e implica la
realización de estudios y trabajos de investigación. Al final del programa, la Fundación Ex-
tremeña de la Cultura, proporcionará al interesado, previo informe del Tutor, un certificado
acreditativo de la investigación realizada a los efectos de su currículum vitae.

NÚMERO 167
37481
Viernes 28 de agosto de 2026
Decimocuarto. Plazo y forma de justificación.
1. La realización de las actividades para las que se haya concedido la beca se justificarán den-
tro del mes siguiente a la terminación del periodo de disfrute de la beca.
2. La justificación se realizará mediante la presentación de certificación expresa en la que se
haga constar la buena realización y aprovechamiento del programa de investigación pre-
sentado por el adjudicatario de la beca, expedida por el Tutor especializado y el director
responsable por parte de la Dirección General con competencias en materia de Patrimonio
Cultural de la Junta de Extremadura, de las actividades arqueológicas en el Monumento
Natural “Cuevas de Fuentes de León” que avalaron dicho programa de investigación.
Decimoquinto. Incumplimiento de las obligaciones.
1. Si concurriera alguna de las causas que establece el artículo 43.1 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, o si el beneficiario no realizara en plazo o forma las tareas asignadas o no cum-
pliera con cualquiera de las obligaciones previstas en el resuelvo decimotercero, dará lugar
a la pérdida del derecho al cobro de la beca, y en su caso, al reintegro de las cantidades
percibidas, en los términos y condiciones establecidas en el título III de la Ley 6/2011, de
23 de marzo.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 43.2 y 16.1.o) de la Ley 6/2011, de 23 de mar-
zo, si los incumplimientos son debidos a ausencias sin justificar del centro donde realice
la formación, se practicarán en el importe mensual las deducciones correspondientes a la
parte proporcional correspondiente a los días de ausencia.
En el caso de que la ausencia supere de forma continuada un periodo de tres meses, o de
forma intermitente sesenta días hábiles en un periodo de un año descontando el periodo de
vacaciones, de forma que impida o dificulte gravemente la formación, que es el fundamen-
to de la beca, además de la deducción proporcional resultará de aplicación lo previsto en el
apartado 1 a efectos de la pérdida del derecho al cobro de la beca, y en su caso, reintegro
de las cantidades percibidas.
Decimosexto. Suspensión y renuncia.
1. En el supuesto de parto, adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente, de
menores de seis años o mayores de seis años menores de edad cuando se trate de meno-
res discapacitados o que por circunstancias o experiencias personales o por provenir del
extranjero, tenga especiales dificultades de inserción social o familiar debidamente acre-
ditadas por los servicios sociales competentes, y a petición de la persona interesada, la
Dirección Gerencia de la Fundación Extremeña de la Cultura autorizará la interrupción tem-

NÚMERO 167
37482
Viernes 28 de agosto de 2026
poral del periodo de disfrute de la beca, para permitir a las personas adjudicatarias su recu-
peración física y/o la atención a sus nuevas responsabilidades familiares. Esta interrupción,
en el caso de disfrute del permiso por maternidad y paternidad, será de 16 semanas; en
el supuesto de parto, el período de interrupción se distribuirá a opción de la interesada o
interesado, siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. Mientras
dure esta situación, la persona interesada solamente percibirá la prestación correspondien-
te a la Seguridad Social, y si procede, su baja se sustituirá mediante la lista de reserva.
2. Transcurrido el plazo de suspensión temporal autorizado, la persona beneficiaria de la beca
deberá reincorporarse a la actividad formativa; en caso contrario, la beca se declarará
extinguida.
3. En todo caso, la fecha de terminación de la beca o de la prórroga de la misma pondrá fin
a estas situaciones.
4. En el caso de renuncia a la beca concedida, el adjudicatario deberá presentar la correspon-
diente solicitud fundamentada –con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha
de efectos–, dirigida a la Fundación Extremeña de la Cultura, quien resolverá si procede
el reintegro total o parcial de las cantidades percibidas o solamente la anulación de los
abonos pendientes. En la tramitación del procedimiento de reintegro, según el artículo 48
de la ley 6/2011, de 23 de marzo, se garantizará, en todo caso, el derecho del interesado
a la audiencia.
Decimoséptimo. Régimen de incompatibilidades.
La percepción de la beca es incompatible con cualquier otra beca, subvención o ayuda, para
la misma finalidad.
Decimoctavo. Efectos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente a su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura y la del extracto a que se refiere el artículo 16.q) de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrán los interesados
interponer recurso de alzada ante este mismo órgano o ante la Consejera de Cultura, Turismo

NÚMERO 167
37483
Viernes 28 de agosto de 2026
y Deportes, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura, según lo previsto en los 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre y en el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Sin perjuicio de lo señalado, los interesados podrán interponer cualquier otro recurso que
consideren procedente.
Mérida, 1 de julio de 2026.
La Secretaria General,
ISABEL GUTIÉRREZ DE LA BARREDA
MENA

NÚMERO 167
37484
Viernes 28 de agosto de 2026
ANEXO I
Modalidad de beca FEC
Beca de apoyo para investigadores universitarios, españoles y extranjeros, en el ámbito de la
arqueología para el estudio de materiales provenientes de las excavaciones arqueológicas y los
contextos con ellos relacionados en el ámbito del Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de
León”
1. Área de conocimiento: «Arqueología».
Objetivo: Realización de documentación arqueológica tanto en las cavidades del Monumento
Natural como prospecciones superficiales en el área de delimitación del Monumento; estudios y
análisis de materiales arqueológicos (cerámicos, líticos, óseos o metálicos) o antropológicos,
localizados en las campañas de excavación llevadas a cabo en las cuevas del Monumento Natural
“Cuevas de Fuentes de León”.
Titulación requerida: Licenciado en Geografía e Historia, Grado en Historia, Humanidades,
Arqueología o Historia del Arte, Grado en Biología o Grado en Antropología

NÚMERO 167
37485
Viernes 28 de agosto de 2026
ANEXO II
BECA FUNDACION EXTREMEÑA DE LA CULTURA
AREA DE CONOCIMIENTO: ____________________________________
Esta solicitud deberá cumplimentarse en mayúsculas. La documentación justificativa de los
méritos alegados seguirá el orden que se detalla en el formulario, indicándose el número de
documento que acredite los requisitos tanto en la solicitud (nºdoc.), como en el propio
documento presentado.
1. DATOS PERSONALES:
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
DNI/PASAPORTE FECHA NACIMIENTO
SEXO M H
DOMICILIO (Válido para recibir notificaciones)
CÓDIGO POSTAL LOCALIDAD/PROVINCIA
TF móvil TF fijo Correo electrónico (Personal, permanente y válido para recibir notificaciones)
2. PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN (Adjuntar Programa de Investigación debidamente avalado por
Tutor Especializado y el director responsable por parte de la Dirección General con competencias en
materia de Patrimonio Cultural de la Junta de Extremadura de las actividades arqueológicas en el
Monumento Natural “Cuevas de Fuentes de León)

NÚMERO 167
37486
Viernes 28 de agosto de 2026
3. DATOS ACADÉMICOS, FORMATIVOS, EXPERIENCIA PROFESIONAL E
INVESTIGADORA:
1. TITULACIÓN ACADÉMICA
Fecha Nota Nº Doc.
Denominación Centro
Iniciofin media
‐
2. OTROS TÍTULOS ACADÉMICOS:
Fecha Nº. horas Nº Doc.
Denominación Centro
Iniciofin
‐
3. FORMACIÓN COMPLEMENTARIA DE POSGRADO RELACIONADA CON EL ÁREA DE
CONOCIMIENTO ELEGIDA:
Fecha Nº. horas Nº Doc.
Denominación Centro
Iniciofin
‐

NÚMERO 167
37487
Viernes 28 de agosto de 2026
4 CURSOS DE FORMACIÓN RELACIONADOS CON EL ÁREA DE CONOCIMIENTO
ELEGIDA:
Horas Nº Doc.
Empresa /Institución Nombre o título del Curso
5 EXPERIENCIA PROFESIONAL RELACIONADA CON EL ÁREA DE CONOCIMIENTO
ELEGIDA:
Fecha Nº Doc.
Empresa /Institución Actividad desarrollada
Iniciofin
‐

NÚMERO 167
37488
Viernes 28 de agosto de 2026
6 EXPERIENCIA INVESTIGADORA RELACIONADA CON EL ÁREA DE
CONOCIMIENTO ELEGIDA:
Fecha Nº Doc.
Ref. Proyecto /Publicación Título
Iniciofin
‐

NÚMERO 167
37489
Viernes 28 de agosto de 2026
ANEXO III
DECLARACIÓN RESPONSABLE
D/Dª____________________________________,conD.N.I./N.I.E:________________
DECLARO:
- Que todos los datos que figuran en esta solicitud son ciertos.
- Estar al corriente en las obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y no tener deudas
con la Hacienda Autonómica.
- Conocer y asumir las condiciones de la convocatoria y cumple los requisitos establecidos
en la misma.
- Cumplir todos los requisitos indicados en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Conforme a lo previsto en la disposición adicional tercera de la Ley 6/2011, de 23 de marzo y las
bases reguladoras, la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes
consultará, electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las
plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados, los datos de
identidad del solicitante, así como de estar al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda
Estatal, Autonómica y Tesorería General de la Seguridad Social.
En el caso de oposición o no autorización del solicitante a que se realicen dichas consultas, habrá
de adjuntar, con la solicitud, el certificado acreditativo del cumplimiento de los requisitos a cuya
comprobación se oponga o no autorice:
ME OPONGO a que la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes
compruebe de oficio mi identidad, por lo que adjunto fotocopia del D.N.I. o de la tarjeta de
identidad.
ME OPONGO a que la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes
compruebe de oficio que la persona solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones frente
a la Tesorería General de la Seguridad Social.

NÚMERO 167
37490
Viernes 28 de agosto de 2026
ME OPONGO a que la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes
compruebe de oficio que la persona solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones frente
a la hacienda autonómica.
AUTORIZO a la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes para que
consulte los datos tributarios que acrediten que me encuentro al corriente de mis obligaciones
frente a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En ________________, a ____ de __________ de 202_
(Firma de la persona solicitante)
Fdo.: ________________________

NÚMERO 167
37491
Viernes 28 de agosto de 2026
Información sobre Protección de Datos
Fundación Extremeña de la Cultura
Av. Valhondo s/n, Edificio III Milenio, Módulo 6, 4ª planta. 06800, Mérida (Badajoz).
RESPONSABLE
NIF: G06668016
del Tratamiento
Teléfono: 924 00 97 03
Correo electrónico: adminstracion@fundacionextremenadelacultura.org
Delegado de Protección de Datos: dpo@ascendiarc.com
FINALIDAD
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
comprobación de la concesión de beca de apoyo a investigadores.
del Tratamiento
Artículo 6.1.c) del RGPD: El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal del Tratamiento, derivadas de:
LEGITIMACIÓN
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
o
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
del Tratamiento o
Extremadura.
Art. 6.1.e) del RGPD. El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos.
La información será conservada durante el tiempo necesario para la gestión de la beca y su
comprobación. Finalizado el procedimiento, se conservará durante los plazos legalmente
establecidos para atender posibles responsabilidades de reintegro o fiscalización.
PLAZO DE
Transcurridos dichos plazos, la documentación se conservará de forma permanente con fines
CONSERVACIÓN
de archivo en interés público, de acuerdo con la normativa de patrimonio documental e
de los datos histórico, o se procederá a su eliminación, si así lo autorizase la autoridad calificadora
correspondiente.
Conforme a lo previsto en disposición adicional tercera de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y las presentes bases reguladoras,
se prevé la comunicación a la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deportes para la obtención de datos de otras administraciones acreditativos del cumplimiento
de requisitos. Del mismo modo, sus datos serán comunicados a los miembros de la Comisión
de Valoración y en su caso, a profesionales o expertos designados para la evaluación técnica
de las solicitudes presentadas.
DESTINATARIOS de
cesiones o Igualmente, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración
transferencias Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma
de Derecho de la Unión Europea o una Ley o sea necesario para el cumplimiento de
obligaciones legales aplicables al responsable del tratamiento.
También podrán comunicarse a entidades bancarias, para la gestión de los pagos de la beca.
No están previstas transferencias internacionales de datos.

NÚMERO 167
37492
Viernes 28 de agosto de 2026
Podrá usted ejercer los derechos que le reconoce la normativa vigente en materia de
protección de dato, a saber:
Derecho de acceso. Tiene derecho a obtener confirmación de si se están tratando o no sus
datos y, en tal caso, tiene derecho a obtener una copia de los datos personales objeto del
tratamiento, conocer los fines del tratamiento, las categorías de datos que se tratan, los
destinatarios de sus datos y el plazo de conservación, entre otras cuestiones.
Derecho de rectificación. Puede usted solicitar la modificación y/actualización de sus datos
cuando estos sean inexactos o incompletos.
Derecho de supresión. Derecho a solicitar la eliminación de sus datos cuando, entre otros
motivos, ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o usted retire el
consentimiento otorgad o, en su caso.
Derecho de oposición. Puede oponerse al tratamiento por motivos relacionados con su
situación particular. En tal caso, la Fundación dejará de tratar los datos, salvo por motivos
DERECHOS
legítimos imperiosos o para el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
de las personas Derecho de limitación. Derecho a solicitar que se suspenda el tratamiento de sus datos o se
interesadas
conserven bloqueados en los casos previstos por la normativa (por ejemplo, mientras se
verifica la exactitud de los datos o para el ejercicio de reclamaciones)
Portabilidad. Este derecho le permite recibir sus datos en un formato estructurado y de uso
común para transmitirlos a otro responsable, siempre que el tratamiento se base en el
consentimiento o en un contrato y se realice por medios automatizados. Le informamos que
este derecho no es aplicable cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este
la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
otorgado.
Para el ejercicio de estos derechos, podrá dirigirse ante el responsable del tratamiento
identificado anteriormente, mediante escrito dirigido a la Fundación Extremeña de la Cultura,
sita en Avda. Valhondo, s/n, Edificio Mérida III Milenio, Módulo 6, 4ª Planta, 06800, Mérida
(Badajoz). Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo
interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a
las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
PROCEDENCIA
Las categorías de datos que se tratan que se tratan, cuando no se obtienen directamente del
de los datos
interesado, son: Datos identificativos, tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.