NÚMERO 194
42152
Miércoles 7 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de
impacto ambiental del proyecto de “Puesta en riego por goteo de 22 ha de
olivar en la parcela 27 del polígono 11 perteneciente al término municipal de
Fuente de Cantos (Badajoz)”, cuya promotora es Carla Carracedo Fernández.
Expte.: IA24/1570. (2026062499)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación
ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 22 ha olivar en el polígono 11, parcela 27, per-
teneciente al término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz), es encuadrable en el grupo
1, apartado d), punto 2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección am-
biental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º,
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación,
ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
La promotora del proyecto es Carla Carracedo Fernández.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
Se pretende transformar en riego por goteo una superficie aún no ejecutada de 22,00 ha,
actualmente dedicada al cultivo de secano, para su implantación como olivar. Dicha trans-
formación se realizará en el polígono 11, parcela 27, paraje “Los Riscos/Matafuegos”, en el
término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos
hídricos captados mediante un pozo.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.

NÚMERO 194
42153
Miércoles 7 de octubre de 2026
La promotora del proyecto es Carla Carracedo Fernández.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en do-
minio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana (en
adelante CHG).
Por otra parte, a la Dirección General de Regadío e Infraestructuras Rurales, le correspon-
de la planificación de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de
competencias propio de la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento ambiental).
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 1 de julio de 2024, la CHG remitió a la entonces Dirección General de Soste-
nibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 194
42154
Miércoles 7 de octubre de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 16 de julio de
2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces
X
Dirección General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del
X
Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales,
-
Patrimonio y Tauromaquia.
Servicio de Infraestructuras Rurales de la entonces Dirección General de Infraestruc-
X
turas Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios de la entonces Dirección
-
General de Prevención y Extinción de Incendios.
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General
-
de Política Forestal.
Ayuntamiento de Fuente de Cantos X
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de Consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 194
42155
Miércoles 7 de octubre de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. C on fecha 18 de julio de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urba-
nismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, remite informe en el que indica que:
— En el término municipal de Fuente de Cantos se encuentra actualmente vigente las
Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución del excelentísimo se-
ñor consejero de Obras Públicas, Urbanismo y Medio Ambiente, de fecha 3 de mayo
de 1988 publicado en el BOP de Badajoz n.º 124, de 30 de mayo de 1988.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Fuente de Cantos realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 23 de julio de 2025, el Servicio de Infraestructuras Rurales de la enton-
ces Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, emite un
informe en el que indican que no afecta a ninguna de las vías pecuarias deslindadas y
clasificadas que discurren por el citado término municipal.
3. Con fecha 25 de julio de 2025, el Excmo. Ayuntamiento de Fuente de Cantos informa
favorablemente la compatibilidad urbanística de la transformación en olivar con riego
por goteo.
4. Con fecha 12 de agosto de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, informa que
no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por resolución de 17 de junio de 2010, de
la Secretaría General, acordando la formulación del Plan Territorial de Tentudía-Sierra
Suroeste, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Fuente de
Cantos y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.

NÚMERO 194
42156
Miércoles 7 de octubre de 2026
5. Con fecha 10 de septiembre de 2025, desde el Servicio de Conservación de la Natu-
raleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite un
informe en el que se indica que el proyecto no se encuentra dentro de los límites de
ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni se prevé que afecte de forma aprecia-
ble, directa o indirectamente, a los valores ambientales que motivaron su designación,
ni a especies o hábitats protegidos.
6. Con fecha 8 de octubre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC, por parte del equipo redactor del referido do-
cumento, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de
afección del proyecto. Además, en el documento ambiental se hace referencia “No
se tiene constancia de yacimientos o puntos de interés arqueológico en la zona de
implantación”.
— Analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC, se
ha podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo, en
las proximidades del área de actuación se localizan varios yacimientos de diversas
cronologías que indican una ocupación intensa de la zona durante diferentes perío-
dos históricos. Entre todos ellos destacan los siguientes, que fueron localizados en
dos parcelas del término municipal de Fuente de Cantos, cercanas al área de actua-
ción, con motivo de la “Prospección arqueológica superficial de cobertura total de la
PSF en el término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz)” (INT/2020/020). Las
distancias a la parcela afectada por el presente proyecto se indican contando con el
perímetro de protección de 200 metros en torno a los polígonos que delimitan los
yacimientos:
• En el polígono 12, parcela 4: entre 50 y 500 m al SE de la finca afectada:
– Casa de Matafuegos (Hierro. Asentamiento). YAC118789.
Ocupa una altiplanicie en la que se ha documentado un conjunto de materiales
cerámicos, materiales constructivos, así como un elemento de escoria de fundi-
ción. Se han localizado bordes engrosados de sección circular, correspondiente
a una cerámica grosera rica en desgrasantes de pirita.
– Casa de Matafuegos II (Calcolítico. Pintura Rupestre). YAC118790.
Estación de arte rupestre formado por un panel vertical, con orientación Norte,
situado en la zona baja del afloramiento. El panel presenta afecciones biológi-
cas de líquenes casi en toda su superficie.
Solo se conserva unos pequeños trazos de color violeta oscuro.

NÚMERO 194
42157
Miércoles 7 de octubre de 2026
• En el polígono 12, parcelas 3 y 22: a unos 1.500 m al SO de la finca afectada:
– Las Mañeras I (Bronce Final – Hierro. Asentamiento). YAC118785.
En la zona más elevada observamos una estructura con forma rectangular al
Este del arroyo que desemboca en el río Bodión Chico.
En la zona más cercana a éste, se observan estructuras de planta circular,
también existen chozos de época contemporánea.
– Las Mañeras II (Calcolítico-Romano. Asentamiento). YAC118786.
Situado en la ladera Sur de una altiplanicie en la zona Sureste de la parcela, se
ha documentado una gran cantidad de piedras de tamaño medio. En la vertien-
te Sur que cae hacia el curso de agua, aparecen una gran cuantía de piedras de
tamaño medio-grande que aparece organizadas en pequeños bancales. Se han
documentado estructuras contemporáneas de uso agrario. Tiene una extensión
aproximada de 3 ha. Desde esta loma se divisa el yacimiento de Las Mañeras
I, tratándose posiblemente de una misma entidad. En las inmediaciones po-
dría describirse una línea de muralla, formada por bloques ciclópeos. Algunos
afloramientos rocosos parecen soportar paredes, donde se disponen filas de
piedras de pequeño tamaño en las que apareció un fragmento cerámico.
– Las Mañeras IV (Calcolítico-Romano. Asentamiento). YAC118788.
Situado en la ladera Sur de una altiplanicie se ha documentado una gran can-
tidad de piedras de tamaño medio. En la vertiente Sur hacia el curso de agua,
aparecen una gran cuantía de piedras de tamaño medio-grande organizadas
en pequeños bancales.
En la zona más baja se localizan material cerámico de tipo grosero, y algunas
cerámicas, terra sigillata así como un elemento metálico.
— Dadas las características de las actuaciones previstas sobre el terreno y su cercanía
a elementos patrimoniales conocidos, al objeto de caracterizar posibles afecciones
del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie, así como
los bienes de arquitectura vernácula que pudieran verse afectados durante el trans-
curso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas, con
carácter previo a la ejecución de las obras:
• R ealización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo, que
será llevada a cabo por equipo técnico especializado en toda la parcela afectada, así
como en los accesos, áreas de servidumbres, zonas de reserva, zonas de paso para
maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los yacimien-
tos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos que pudieran localizarse
a tenor de estos trabajos, siguiendo los criterios metodológicos estipulados a tales

NÚMERO 194
42158
Miércoles 7 de octubre de 2026
efectos. La finalidad de estas actuaciones previas será determinar con el mayor rigor
posible la afección del proyecto respecto a los elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada está prospección arqueológica, será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos
confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados
por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obli-
gatoriamente una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima de los yacimientos en superficie.
• Tras recibir el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por téc-
nicos del Servicio de Patrimonio Cultural el receptivo documento de viabilidad
arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que deberán
adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
— El promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encamina-
das a la difusión, divulgación y socialización del conocimiento se consideren oportu-
nas a juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a
partir de las características que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas.
7. Con fecha 22 de octubre de 2025, la CHG emite un informe en el que indica que parte de
la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del arroyo del
Taconal, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA).
Plano 2. Red hidrográfica (Fuente: Informe CHG)

NÚMERO 194
42159
Miércoles 7 de octubre de 2026
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D.
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que asciende
a la cantidad de 33.402 m3. Se indica asimismo que dicho volumen de agua provendrá de
una captación de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 11/06/2019,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 783/2019,
para riego de 22 ha y uso ganadero, en el polígono 11 parcela 27, en el término municipal
de Fuente de Cantos (Badajoz), a partir de una captación de aguas subterráneas ubicada
en la misma parcela. El volumen en tramitación es de 35.997,51m3/año, de los cuales
33.402 m3/año serían para uso riego y el resto 2595.5 m3/año para uso de ganadero.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el apén-
dice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la De-
marcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de
24 de enero (BOE n.º 35, de10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tra-
mitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación

NÚMERO 194
42160
Miércoles 7 de octubre de 2026
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto de
control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán impo-
ner requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las
aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En relación con la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo de
cuenca, con fecha 06/11/2023, informó lo siguiente:
“ La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Ardila, definido en
el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidroló-
gico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto
35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan.
El artículo 27.3 de las disposiciones normativas del Plan establece que, en zonas
situadas fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión
nuevos recursos adicionales no cuantificados en el Plan. En todos los casos, no debe-
rá producirse afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.

NÚMERO 194
42161
Miércoles 7 de octubre de 2026
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 783/2019.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en una puesta en riego por goteo de olivar en el polígono 11 parcela
27 perteneciente al término municipal de Fuente de Cantos (Badajoz) consistente en el
aprovechamiento de aguas subterráneas para el riego por goteo a 22,00 has de olivar. El
marco de plantación es 6,00 x 5,00 m lo que equivale a 333 pies/ha de olivar.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 33.402 m3/año
según la documentación aportada por la promotora, proviene de un pozo situado en la
misma zona del proyecto, polígono 11 del polígono 27, del término municipal de Fuente de
Cantos (Badajoz).
En base a lo observado en el análisis de las ortofotografías históricas y de la información
contenida en el documento ambiental, el proyecto no ha sido ejecutado. La promotora
solicitó con fecha 11 de junio de 2019 la concesión de agua subterránea ante la CHG, la
cual se tramita con el n.º de expediente 783/2019.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3 m x 3 m, ocupando, por tanto, una superficie
construida de 9 metros cuadrados. En cuanto a la edificación las paredes se disponen de
bloques de hormigón vibrado de fábrica blancos de 40 x 20 x 20 cm y descansarán sobre
una cimentación con una zanja corrida de 0,4 m x 0,4 m. La cubierta está formada, Sobre
las correas sujetas mediante tornillos autoroscantes o soldadura, se dispondrá de una
cubierta de panel de chapa de acero en perfil comercial, prelacada cara exterior y galvani-
zada cara interior de 0,6 mm., montada sobre correas metálicas IPE 100, con accesorios
de fijación y juntas de estanqueidad. El suelo de la caseta lleva una solera estará formada
por hormigón de 10cm de espesor (HM-17,5/P/20), armado con mallazo y incluyendo un
encarchado de piedra caliza de 15 cm de espesor.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:

NÚMERO 194
42162
Miércoles 7 de octubre de 2026
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 733.461 Y: 4.235.036
Profundidad (m) 5
Pozo Diámetro (mm) 3.000
Caudal (l/s) 3,99
Bomba (Cv) 7,5
Principal (mm) PVC 63
Tuberías Secundaria (mm) PEAD 50
Portagoteros (mm) PEBD 16
Caudal (l/h) 8 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 1
Caseta de riego 3 x 3 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares
Tabla 2. Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 194
42163
Miércoles 7 de octubre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 2 Km aproximadamente de Fuente de Cantos (Badajoz)
y a unos 13 Km de Bodonal de la Sierra (Badajoz).
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. El proyecto no está ejecutado.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
— Alternativa 0: de no actuación. La alternativa que mantiene las condiciones actuales.
Con esta alternativa no se conseguiría uno de los objetivos principales del proyecto
como es el de potenciar la actividad económica.
— Alternativa 1: Cultivos arbolados en régimen de secano. Se desaconseja esta alter-
nativa debido a que, por la aridez del lugar, cualquier tipo de cultivo arbolado tendría
grandes dificultades en la fase de implantación, los crecimientos serían muy reduci-
dos una vez superada la fase anterior y como resultado la productividad sería baja,
no consiguiéndose uno de los objetivos principales del proyecto.
— Alternativa 2: Implantación de viñedo. El viñedo es un cultivo muy extendido en la
zona, siendo muy importante económica y socialmente en la zona. En contraposi-
ción a las ventajas de esta alternativa, destacamos el mayor potencial del olivar a
corto-medio plazo, pues son producciones más estables y un manejo más sencillo y
mecanizado.
— Alternativa 3: Implantación de cultivos arbolados de regadío. Esta alternativa plan-
tea la implantación de olivos en régimen de regadío (riego localizado de apoyo) y
es la alternativa idónea para la consecución de uno de los objetivos principales del
proyecto.

NÚMERO 194
42164
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Justificación de la alternativa elegida: la alternativa 3 es la alternativa elegida, con la
que se consigue el principal objetivo de manera sostenible y respetuosa con el medio
ambiente.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del
arroyo del Taconal, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundi-
do de la Ley de Aguas (TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 33.402 m3/año
según la documentación aportada por la promotora, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debi-
damente identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios

NÚMERO 194
42165
Miércoles 7 de octubre de 2026
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte de la promotora, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversi-
dad (CN25/5136/03) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la ac-
tuación solicitada, no se prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirectamen-
te, a los valores ambientales que motivaron su designación, ni a especies o hábitats
protegidos.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles

NÚMERO 194
42166
Miércoles 7 de octubre de 2026
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la aparición
de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, al objeto de proteger el patrimonio arqueológico

NÚMERO 194
42167
Miércoles 7 de octubre de 2026
no detectado en superficie que pudiera verse afectado por el proyecto, se cumplirán
todas las medidas recogidas en el presente informe. No obstante, y como medida pre-
ventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá
adoptar una medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29
de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en el
presente informe.
De esta manera, se estima que la promotora del proyecto podrá reunir las medidas
adecuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por cruza-
mientos con la red de riego a modernizar.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que
la conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de
forma temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 33.402 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación de la promotora, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.

NÚMERO 194
42168
Miércoles 7 de octubre de 2026
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del aná-
lisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte de la
promotora; 33.402 m3/año, para el riego de una superficie de 22 ha de olivos. En
cualquier caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la trami-
tación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso
solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución so-
bre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al
cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente
informe de impacto ambiental.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicio-
nado del presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su in-
fraestructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares
de los mismos y por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.

NÚMERO 194
42169
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de al-
guna especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenaza-
das de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catá-
logo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de
junio, por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula
el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo
Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el
desarrollo del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y
del Catálogo Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico de
la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural y al
Agente del Medio Natural de la zona que darán las indicaciones oportunas.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspon-
diente autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, aten-
diendo a lo dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura,
de 24 de marzo de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022,
de 8 de Junio del 2022 (DOE 14/06/2022), que regula las ocupaciones temporales,
las autorizaciones para el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito
de ciclomotores y vehículos a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el
cambio de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de
los mismos de la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita
en el correspondiente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y
servidumbre de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras,
al objeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del
proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por
ruidos y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles
molestias que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de
elementos antivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso
necesario, en el entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles trans-
misiones a lo locales y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos
admisibles según la normativa vigente.

NÚMERO 194
42170
Miércoles 7 de octubre de 2026
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, ade-
más de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos
de erosión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo
al comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del subs-
trato edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración
y revegetación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará forman-
do caballones de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias
para mantener su potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración
posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este
respecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que
se irán retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro siste-
ma de escape adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de
jerarquía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia
obra, y si ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración,
acondicionamiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En
este sentido, se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10
de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales excava-
dos para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las
que se generaron, así como contar con las autorizaciones e informes ambientales
correspondientes en caso de ser necesario. Referente a la gestión de los residuos
generados tanto en fase de construcción como de explotación del proyecto, se de-
berá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. En cuanto al movimiento y el drenaje, hay
que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la
remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre
pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se
deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueo-
lógico, la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediata-
mente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos
y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Conse-
jería de Cultura.

NÚMERO 194
42171
Miércoles 7 de octubre de 2026
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su repo-
sición al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta
con la consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensio-
nes y características similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran
importancia para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de
fauna, y favorecen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales
y ambientales propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando
la entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares natu-
rales, así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo
y acopios. Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zo-
nas de acopios de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no
reflejadas en el proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de
nuevos accesos, etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria
y obras auxiliares deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales co-
rrespondientes en caso de ser necesario. Además, el parque de maquinaria deberá
ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats y/o vegetación natural y lo
suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en la zona de actuación.
— T oda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la Zona de
Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa au-
torización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas
e infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así
como evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán

NÚMERO 194
42172
Miércoles 7 de octubre de 2026
quedar, bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón,
tierras, restos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos
según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instala-
ciones quedarán integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una des-
compactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y
mejorar su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún
movimiento de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán
explanaciones, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instala-
ciones adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles
vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda
generar la maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecua-
dos para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con
su continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecu-
ción del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de
reciclaje autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25
de febrero, por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y
gestión de los residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido,
en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en
cada campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garanti-
zar el uso óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva
Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales
establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del organismo
de cuenca, debiendo asegurarse su debido cumplimiento.

NÚMERO 194
42173
Miércoles 7 de octubre de 2026
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbro-
ces, etc.) se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando
su incorporación al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si
ésta fuera imprescindible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la
aparición y propagación de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas
en el Plan INFOEX, y en particular en las órdenes anuales por las que se declara la
época de riesgo medio o alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, en este sentido, con carácter general, no está permitida la quema de resi-
duos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando su reciclado mediante
el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente podrá permitirse la
quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando cuenten con
la correspondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes respetando
íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tra-
tadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar
quemas en sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de ferti-
lizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superfi-
cial o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá
estar debidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse
mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la
aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa me-
diante posibles retornos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por
el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la pro-
tección del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas es-
pecíficas, y a la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases
de los mismos. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas
necesarias para evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo
en la medida de lo posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y
reduciendo, también en la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy
permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contami-

NÚMERO 194
42174
Miércoles 7 de octubre de 2026
nación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se
deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva
91/676/CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según
la normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos
procedentes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego
(mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrí-
cola, que deberán ser gestionados por empresas registradas conforme a la norma-
tiva vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta
gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar
que se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar,
determinar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar
la exactitud y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la
misma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así
como otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicial-
mente.

NÚMERO 194
42175
Miércoles 7 de octubre de 2026
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este
proyecto del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conoci-
miento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimis-
mo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio
de los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física
y/o química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la pro-
motora, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del
medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de “Puesta en riego por goteo de
22 ha de olivar en el polígono 11, parcela 27, a ejecutar en el término municipal de Fuente de
Cantos (Badajoz) y cuya promotora es Carla Carracedo Fernández, vaya a producir impactos
adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario some-
ter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 194
42176
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO