NÚMERO 194
42136
Miércoles 7 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, de la Secretaría General,
por la que se da publicidad al Convenio entre el Instituto Nacional de la
Seguridad Social (INSS), la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS)
y la Comunidad Autónoma de Extremadura para la cesión de información en
materia de afiliación. RCN202600271. (2026062503)
Habiéndose firmado el día 28 de septiembre de 2026, el Convenio entre el Instituto Nacional
de la Seguridad Social (INSS), la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS) y la Co-
munidad Autónoma de Extremadura para la cesión de información en materia de afiliación.
RCN202600271, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18
de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Conve-
nios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 30 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 194
42137
Miércoles 7 de octubre de 2026
CONVENIO ENTRE EL INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (INSS), LA TE-
SORERÍA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (TGSS) Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE EXTREMADURA PARA LA CESIÓN DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE AFILIACIÓN.
28 de septiembre de 2026.
REUNIDAS
De una parte, D.ª M.ª del Carmen Armesto González-Rosón, Directora General del Institu-
to Nacional de la Seguridad Social, nombrada por Real Decreto 131/2020, de 21 de enero,
actuando en nombre y representación del Instituto, en virtud de las competencias que le
atribuye el artículo 5 del Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre, modificado por el Real
Decreto 1010/2017, de 1 de diciembre, y por el Real Decreto 496/2020, de 28 de abril.
De otra parte, D. Andrés Harto Martínez, Director General de la Tesorería General de la Segu-
ridad Social, nombrado por el Real Decreto 132/2020, de 21 de enero, actuando en nombre
de la Tesorería General de la Seguridad Social en ejercicio de las facultades que le confiere
el artículo 3 del Real Decreto 1314/1984, de 20 de junio, por el que se regula la estructura y
competencias de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Y, de otra parte, D.ª Sara García Espada, Consejera de Salud y Atención a la Dependencia de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, cargo para la que ha sido nombrada por Decreto de
la Presidenta 17/2026, de 29 de abril (DOE n.º 82, de 30 de abril de 2026, en virtud de de-
legación otorgada por Decreto de la Presidenta 22/2026, de 8 de mayo, por el que se delega
en las personas titulares de las Vicepresidencias y Consejerías la firma de los convenios que
suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura con el Estado, en el ámbito de sus respec-
tivas competencias (DOE núm. 90, de 13 de mayo), y autorizada para la firma del presente
convenio por el Consejo de Gobierno, en su sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2026.
Las partes se reconocen mutuamente plena capacidad de actuar en la representación legal
que ostentan para suscribir el presente Convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social, Entidad gestora de la Seguridad Social dotada de
personalidad jurídica en virtud del el artículo 66 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social

NÚMERO 194
42138
Miércoles 7 de octubre de 2026
y, conforme a lo establecido en el artículo 1 del Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre,
de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de la Seguridad Social y de modifi-
cación parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social, se le atribuye competencia en
las siguientes materias:
a) El reconocimiento y control del derecho a las prestaciones económicas del Sistema de
la Seguridad Social y en su modalidad contributiva, sin perjuicio de las competencias
atribuidas al Instituto Nacional de Empleo en materia de prestaciones de protección por
desempleo y al Instituto Social de la Marina en relación con el Régimen Especial de los
Trabajadores del Mar.
b) El reconocimiento y control del derecho a las prestaciones económicas del sistema de
la Seguridad Social en su modalidad no contributiva, con excepción de aquellas cuya
gestión esté atribuida al Instituto de Mayores y Servicios Sociales o a servicios com-
petentes de las Comunidades Autónomas, así como el reconocimiento del derecho a la
asistencia sanitaria.
Asimismo, el Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, regula determinados aspectos de la ges-
tión y control de los procesos por incapacidad temporal en los primeros trescientos sesenta
y cinco días de su duración, y establece en su artículo 2.2, que todo parte médico de baja irá
precedido de un reconocimiento médico del trabajador que permita la determinación objetiva
de la incapacidad temporal para el trabajo habitual.
La Tesorería General de la Seguridad Social es un servicio común de la Seguridad Social con
personalidad jurídica propia en virtud del artículo 74 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y
el Real Decreto 1314/1984, de 20 de junio, por el que se regula su estructura y competencias,
atribuye en su artículo 1, apartados a) y b), las competencias en materia de inscripción de
empresas y la afiliación, altas y bajas de los trabajadores, así como la recaudación de cuotas
y demás recursos de financiación del Sistema de la Seguridad Social a la Tesorería General
de la Seguridad Social, materias reguladas posteriormente por el Reglamento General sobre
Inscripción de Empresas y Afiliación, Altas, Bajas y Variaciones de datos de los trabajadores en
la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, y por el Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
Segundo.
La Administración cesionaria de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de conformidad
con lo establecido en el Real Decreto 1477/2001, de 27 de diciembre, sobre traspaso a la

NÚMERO 194
42139
Miércoles 7 de octubre de 2026
Comunidad Autónoma de Extremadura de las funciones y servicios del Instituto Nacional de
la Salud, es competente para prestar la Asistencia Sanitaria de la Seguridad Social y, a través
de los facultativos de su Servicio Público de Salud (SPS), extender los partes médicos de baja,
confirmación de la baja y alta que establecen el inicio y la duración, con carácter general,
de los procesos de IT en su territorio y, mediante la Inspección de los Servicios Sanitarios
del Servicio Extremeño de Salud, participar en la responsabilidad de gestionar y controlar la
prestación junto con las Entidades gestoras y colaboradoras de la Seguridad Social de con-
formidad con el Real Decreto 625/2014, de 18 de julio , por el que se regulan determinados
aspectos de la gestión y control de los procesos de IT en los primeros trescientos sesenta y
cinco días de su duración.
Tercero.
La cesión de datos se ampara en el artículo 77.1 del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (en adelan-
te TRLGSS), y el deber de colaborar con la administración de la Seguridad Social en el cum-
plimiento de sus funciones se encuentra amparado por el artículo 40.4 del citado texto legal.
Es de interés del Instituto Nacional de la Seguridad Social poder disponer de los datos de
ocupación de la Tesorería General de la Seguridad Social para poder transmitir a los Servicios
Públicos de Salud la información relativa al trabajo habitual que desempeña el trabajador.
En la actualidad, el facultativo médico de los Servicios Públicos de Salud, para determinar la
incapacidad temporal para el trabajo habitual y emitir los correspondientes partes médicos,
sólo dispone de la información que le transmite el propio trabajador en el reconocimiento
médico.
Cuarto.
En el título III de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(en adelante LRJSP), se hace referencia a las relaciones interadministrativas y los principios
que las rigen. El artículo 155 de la LRJSP regula expresamente la transmisión de datos entre
administraciones públicas en desarrollo del artículo 3.1.k) de la dicha norma.
El principio de cooperación se define en el art. 140 de la LRJSP como aquel en el que dos o
más Administraciones Públicas, de manera voluntaria y en ejercicio de sus competencias,
asumen compromisos específicos en aras de una acción común.

NÚMERO 194
42140
Miércoles 7 de octubre de 2026
En el art. 141 de la LRJSP respecto al deber de colaboración entre Administraciones Públicas,
se indica que estas deberán:
a) Respetar el ejercicio legítimo por las otras Administraciones de sus competencias.
b) Ponderar, en el ejercicio de las competencias propias, la totalidad de los intereses pú-
blicos implicados y, en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a las otras
Administraciones.
c) Facilitar a las otras Administraciones la información que precisen sobre la actividad que
desarrollen en el ejercicio de sus propias competencias o que sea necesaria para que los
ciudadanos puedan acceder de forma integral a la información relativa a una materia.
d) Prestar, en el ámbito propio, la asistencia que las otras Administraciones pudieran soli-
citar para el eficaz ejercicio de sus competencias.
e) Cumplir con las obligaciones concretas derivadas del deber de colaboración y las restan-
tes que se establezcan normativamente.
El artículo 143 de la LRJSP, establece que las Administraciones cooperarán al servicio del in-
terés general y podrán acordar de manera voluntaria la forma de ejercer sus competencias
que mejor sirva a este principio, y que la formalización de relaciones de cooperación requerirá
la aceptación expresa de las partes, formulada en acuerdos de órganos de cooperación o en
convenios
La finalidad de las administraciones públicas no es otra que satisfacer el interés general, así
como servir de la mejor manera posible al ciudadano y salvaguardar el interés público. Dicha
colaboración tendrá que ser aceptada expresamente por las partes mediante acuerdos de ór-
ganos de cooperación o convenios donde se establecerán las condiciones y compromisos que
asume cada una de las partes.
El convenio presente se justifica como técnica de colaboración del artículo 142.a) de la LRJSP
donde se hace referencia a, a) El suministro de información, datos, documentos o medios
probatorios que se hallen a disposición del organismo público o la entidad al que se dirige la
solicitud y que la Administración solicitante precise disponer para el ejercicio de sus compe-
tencias.
Por todo ello, las partes han acordado suscribir el presente Convenio conforme a las siguientes

NÚMERO 194
42141
Miércoles 7 de octubre de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer un marco general de colaboración para la
cesión de información en materia de afiliación de los trabajadores que se delimita en el Anexo
I, por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social -TGSS- (en adelante, cedente) al
Instituto Nacional de la Seguridad Social -INSS- (en adelante, primer cesionario), con el fin de
poder proporcionársela a los Servicios Públicos de Salud de las Comunidades Autónomas (en
adelante, segundo cesionario). Así mismo, en virtud del presente convenio se podrá trasladar
por el INSS al Servicio Público de Salud de las Comunidades Autónomas la información que
obra en las bases de datos del INSS; y que se indica en el Anexo I.
La información objeto de cesión es obtenida por el cedente en el ejercicio de su competencia
como Servicio Común del Sistema de la Seguridad Social. El primer cesionario y el segundo
cesionario la requieren para el desempeño de las funciones que tienen encomendadas norma-
tivamente, en aras de la cooperación establecida en el artículo 142 de la LRJSP.
En todo caso, dicho acceso o suministro se producirá siempre con estricto respeto al marco
normativo vigente, preservando los derechos de las personas a que se refiera la información.
Segunda. Finalidad del suministro de la información.
La finalidad de la cesión de información, que se regula en este Convenio, y que proviene del
Fichero General de Afiliación de la Tesorería General de la Seguridad Social, así como de las
propias bases de datos del Instituto Nacional de la Seguridad Social, es permitir que el Ins-
tituto Nacional de la Seguridad Social ponga a disposición del Servicio Público de Salud de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, los datos que constan en el Anexo I, con el objeto de
apoyar la actuación de los facultativos médicos en el ejercicio de las competencias que tienen
atribuidas en materia de incapacidad temporal.
Tercera. Ámbito, contenido y uso de la información.
1. El presente convenio resultará de aplicación al Instituto Nacional de la Seguridad Social,
al Servicio Público de Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura y a la Tesorería
General de la Seguridad Social.
2. El presente convenio ampara la cesión de información de los datos de ocupación de los tra-
bajadores que consta en el Fichero General de Afiliación de la Tesorería General de la Segu-

NÚMERO 194
42142
Miércoles 7 de octubre de 2026
ridad Social, así como los datos que obran en las bases de datos del INSS, y que se detallan
en el Anexo I, siempre que se cumplan los requisitos, cláusulas y principios contemplados.
3. Los datos se utilizarán exclusivamente para facilitar la determinación objetiva de la incapa-
cidad temporal para el trabajo habitual tal y como se establece en el artículo 2.2 del Real
Decreto 625/2014, de 18 de julio, quedando prohibida cualquier actuación dirigida a otros
fines que los que son objeto de este convenio.
Cuarta. Procedimiento de colaboración.
La colaboración entre las entidades conlleva una primera cesión de los datos de afiliación por
parte de la TGSS al INSS, para que esta Entidad pueda, a su vez, ponerlos a disposición del
Servicio Público de Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura y facilitar, así, la labor
de sus facultativos en los procesos de Incapacidad Temporal, que podrán acceder a esa infor-
mación para emitir el correspondiente parte médico de baja.
La colaboración intradministrativa entre la Tesorería General de la Seguridad Social y el Ins-
tituto Nacional de la Seguridad Social se desarrolla utilizando el módulo de intercambio de
datos denominado CGANINIT. Este módulo permite al INSS disponer de toda la información
de afiliación necesaria para poder gestionar los procesos de Incapacidad Temporal.
Una vez el INSS ha obtenido dicha información, procederá a cederla al Servicio Público de
Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura. El procedimiento de cesión de información
por parte del INSS al Servicio Público de Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura
es el siguiente:
— El Instituto Nacional de la Seguridad Social implementará un servicio específico dentro
de la Plataforma de Intermediación de Datos (PID), con el objetivo de poner a disposi-
ción del Servicio Público de Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura la infor-
mación relativa a los datos de ocupación del trabajador contenida en el fichero general
de afiliación, así como los datos que obran en las bases de datos del INSS, que se indi-
can en el Anexo I.
— Cada vez que un facultativo médico del Servicio Público de Salud de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura esté realizando un reconocimiento para determinar la incapa-
cidad temporal para el trabajo habitual y emitir el correspondiente parte médico, podrá
acceder a la información de los datos de ocupación de los trabajadores, detallados en el
Anexo I, que el Instituto Nacional de la Seguridad Social pone a su disposición.

NÚMERO 194
42143
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Así mismo, el facultativo podrá acceder a esta información para cualquier otro control
médico durante el mantenimiento del proceso de Incapacidad Temporal.
— Para cada situación laboral de alta o asimilada para la IT vigente en el momento de la
consulta en el Fichero General de Afiliación, se facilitará una serie de información que
resulta de utilidad al facultativo médico para valorar la posible limitación funcional del
trabajador, recogida en el Anexo I.
Quinta. Principios aplicables.
Todo suministro de información que se realice al amparo del presente convenio se regirá por
los siguientes principios y reglas:
1. Adecuación de los datos suministrados a las funciones y competencias del primer cesio-
nario y del segundo cesionario.
2. Relevancia y utilidad de la información para los fines que justifican el suministro de in-
formación.
3. Proporcionalidad entre los datos suministrados y los fines para los que se solicitan.
4. Seguridad de los medios de transmisión y acceso empleados.
5. Eficiencia y minimización de costes.
6. Estricta afectación a los fines que justifican y para los que se solicitan los datos,
7. Intransferibilidad de los datos, sin que el primer cesionario y el segundo cesionario pue-
da volver a cederlos a terceros, salvo consentimiento del afectado o autorización legal.
8. Prohibición de tratamiento ulterior de datos por el primer cesionario y el segundo cesio-
nario, salvo consentimiento del afectado o autorización legal.
Sexta. Protección de datos personales.
La Tesorería General de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la Seguridad Social y
el Servicio Público de Salud de la Comunidad Autónoma de Extremadura, como organismos
intervinientes en este convenio garantizarán el cumplimiento de las previsiones contenidas en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos per-

NÚMERO 194
42144
Miércoles 7 de octubre de 2026
sonales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),
y demás normativa de protección de datos que sea de aplicación.
En el diseño del servicio dentro de la Plataforma de Intermediación de Datos (PID) se im-
plementarán medidas técnicas y organizativas adecuadas para proteger los datos contra la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, con-
servados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
Por su parte, el artículo 77.1 del TRLGSS, establece que los datos, informes o antecedentes
obtenidos por la Administración de la Seguridad Social en el ejercicio de sus funciones tie-
ne carácter reservado y sólo pueden utilizarse para los fines encomendados a las entidades
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social sin poder ser cedidos o comunicados a
terceros, salvo, que se den las excepciones correspondientes.
Así, según lo contemplado en el artículo 6.1.c) y e) del RGPD, el tratamiento de datos per-
sonales será lícito, sin necesidad del consentimiento del interesado, cuando sea necesario
para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para
el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes pú-
blicos conferidos al responsable del tratamiento, debiendo estar establecida la base para el
tratamiento en una norma con rango de ley, según lo previsto en el artículo 8 de la citada Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Asimismo, según el artículo 71.2, párrafo tercero del TRLGSS, “Los datos, informes y antece-
dentes suministrados conforme a lo dispuesto en este apartado y en el anterior únicamente
serán tratados en el marco de las funciones de gestión de prestaciones atribuidas a las enti-
dades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 77”, en línea con el principio de “limitación de finalidad” recogido en el artículo 5.1.b)
del RGPD, según el cual los datos personales serán “recogidos con fines determinados, explí-
citos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines”.
Séptima. Control y seguridad de los accesos a la información.
La configuración de los accesos objeto del presente Convenio habrá de cumplir lo dispuesto
en el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad y las normas técnicas aprobadas por el Comité de Seguridad de los Sistemas de
Información de la Seguridad Social.

NÚMERO 194
42145
Miércoles 7 de octubre de 2026
Las partes se comprometen a comunicarse mutuamente todas las incidencias que se produz-
can en el suministro de información y que afecten al control, seguridad, confidencialidad e
integridad de los datos a suministrar o suministrados.
Octava. Auditorías.
Las Administraciones intervinientes aceptan someterse a las actuaciones de control y super-
visión que se decidan, podrán pedir justificación y/o auditar los accesos y autorizaciones del
personal, al objeto de verificar la adecuada obtención y utilización de la información cedida
y de la adecuación a las normas legales y requisitos exigidos por la normativa de protección
de datos.
A través de los sistemas y medios informáticos de auditorías facilitados, la administración
cesionaria deberá realizar las actividades de control que garanticen la debida custodia y ade-
cuada utilización de los datos recibidos.
Novena. Obligación de Confidencialidad.
Con independencia de las responsabilidades penales, administrativas y civiles en que pudiera
incurrirse por el inadecuado uso o acceso a dicha información, o cualquier otra violación de la
obligación de confidencialidad, y sin perjuicio de las funciones que corresponden a la Agencia
Española de Protección de Datos, o, en su caso, las autoridades autonómicas de protección de
datos, tras la comunicación de dicha circunstancia al primer cesionario y al segundo cesiona-
rio, se podrá suspender o limitar el acceso a los datos cuando se adviertan anomalías o irre-
gularidades en su utilización o en el régimen de control, y, en general, cuando se incumplan
los principios, reglas y garantías establecidos en el presente convenio.
La obligación de confidencialidad subsistirá incluso después de la terminación o resolución del
presente Convenio.
Décima. Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento.
Se acuerda la creación de una Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento que estará
compuesta por tres representantes de cada una de las partes firmantes.
La Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes firmantes y, al menos, una vez
al año, para examinar los resultados de la cooperación realizada. El desempeño de las funcio-
nes ordinarias de la Comisión se llevará a cabo a distancia según lo previsto en el artículo 17.1
de LRJSP sin perjuicio de que se acuerde la convocatoria de sesiones presenciales cuando lo
solicite algún miembro.

NÚMERO 194
42146
Miércoles 7 de octubre de 2026
Dicha Comisión, con independencia de las funciones concretas que le asignen las demás cláu-
sulas de este convenio, tendrá como finalidad analizar las distintas cuestiones que deriven de
la aplicación del convenio.
La Comisión podrá recabar informes de las medidas, resultados e incidencias que se produz-
can en materia de control de accesos a los datos objeto del presente Convenio. Asimismo,
podrá proponer las medidas que se estimen oportunas para garantizar la plena efectividad de
dicho control.
A propuesta de cualquiera de las representaciones de la Comisión de Seguimiento, a las
reuniones de ésta podrán asistir otros responsables de la Administración cesionaria y de la
Administración de la Seguridad Social, cuando deban tratarse temas que hagan conveniente
su presencia o requieran su asesoramiento, con voz pero sin voto.
Por último, las controversias que puedan surgir en la interpretación y cumplimiento de este
Convenio serán resueltas por la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento.
Undécima. Financiación.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49.d) de la LRJSP las actuaciones previstas en el
presente Convenio no generarán contraprestaciones ni obligaciones económicas entre las
partes firmantes.
Duodécima. Régimen de modificación del convenio.
El contenido del presente convenio podrá ser objeto de modificación, por acuerdo unánime
de los firmantes. Toda modificación del convenio deberá formalizarse mediante adenda, con-
forme a los requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50
de la LRJSP.
Decimotercera. Vigencia.
El presente convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el Boletín Oficial del
Estado.
El plazo de vigencia del presente Convenio será de cuatro años desde la fecha en que resulte
eficaz, pudiendo ser prorrogado antes del término del mismo por acuerdo unánime de los

NÚMERO 194
42147
Miércoles 7 de octubre de 2026
firmantes y por un periodo de hasta cuatro años adicionales salvo denuncia expresa por cual-
quiera de las partes, manifestada con antelación de, al menos, un mes respecto a la fecha de
vencimiento.
Decimocuarta. Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos.
En caso de que cualquiera de las partes firmantes del presente Convenio incumpla las obliga-
ciones y compromisos asumidos, será requerida por la otra parte para que en el plazo de 1
mes cumpla con las obligaciones o compromisos pendientes. Este requerimiento será comuni-
cado a la Comisión de Seguimiento y evaluación del Convenio prevista en la cláusula décima.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el Convenio.
Decimoquinta. Causas de extinción.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 51.1
de la LRJSP.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la LRJSP, son causas de resolución
de presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes notificará a la parte incumplidora un requerimien-
to para que cumpla en el plazo de 1 mes con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del meca-
nismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y a las demás
partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de re-

NÚMERO 194
42148
Miércoles 7 de octubre de 2026
solución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa
podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto”.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
f) Por imposibilidad justificada de realizar el objeto del Convenio.
Decimosexta. Régimen Jurídico y jurisdicción aplicable.
El presente Convenio tiene carácter interadministrativo y se rige por lo dispuesto en los artí-
culos 47 y ss. de la LRJSP.
Por otro lado, y sin perjuicio de lo establecido en la cláusula décima, las controversias no
resueltas por la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento, que se pudieran suscitar
durante la vigencia del mismo, serán sometidas a la jurisdicción Contencioso-Administrativa,
de conformidad con la ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente convenio electrónicamente, tomán-
dose como fecha de formalización, la del último firmante.
Por la Dirección General del INSS Por la Dirección General de la TGSS
D.ª M.ª DEL CARMEN ARMESTO ANDRÉS HARTO MARTÍNEZ
GONZÁLEZ-ROSÓN
La Presidenta de la Junta de Extremadura,
PA, La Consejera de Salud y Atención a la
Dependencia
DÑA. SARA GARCÍA ESPADA

NÚMERO 194
42149
Miércoles 7 de octubre de 2026
ANEXO I
Cesión-suministro de datos por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social -TGSS-
(en adelante, cedente) al Instituto Nacional de la Seguridad Social -INSS- (en adelante primer
cesionario), con el fin de poder proporcionársela a los Servicios Públicos de Salud de las Comu-
nidades Autónomas (en adelante segundo cesionario), para el ejercicio de sus competencias.
Tipo de información Finalidad y amparo legal Periodicidad
— C ódigo y descripción de la CNAE
(Clasificación Nacional de Activi-
dades Económicas) de la empresa
(con cuatro dígitos).
— C oeficiente de parcialidad sobre la
jornada habitual (C.T.P.).
— E ntidad responsable económica de
la contingencia: en contingencia co-
mún INSS, ISM, MCSS o MUNPAL;
en contingencia profesional INSS,
ISM, MCSS o EECC.
— E ntidad responsable de la asistencia
sanitaria: en contingencia común
el SPS, salvo supuestos de traba- Artículo 77 TRLGSS que regula el inter-
jadores pertenecientes a la antigua cambio de información con las CCAA y 170
MUNPAL. En contingencia profesio- TRLGSS que regula las competencias sobre
nal SPS, MCSS o EECC. los procesos de incapacidad temporal.
La información estará disponible de modo
— C ódigo y descripción del CNO (Cla- Artículo 2 del Real Decreto 625/2014, de permanente mientras el convenio esté
sificación Nacional de Ocupaciones) 18 de julio, regula determinados aspectos vigente.
del trabajador. de la gestión y control de los procesos
por incapacidad temporal en los primeros
— P uesto de trabajo que, en su caso,
trescientos sesenta y cinco días de su
hubiera sido comunicado por la
duración.
empresa al INSS en el marco de
un proceso de IT anterior, dentro
del último año. Esta información se
comunicará siempre que se trate
de la misma empresa donde estaba
dado de alta el trabajador.
— D escripción de funciones del pues-
to de trabajo que, en su caso,
hubieran sido comunicadas por la
empresa al INSS en el marco de
un proceso de IT anterior, dentro
del último año. Esta información se
comunicará siempre que se trate
de la misma empresa donde estaba
dado de alta el trabajador.
• • •