NÚMERO 194
42121
Miércoles 7 de octubre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Salud y Atención
a la Dependencia, el Servicio Extremeño de Salud y la Provincia Eclesiástica
de Mérida-Badajoz para la atención religiosa católica en centros hospitalarios
dependientes del Sistema Sanitario Público de la Junta de Extremadura.
RCN202600270. (2026062502)
Habiéndose firmado el día 28 de septiembre de 2026, el Convenio entre la Consejería de Sa-
lud y Atención a la Dependencia, el Servicio Extremeño de Salud y la Provincia Eclesiástica de
Mérida-Badajoz para la atención religiosa católica en centros hospitalarios dependientes del
Sistema Sanitario Público de la Junta de Extremadura. RCN202600270, de conformidad con
lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula
la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 30 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 194
42122
Miércoles 7 de octubre de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERIA DE SALUD Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA, EL
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD Y LA PROVINCIA ECLESIÁSTICA DE MÉRIDA-BADA-
JOZ PARA LA ATENCIÓN RELIGIOSA CATÓLICA EN CENTROS HOSPITALARIOS DEPEN-
DIENTES DEL SISTEMA SANITARIO PÚBLICO DE LA JUNTA DE EXTREMADURA.
En Mérida, a 28 de septiembre de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. Dña. Sara García Espada, Consejera de Salud y Atención a la
Dependencia de la Junta de Extremadura, cargo para la que ha sido nombrada por Decreto de
la Presidenta 17/2026, de 29 de abril, actuando en virtud de las atribuciones que le confiere
el artículo 36.a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
De otra parte, la Sra. Dña. Encarnación Solís Pérez en nombre y representación del Servicio
Extremeño de Salud, en calidad de Directora Gerente de dicho Organismo, cargo para el que
fue nombrado por Decreto 61/2026, de 5 de mayo (DOE n.º 85, de 6 de mayo de 2026), ac-
tuando en el ejercicio de la competencia atribuida en el artículo 4.d) del Anexo I del Decreto
221/2008, de 24 de octubre, por el que se aprueban los Estatutos del Organismo Autónomo
Servicio Extremeño de Salud, modificado por el Decreto 109/2026, de 26 de mayo, por el que
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia y
se modifican el Decreto 221/2008, de 24 de octubre, por el que se aprueban los Estatutos del
Organismo Autónomo Servicio Extremeño de Salud y el Decreto 222/2008, de 24 de octubre,
por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y
Atención a la Dependencia.
Y, de otra parte, el Excmo. y Rvdmo. Sr. D. José Rodríguez Carballo, Arzobispo de Mérida-
Badajoz y Metropolitano de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz, quien interviene en
nombre y representación de esta última, en el ejercicio de las facultades que le atribuyen las
normas de la Iglesia Católica y, en particular, el canon 435 del Código de Derecho Canónico,
hallándose expresamente facultado para la suscripción del presente convenio
Las partes se reconocen, en el concepto en que respectivamente intervienen, la capacidad
legal necesaria para el otorgamiento de este Convenio y, en su virtud,
MANIFIESTAN:
Primero. La Constitución Española en su artículo 16, establece que los poderes públicos ten-
drán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las consiguien-
tes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones.

NÚMERO 194
42123
Miércoles 7 de octubre de 2026
La Constitución Española garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos
y las comunidades sin más limitación en sus manifestaciones que la necesaria para el man-
tenimiento del orden público protegido por la ley. Asimismo, señala que ninguna confesión
tendrá carácter estatal y que los poderes públicos deberán tener en cuenta las creencias
religiosas de la sociedad española, manteniendo las consiguientes relaciones de cooperación
con las confesiones.
Segundo. La Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio, de Libertad Religiosa, dispone que el Estado
garantiza el derecho fundamental a la libertad religiosa y de culto reconocida en la Constitu-
ción, de acuerdo con lo prevenido en dicha ley, que comprende el derecho a practicar los actos
de culto, recibir asistencia religiosa de su propia confesión y recibir información religiosa de
toda índole. Los poderes públicos adoptarán las medidas necesarias para facilitar la asistencia
religiosa en los establecimientos públicos, militares, hospitalarios, asistenciales, penitencia-
rios y otros bajo su dependencia
Tercero. En el marco jurídico de la Constitución Española y de la Ley Orgánica 7/1980, de 5
de julio, que garantizan la libertad ideológica, religiosa y de culto, y en cumplimiento de lo es-
tablecido en el artículo IV del acuerdo entre el Estado español y la Santa Sede sobre Asuntos
Jurídicos de 3 de enero de 1979, se firmó por los señores Ministros de Justicia y de Sanidad y
Consumo y el señor Presidente de la Conferencia Episcopal Española, el 24 de julio de 1985,
el acuerdo sobre asistencia religiosa católica en centros hospitalarios públicos, publicado en
el Boletín Oficial del Estado número 305, de 21 de diciembre de 1985.
El Convenio entre el Instituto Nacional de la Salud y la Conferencia Episcopal Española de 23
de abril de 1986 garantizó la asistencia religiosa católica en los centros hospitalarios depen-
dientes de aquel.
Mediante Real Decreto 1477/2001, de 27 de diciembre, se traspasaron a la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, las funciones y servicios que venía realizando el Instituto Nacional de
la Salud en materia de gestión de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social y los corres-
pondientes bienes, derechos y obligaciones, personal y créditos presupuestarios, lo que dio
lugar a la suscripción de sucesivos Convenios por la Comunidad Autónoma de Extremadura
para garantizar el derecho a la asistencia religiosa.
Cuarto. Con fecha 10 de abril de 2007 se suscribió Convenio entre la Comunidad Autónoma
de Extremadura y la Provincia Eclesiástica de Mérida -Badajoz, para la asistencia religiosa
católica en los centros hospitalarios dependientes de la Junta de Extremadura, cuyo objeto
era reconocer, proteger y posibilitar el ejercicio del derecho garantizado por el artículo IV del
Acuerdo sobre Asuntos Jurídicos firmado el 3 de enero de 1979 entre el Estado Español y la
Santa Sede a la asistencia religiosa de los enfermos católicos y los internados que lo deseen

NÚMERO 194
42124
Miércoles 7 de octubre de 2026
en los centros hospitalarios dependientes de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Dicho
Convenio establecía en su cláusula decimoquinta, una vigencia indefinida. Con la finalidad de
adaptar su clausulado a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público y al Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la acti-
vidad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y dar continuidad a la asistencia religiosa católica, se hace nece-
sario la suscripción de un nuevo Convenio.
Quinto. La Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, de acuerdo con lo recogido en
el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, ejercerá las competencias en materia de sanidad,
dependencia, así como las de consumo.
El Servicio Extremeño de Salud (SES) es un Organismo Autónomo de carácter administrativo,
adscrito a la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, creado por la Ley 10/2001, de
28 de junio, de Salud de Extremadura, con el fin de ejercer las competencias de administra-
ción y gestión de servicios, prestaciones y programas sanitarios que le encomiende la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma conforme a los objetivos y principios de la referida Ley,
adscrito a la Consejería competente en materia sanitaria de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, dotado de personalidad jurídica propia y plena capacidad de
obrar, disponiendo de tesorería propia y facultades de gestión del patrimonio afecto.
La Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz tiene personalidad jurídica, conforme dispone el
canon 432.2 del Código de Derecho Canónico y está integrada por la Archidiócesis de Mérida-
Badajoz, la Diócesis de Coria-Cáceres y Diócesis de Plasencia, a las que compete la asistencia
religiosa católica y atención pastoral en el territorio comprendido en la Comunidad Autónoma
de Extremadura excepto la localidad de Talarrubias que pertenece a la Archidiócesis de Toledo
y con la que se firmó un Convenio con fecha 19 de septiembre de 2025.
Sexto.
La colaboración que se propone establecer entre las partes ha de entenderse en el contexto
de cultivar una relación de cooperación y coordinación institucional con carácter complemen-
tario a la atención que realiza el SES, integrándose la asistencia religiosa prevista en este
Convenio en el modelo de atención integral y humanizada promovido por el Sistema Sanitario
Público de Extremadura, con el objetivo de contribuir al bienestar y la calidad de vida de las
personas hospitalizadas que libremente lo soliciten y de sus acompañantes.
Es intención del SES reconocer, proteger y hacer efectivo el ejercicio del derecho a la atención
religiosa de las personas hospitalizadas en centros del SES, que lo deseen.

NÚMERO 194
42125
Miércoles 7 de octubre de 2026
En virtud de sus respectivas atribuciones y de conformidad con lo anteriormente expuesto,
se considera de interés el establecimiento de una colaboración entre la Consejería de Salud y
Atención a la Dependencia, el SES y la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz para la aten-
ción religiosa católica en los centros hospitalarios dependientes del SES, lo que se acuerda
ejecutar las obligaciones derivadas de este Convenio, autorizado por Consejo de Gobierno en
fecha 9 de septiembre de 2026 desde el principio de buena fe y con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera. Objeto.
El objeto del Convenio entre la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia, el Servicio
Extremeño de Salud y la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz es establecer un marco de
colaboración para posibilitar la atención religiosa católica en los centros hospitalarios depen-
dientes del SES, a aquellas personas hospitalizadas y a los acompañantes que lo soliciten.
Segunda. Centros hospitalarios incluidos en el ámbito del Convenio.
Están incluidos en el ámbito de este Convenio los centros hospitalarios con especificación
del número de camas y número de capellanes tanto a tiempo completo como parcial que se
especifican a continuación:
— Hospital Universitario de Badajoz, 438 camas: 3 capellanes a tiempo completo y un
capellán a tiempo parcial.
— Hospital Perpetuo Socorro y Materno-Infantil de Badajoz, 437 camas: 2 capellanes a
tiempo completo y 1 capellán a tiempo parcial.
— Hospital de Mérida, 397 camas: 2 capellanes a tiempo completo y 1 capellán a tiempo
parcial.
— Hospital Tierra de Barros, 44 camas: 1 capellán a tiempo completo.
— Hospital de Don Benito-Villanueva, 252 camas: 2 capellanes a tiempo completo y 1 ca-
pellán a tiempo parcial.
— Hospital de Llerena, 141 camas: 1 capellán a tiempo completo.
— Hospital de Zafra, 91 camas: 1 capellán a tiempo completo.
— Hospital San Pedro de Alcántara, 308 camas: 2 capellanes a tiempo completo y 1 cape-
llán a tiempo parcial.

NÚMERO 194
42126
Miércoles 7 de octubre de 2026
— Hospital Universitario de Cáceres, 230 camas: 1 capellán a tiempo completo y 1 capellán
a tiempo parcial.
— Hospital Ciudad de Coria, 107 camas: 1 capellán a tiempo completo y 1 capellán a tiem-
po parcial.
— Hospital Virgen del Puerto, 242 camas: 2 capellanes a tiempo completo y 1 capellán a
tiempo parcial.
— Hospital Campo Arañuelo, 106 camas: 1 capellán a tiempo completo y 1 capellán a
tiempo parcial.
La determinación del número de capellanes se regirá, con carácter general, por lo dispuesto
en el Anexo I de la Orden de 20 de diciembre de 1985. No obstante, la asignación efectiva
por cada centro se ajustará a su realidad operativa, características técnicas y configuración
estructural, garantizando siempre la continuidad del servicio.
Se entenderá por capellán a tiempo completo aquel que preste asistencia religiosa de forma
ordinaria durante toda la jornada laboral habitual establecida para el personal al servicio de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, garantizando la cobertura asis-
tencial continuada del centro hospitalario.
Se entenderá por capellán a tiempo parcial aquel que preste asistencia religiosa de forma
ordinaria con una dedicación equivalente al cincuenta y cinco por ciento de la jornada ante-
riormente indicada.
Tercera. Servicio de Asistencia Religiosa Católica.
a) Para el cumplimiento del objeto del Convenio, en cada centro hospitalario, existirá un
Servicio de Asistencia Religiosa Católica (en adelante SARC) para prestar la atención
religiosa católica y pastoral a las personas del centro hospitalario.
b) La atención religiosa católica y pastoral comprenderán, entre otras, las siguientes acti-
vidades:
— Visitar a las personas hospitalizadas.
— Celebrar los actos de culto y administrar los Sacramentos.
— Asesorar en las cuestiones religiosas y morales.
— Colaborar en la humanización de la atención hospitalaria.

NÚMERO 194
42127
Miércoles 7 de octubre de 2026
c) El SARC estará integrado por Capellanes o personas legítimamente designadas para el
cumplimiento de la misión que se les confíe por las autoridades eclesiásticas compe-
tentes. Lo establecido en el Convenio para los Capellanes se aplicará igualmente a las
citadas personas idóneas.
d) El SARC estará abierto a las personas hospitalizadas y sus acompañantes que, libre y
espontáneamente, lo soliciten.
e) La atención religiosa católica se prestará, en todo caso, con el debido respeto a la liber-
tad religiosa y de conciencia y su contenido será conforme a lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio, sobre Libertad Religiosa.
f) Para la mejor integración en el centro hospitalario del SARC, éste se implementará de
manera coordinada con la Gerencia del Área de Salud, sin que por ello se derive relación
laboral alguna entre el personal integrante del SARC y el SES.
El desarrollo de las actividades encomendadas a los capellanes designados por el or-
dinario del lugar no implicará en ningún caso la existencia de una relación contractual
o de prestación de servicios respecto del SES, por lo que no se podrá exigir que este
tenga responsabilidad (ni directa, ni indirecta, ni subsidiaria) como consecuencia de la
realización de la asistencia religiosa católica que constituye el objeto de este convenio.
g) Los miembros de dicho Servicio desarrollarán sus actividades teniendo en cuenta los
reglamentos y demás normativa del Centro.
h) El SARC tendrá independencia sobre el contenido y la forma de prestar su asistencia que
serán determinados exclusivamente por la autoridad eclesiástica competente y confor-
mes a las orientaciones sobre Pastoral sanitaria de las respectivas diócesis.
Cuarta. Voluntariado católico.
El SARC de cada centro hospitalario podrá incorporar un voluntariado católico colaborador.
A efectos de este Convenio se considera que forman el voluntariado católico aquellas personas
físicas mayores de edad que realizan una prestación voluntaria, responsable y no remunerada
bajo la dependencia, dirección y supervisión del SARC.
La actividad de los voluntarios católicos se ejercerá en todo caso con el debido respeto a la
libertad religiosa y de conciencia de las personas.
Será de aplicación a los voluntarios católicos lo dispuesto en la Ley 12/2019, de 11 de octu-
bre, del voluntariado de Extremadura y normativa concordante.

NÚMERO 194
42128
Miércoles 7 de octubre de 2026
Quinta. Obligaciones de la Consejería y el Servicio Extremeño de Salud.
a) Facilitar la ejecución del Convenio, y la colaboración necesaria para su cumplimiento en
el desempeño de su misión. Especialmente, se atenderá la voluntad de los pacientes de
recibir asistencia religiosa católica, expresada por ellos mismos o, en caso de imposibi-
lidad, conforme a las indicaciones de sus representantes legales o de las personas vin-
culadas al paciente por razones familiares o de hecho, siempre que actúen de acuerdo
con la voluntad conocida o presunta de aquel.
b) Contemplar en los presupuestos anuales del SES el importe necesario y hacer frente al
coste generado por este convenio, conforme a la cláusula octava de este convenio.
c) Facilitar un espacio adecuado para la oración y la celebración del culto que sea idóneo y
de fácil acceso y un espacio para recibir visitas y que permita guardar el material nece-
sario para la asistencia religiosa prevista en este Convenio. La ocupación de los espacios
se limitará al desarrollo imprescindible de las actividades derivadas del Convenio y es-
tará supeditada y en nada afectará al normal funcionamiento de la principal prestación
—la asistencia sanitaria— de cada hospital, sin que suponga cesión de carácter perma-
nente o exclusivo o cesión de derechos reales ni detrimento alguno de dicha prestación
básica esencial.
d) Proporcionar la información adecuada al personal de los centros hospitalarios afectados
por este Convenio, para que el mayor número de pacientes y acompañantes tengan
conocimiento de la disponibilidad del SARC.
e) Facilitar que la asistencia religiosa católica se preste de manera homogénea en todos los
centros dependientes del SES.
f) Facilitar la localización de las personas hospitalizadas que hayan solicitado asistencia
religiosa católica, exclusivamente a los efectos de hacer posible la prestación de dicha
asistencia y con respeto a la normativa aplicable sobre confidencialidad e intimidad de
los pacientes.
g) Realizar por parte de la Gerencia del Área de Salud el seguimiento de las actividades
que se desarrollen.
La prestación de la asistencia religiosa prevista en este Convenio se llevará a cabo de forma
compatible con el normal funcionamiento de los centros hospitalarios. A estos efectos, podrá
adaptarse, condicionarse o limitarse temporalmente cuando razones asistenciales, organiza-
tivas, epidemiológicas, de seguridad o de salud pública así lo exijan, de conformidad con los
protocolos y directrices establecidos por el SES.

NÚMERO 194
42129
Miércoles 7 de octubre de 2026
Sexta. Obligaciones de la Provincia Eclesiástica Mérida-Badajoz.
a) Seguir las directrices del SES en la actividad desarrollada al amparo del Convenio.
b) Actuar en coordinación con los distintos servicios de los hospitales en el desarrollo de
las actividades y llevar estas a cabo teniendo en cuenta la normativa del centro.
c) Prestar la atención religiosa católica y pastoral, que comprenderán, entre otras, las si-
guientes actividades:
— Visitar a las personas hospitalizadas.
— Celebrar los actos de culto y administrar los Sacramentos.
— Asesorar en las cuestiones religiosas.
— Colaborar en la humanización de la atención hospitalaria.
d) Designar, a través del Ordinario del lugar, a los capellanes y personas idóneas, respon-
sables de prestar la atención religiosa católica en cada centro hospitalario, de conformi-
dad con lo establecido en la Cláusula segunda.
e) Garantizar en todas las visitas, el derecho a la intimidad de los pacientes.
f) Cuando la atención religiosa en un Centro esté a cargo de varios Capellanes o personas
idóneas, el Ordinario del lugar designará a un coordinador/responsable de entre los ca-
pellanes o personas idóneas, que será interlocutor ante las autoridades eclesiásticas y
ante la Gerencia de Área del SES. El desempeño de estas funciones no supondrá coste
adicional alguno para el SES.
g) Comunicar al SES a través de la Gerencia del Área de Salud correspondiente, tanto las
designaciones como los ceses de los capellanes en sus funciones.
h) La Diócesis de la Provincia Eclesiástica, remitirá al SES con carácter trimestral un certifi-
cado que acredite la identidad de los capellanes o personas idóneas, centro hospitalario
de adscripción, régimen de dedicación y periodo efectivamente prestado con la finalidad
de proceder al pago, a través de los medios electrónicos habilitados.
Séptima. Autorización de acceso a los capellanes o personas idóneas.
Las autorizaciones de acceso de los capellanes o personas idóneas acreditadas serán perso-
nales e intransferibles.

NÚMERO 194
42130
Miércoles 7 de octubre de 2026
Para su consecución se cumplirá el siguiente procedimiento:
1. El Ordinario del lugar notificará documentalmente a la Dirección Gerencia del Área de Salud
correspondiente los datos de identificación, la documentación que acredite el cumplimien-
to de los requisitos legales y los datos de contacto de los capellanes o personas idóneas
designadas.
2. La Dirección Gerencia del Área de Salud correspondiente procederá a comunicar al Ordina-
rio del lugar la correspondiente autorización, y hará entrega de una tarjeta de identificación
personalizada que los capellanes o personas idóneas designadas deberán llevar a la vista
durante su estancia en el centro.
Octava. Financiación.
El Convenio se financiará con cargo a los presupuestos del SES que será el responsable de
su gestión económica. Se aportará la cantidad de 19.440 euros anuales por cada Capellán
que preste asistencia religiosa a tiempo pleno y el 55% de dicho importe, para aquellos que
desempeñe su labor a tiempo parcial.
La cantidad total, teniendo en cuenta que el convenio tiene una vigencia de cuatro años, es
de 1.862.352,00 € (un millón ochocientos sesenta y dos mil trescientos cincuenta y dos eu-
ros). Dicho importe se financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 3901.212C.22604
y será transferido por el SES al Arzobispado de Mérida-Badajoz (CIF: R0600001B) mediante
dieciséis pagos trimestrales de 116.397,00 € (ciento dieciséis mil trescientos noventa y siete
euros), por trimestres vencidos, previa presentación de la documentación justificativa de los
servicios prestados y la conformidad de la Dirección Asistencial del Área de Salud correspon-
diente.
La cuantía correspondiente a cada ejercicio presupuestario se establece en 465.588,00 €
(cuatrocientos sesenta y cinco mil quinientos ochenta y ocho euros). El importe correspon-
diente al último trimestre de cada año, comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciem-
bre, será abonado en enero del año siguiente con cargo a los créditos presupuestarios de
dicho ejercicio.
Novena. Comisión de Seguimiento.
Con el fin de garantizar la correcta ejecución del objeto del presente Convenio, se constituirá
una Comisión de Seguimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, como instrumento acorda-
do por las partes para el seguimiento, vigilancia y control del Convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes. Dicha Comisión ejercerá sus funciones de conformidad con lo
dispuesto en la citada ley.

NÚMERO 194
42131
Miércoles 7 de octubre de 2026
Estará integrada por parte del Arzobispado, por el Delegado Episcopal de Pastoral de la Salud
y el Ecónomo, o las personas que designen, y, por parte de la Consejería y SES, por dos re-
presentantes de la Subdirección competente en materia de humanización.
La Comisión de Seguimiento velará por el cumplimiento de los acuerdos adoptados y resol-
verá, en su caso, las cuestiones de interpretación y las posibles discrepancias que pudieran
presentarse en la ejecución y desarrollo del Convenio. Asimismo, se reunirá siempre que lo
solicite una de las partes.
En particular le corresponden las siguientes funciones:
— Evaluar el desarrollo del Convenio.
— Proponer la prórroga o extinción del Convenio.
— Estudiar e informar sobre cuantas cuestiones sean sometidas a su consideración por
cualquiera de las partes.
El régimen jurídico de esta Comisión de Seguimiento será el establecido para los órganos
colegiados en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Décima. Protección de datos, derechos de imagen y deber de confidencialidad.
Será obligación de las partes, así como del personal que interviene en nombre del mismo,
tomar aquellas medidas destinadas a garantizar el respeto y la confidencialidad de los datos e
información recibida y conocida a la que se tenga acceso, de acuerdo con lo establecido en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos personales y garantías de los
derechos digitales, a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, así como por cualquier norma legal o reglamentaria que incida
en este ámbito.
Esta obligación subsistirá incluso una vez finalizado el Convenio objeto.
Todos los datos facilitados por las partes se considerarán información confidencial. En conse-
cuencia, las partes se obligan a guardar secreto profesional respecto de dichos datos, proce-
diendo a la devolución de la citada documentación una vez finalizada la relación entre ambas.
El Convenio no implica el tratamiento de datos personales, especialmente los de las perso-
nas atendidas en los centros hospitalarios, por lo que, en caso de que accidental o inciden-

NÚMERO 194
42132
Miércoles 7 de octubre de 2026
talmente, durante la realización de las actividades o proyectos comunes, cualquiera de las
partes tenga conocimiento de algún dato personal, éstas se abstendrán de hacer ningún tipo
de tratamien to posterior (reproducción, uso, conservación, y demás actuaciones de procesa-
miento de gestión de datos), independientemente de la forma en la que hayan sido conocidos.
Cualquier imagen tomada dentro de las actividades o proyectos comunes sólo podrá ser publi-
cada previa obtención de los consentimientos a los que obliga la legislación vigente; en todo
caso, se evitará el uso de imágenes que puedan comprometer el derecho a la intimidad, honor
y propia imagen de los interesados.
Las partes se obligan a mantener un estricto cumplimiento de lo establecido por la Ley y por
las normativas internas de funcionamiento del SES.
Las partes se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento (reproducción, uso, conser-
vación, y demás actuaciones de procesamiento de gestión de datos) de los datos personales
suministrados directamente, o mediante documentos físicos o soportes magnéticos, durante
la realización de las actividades o proyectos comunes.
Los datos mencionados en el apartado anterior no podrán ser objeto de cesión a terceros, sin
haberse obtenido la debida autorización, y, en su caso, mantendrán un estricto cumplimiento
de estos de conformidad con lo prevenido en la legalidad vigente.
Dentro de las obligaciones de confidencialidad descritas, no quedan comprendidas las siguientes:
la información que, por motivos de transparencia, deba ser pública y la que sea requerida por
una autoridad judicial o administrativa competente en el ejercicio de sus competencias legales.
Undécima. Protección del menor.
De acuerdo con el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de protección jurí-
dica del menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, en
redacción dada por la Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección
a la infancia y a la adolescencia, será requisito para el acceso a profesiones, oficios y activida-
des que impliquen contacto habitual con menores el no haber sido condenado por sentencia
firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, que incluye la agresión y abuso
sexual, acoso sexual, exhibicionismo y provocación sexual, prostitución y explotación sexual y
corrupción de menores, así como por trata de seres humanos. A tal efecto, quien pretenda el
acceso a tales profesiones, oficios o actividades, deberá acreditar esta circunstancia mediante
la aportación de una certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales re-
gulado mediante Real Decreto 1110/2015, de 11 de diciembre.
Para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior, antes del inicio de la actividad
las diócesis de la Provincia Eclesiástica de Mérida-Badajoz deberán aportar una declaración

NÚMERO 194
42133
Miércoles 7 de octubre de 2026
responsable en la que se indique que solicitan y disponen de todos los certificados de delitos
de naturaleza sexual del personal que trate con pacientes menores de edad, poniendo a dis-
posición del SES la información correspondiente.
Los datos establecidos en estos deberán ser tratados por las diócesis de acuerdo con la nor-
mativa especificada en la cláusula décima sobre protección de datos de carácter personal.
Duodécima. Modificación.
Cualquier modificación de los términos del Convenio requerirá acuerdo unánime de las partes
y deberá realizarse por escrito mediante la suscripción de una adenda. A tal efecto, la aper-
tura, incorporación o cierre de centros hospitalarios del SES, conllevará el establecimiento
o supresión del SARC correspondiente, de resultar necesario, debiendo documentarse dicho
cambio conforme al procedimiento de modificación aquí establecido.
Decimotercera. Vigencia y prórroga.
El presente Convenio entrará en vigor el 1 de octubre de 2026 y tendrá una duración de cua-
tro años, contados desde dicha fecha.
Antes de la finalización de su vigencia, el Convenio podrá ser prorrogado de forma expresa,
por acuerdo unánime de las partes firmantes, por un período máximo adicional de cuatro
años, mediante la correspondiente adenda, de conformidad con lo dispuesto en la normativa
reguladora del régimen jurídico del sector público y el Decreto 154/2025, de 18 de noviem-
bre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Decimocuarta. Extinción del Convenio.
Sin perjuicio de los estipulado en la cláusula anterior, serán causas de resolución del Convenio
las siguientes:
— El transcurso del plazo de vigencia establecido en la cláusula decimotercera, sin haberse
acordado la prórroga del Convenio.
— El mutuo acuerdo de las partes, formulado de forma expresa y por escrito.
— Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los
firmantes. En caso de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá requerir a la in-
cumplidora para que, en un plazo de treinta días a partir de su notificación, cumpla con
sus obligaciones y compromisos. Este incumplimiento será comunicado a la Comisión
de Seguimiento. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento este persistiera,

NÚMERO 194
42134
Miércoles 7 de octubre de 2026
la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
La resolución del Convenio por esta causa no conllevará indemnización alguna para
ninguna de las partes.
— La imposibilidad sobrevenida que afecte al cumplimiento de los compromisos asumidos
por las partes.
— Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
— Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en las leyes.
En caso de resolución anticipada y con objeto de finalizar las actuaciones en curso y demás
efectos derivados de la resolución del Convenio, se estará a lo establecido en el artículo 52 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimoquinta. Régimen jurídico.
El presente Convenio tiene carácter administrativo y la regulación aplicable está establecida
en el capítulo sexto del título preliminar, artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015 , de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, así como en la Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio, de
Libertad Religiosa y en el Acuerdo entre el Estado Español y la Santa Sede sobre Asuntos Ju-
rídicos, de 3 de enero de 1979, y el acuerdo de 24 de julio de 1985, contenido en la Orden de
la Presidencia del Gobierno de 20 de diciembre de 1985, por la que se dispone la publicación
del Acuerdo sobre Asistencia Religiosa Católica en centros hospitalarios públicos, además del
Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Re-
gistro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y la legislación sanitaria que le sea de aplicación, quedando excluido de la aplicación de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al or-
denamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, conforme a lo establecido en el artículo 6 de dicha
norma, siéndole de aplicación en defecto de normas específicas, los principios del citado texto
legal, para resolver las dudas o lagunas que pudieran producirse.
Este Convenio no genera relación contractual, laboral, estatutaria ni funcionarial alguna entre
las partes firmantes.
Decimosexta. Controversias.
Las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse sobre la interpretación y aplicación del pre-
sente Convenio se resolverán en primer término por las partes de común acuerdo en el seno

NÚMERO 194
42135
Miércoles 7 de octubre de 2026
de la Comisión de Seguimiento contemplada en la cláusula novena de este Convenio. En todo
caso, se estará a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público y en el Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la activi-
dad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. En defecto de acuerdo entre las partes, las controversias serán
sometidas a la jurisdicción contencioso-administrativa de conformidad con la Ley 29/1988, de
13 de julio, ante los juzgados y tribunales competentes con sede en Extremadura.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad con todo lo estable-
cido en el Convenio, las partes lo firman electrónicamente.
La Consejera de Salud y Atención a la El Arzobispo de Mérida-Badajoz
Dependencia MONSEÑOR JOSÉ RODRÍGUEZ CARBALLO
D.ª SARA GARCÍA ESPADA
La Directora Gerente
del Servicio Extremeño de Salud
D.ª ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ