BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116030
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
18011 Resolución de 17 de agosto de 2026, de la Secretaría de Estado de
Derechos Sociales, por la que se publica el Convenio con la Comunidad de
Castilla y León, para establecer las condiciones de la ayuda correspondiente
a operaciones en el marco del Programa de Inclusión Social, Garantía Infantil
y Lucha contra la Pobreza, cofinanciado con el Fondo Social Europeo Plus
(FSE+).
Con fecha 27 de julio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Secretaría de
Estado de Derechos Sociales y la Comunidad Autónoma de Castilla y León, a través de
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, en el marco del Programa de
Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza, cofinanciado con el Fondo
Social Europeo plus (FSE+).
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del mencionado convenio, que figura como
anexo a esta resolución.
Madrid, 17 de agosto de 2026.–La Secretaria de Estado de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030, María Rosa Martínez Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre la Secretaría de Estado de Derechos Sociales y la Gerencia
de Servicios Sociales de Castilla y León, en el marco del programa de inclusión
social, garantía infantil y lucha contra la pobreza, cofinanciado con el
Fondo Social Europeo Plus (FSE+)
REUNIDOS
De una parte, doña María Rosa Martínez Rodríguez, Secretaria de Estado de
Derechos Sociales, nombrada mediante Real Decreto 992/2023, de 28 de noviembre,
(BOE de 29 de noviembre de 2023) y mediante resolución de este órgano de avocación
de competencias de fecha de 5 de mayo de 2026, conforme a lo dispuesto en el
artículo 7 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y en el artículo 62 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De la otra, don Alejandro Vázquez Ramos, Consejero de Sanidad y Bienestar Social,
en su condición de Presidente del Consejo de Administración de la Gerencia de
Servicios Sociales de Castilla y León, en nombre y representación en que se concurre y
con capacidad legal para celebrar este acto, en virtud del artículo 4.º2 de la Ley 2/1995,
de 6 de abril, por la que se crea la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León y
del artículo 12 del Decreto 2/1998, de 8 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116031
Ambas partes intervinientes ostentan la representación y facultades que sus
respectivos cargos les confieren, reconociéndose mutuamente capacidad y legitimación
para obligarse y convenir, y al efecto
EXPONEN
I. Que mediante el Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030 corresponde al MSDCA2030, la propuesta y ejecución de la política del
Gobierno en materia de derechos sociales y bienestar social, de cohesión social y
atención a las personas dependientes o con discapacidad, de familia y diversidad
familiar, y de protección de los derechos y del bienestar de los animales.
II. Que el Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo (en
adelante Reglamento 2021/1060), por el que se establecen las disposiciones comunes
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (en adelante, FEDER), al Fondo
Social Europeo Plus (en adelante, FSE+), al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición
Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura (en adelante, FEMPA), así
como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados, dispone, en su artículo 5 los cinco
objetivos políticos a los que irán dirigidos el FEDER, el FSE+, el Fondo de Cohesión y el
FEMPA: una Europa más competitiva e inteligente, una Europa más verde, una Europa
más conectada, una Europa más social e inclusiva y una Europa más próxima a sus
ciudadanos.
III. Que al amparo de la citada disposición, el artículo 4 del Reglamento (UE)
2021/1057 del Parlamento Europeo y del Consejo (en adelante R 2021/1057), de 24 de
junio de 2021, por el que se establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que
se deroga el Reglamento (UE) n.º 1296/2013, establece que el Fondo Social Europeo
Plus contribuirá al objetivo político 4 de «una Europa más social e integradora mediante
la aplicación del pilar europeo de derechos sociales».
IV. Que a efectos de cumplimiento del citado objetivo, la Unión Europea ha asignado a
España un importe de ayuda del FSE+ de 11.295.696.991 euros correspondiente al Marco
Financiero Plurianual 2021-2027, cuyo período de ejecución se extiende hasta el 31 de
diciembre de 2029, siendo distribuido entre veintitrés programas FSE+ regionales, uno por
cada Comunidad y Ciudad Autónoma, y cuatro programas FSE+ estatales.
V. Que la Unidad Administradora del Fondo Social Europeo del Ministerio de
Trabajo y Economía Social, como Autoridad de Gestión responsable de la ejecución del
FSE+, reconoce, mediante acuerdo firmado el 17 de noviembre de 2023, a la Secretaría
de Estado de Derechos Sociales (en adelante SEDS) las funciones de Organismo
Intermedio para la selección de operaciones dentro del tramo estatal del Programa de
Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza, bajo la responsabilidad de
la Autoridad de Gestión.
VI. Que la Secretaría de Estado de Derechos Sociales aprueba mediante
resolución de 8 de abril de 2025 (BOE de 25 de abril de 2025), una convocatoria de
manifestación de interés de Comunidades Autónomas para la selección de operaciones
en el marco del Programa de Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la
Pobreza, cofinanciado con el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
VII. Que dicha convocatoria fue modificada mediante Resolución de 23 de
diciembre de 2025, de la Secretaría de Estado de Derechos Sociales, por la que modifica
la de 8 de abril de 2025, por la que se aprueba la convocatoria de manifestación de
interés de comunidades autónomas para la selección de operaciones en el marco del
Programa de Inclusión Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza, cofinanciado
con el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y publicada en el BOE con fecha de 9 de
enero de 2026.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116032
VIII. Que la convocatoria de manifestación de interés cumple con el principio de
transparencia recogido en el R 2021/1060 de disposiciones comunes y que todas las
CCAA han tenido la misma información en relación a las medidas a financiar.
IX. Que a dicha convocatoria podían presentarse las CCAA en cinco medidas
diferentes del Eje Estratégico 7 del Programa de Inclusión Social, Garantía Infantil y
Lucha contra la Pobreza, cofinanciado con el Fondo Social Europeo Plus (FSE+). Que
esas medidas son: 7.L01 Creación de una plataforma para la captación y primera
recepción de familias acogedoras, 7.L02 Ayudas para crear solución de acogimiento
residencial de base familiar; 7.L05 Testeo de la implementación de los estándares de
calidad en atención temprana; 7.L06 Acciones para el acompañamiento a los centros y
servicios de atención temprana para la adaptación del servicio y modelo de intervención
a los nuevos estándares; y 7.L07 Acciones de formación de profesionales.
X. Que la Comunidad Autónoma de Castilla y León de conformidad con su Estatuto
de Autonomía, es competente en materia de servicios sociales y, a través la Gerencia de
Servicios Sociales, ha presentado la manifestación de interés, así como los proyectos
que se ajustan a los requisitos exigidos para la medida 7.L.07.
En virtud de lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, con
sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene como objeto establecer las condiciones de la ayuda
correspondiente a la operación seleccionada: «Acciones de formación de profesionales»,
adjuntando al convenio un documento D.E.C.A. (documento que en el que se establecen
las condiciones de la ayuda), así como la formulación de dicha operación, en el marco
del cuarto objetivo político de la política de cohesión de la Unión Europea en el
período 2021-2027: Una Europa más social e inclusiva, para la prioridad 7: Garantía
Infantil, cofinanciado por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
La asunción de financiación y costes de la CCAA y la cofinanciación del FSE+ a la que se
accede a través de esta selección de operaciones se recoge en el anexo D.E.C.A. del presente
convenio. La Secretaría de Estado de Derechos Sociales no dedica a esta operación fondo
propio alguno; la financiación de la misma corre a cargo del FSE+ y la CCAA.
Segunda. Actuaciones incluidas en el presente convenio.
1. De acuerdo con las definiciones recogidas en el artículo 2 del Reglamento (UE)
2021/1060, se entiende por operación un proyecto, contrato, acción o grupo de proyectos,
seleccionados en el marco de los programas de que se trate. A los efectos de este convenio,
se entenderá por operación cada uno de los proyectos presentado por una comunidad
autónoma o ciudad autónoma diseñado para alcanzar un objetivo concreto coherente con la
medida en la que se enmarca, según una adecuada lógica de intervención, considerando la
disponibilidad de unos recursos humanos, materiales y temporales determinados.
2. Se entiende por beneficiario, con arreglo al apartado 9 del artículo 2 del
Reglamento (UE) 2021/1060, aquel órgano superior de la comunidad autónoma de
Castilla y León, responsable solo de iniciar, o de iniciar y ejecutar, operaciones que
hayan sido seleccionadas por la Secretaría de Estado de Derechos Sociales.
3. Las operaciones seleccionadas que se enmarcan en las siguientes medidas
incluidas en el tramo estatal del Programa estatal FSE+ de Inclusión Social, Garantía
Infantil y Lucha contra la Pobreza (PO2021ES05SFPR003), son las siguientes:
– 7.L07 Acciones de formación de profesionales.
Proyecto: Formación 360: Capacitación para el Consenso de la Atención Temprana.
Beneficiario: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116033
Las operaciones serán cofinanciadas con fondos aportados por:
– 7.l.07:
● El Fondo Social Europeo Plus (FSE+) en un 60%.
● La Comunidad Autónoma de Castilla y León en un 40%.
Las condiciones de financiación figurarán en el Documento en el que se Establezcan
las Condiciones de la Ayuda (D.E.C.A.) que acompaña al presente convenio.
Tercera. Gastos subvencionables. Presentación de solicitudes de reembolso por los
beneficiarios.
1. Los gastos incurridos, los criterios generales de subvencionabilidad, los criterios
específicos de subvencionabilidad, la documentación justificativa de los gastos, así como
las definiciones de los términos se efectuará conforme a lo dispuesto en la Orden
TES/106/2024, de 8 de febrero, por la que se determinan los gastos subvencionables por
el Fondo Social Europeo Plus durante el período de programación 2021-2027, anexa al
presente convenio.
2. El periodo del gasto corresponderá a las operaciones seleccionadas desde los
dos meses previos a la firma de convenio entre la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales y la comunidad autónoma y la fecha fin del mismo.
3. La modalidad de las ayuda a conceder se corresponde con el reembolso de los
costes subvencionables incurridos y abonados por la entidad beneficiaria y financiación a
tipo fijo para suplir los costes del proyecto, en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 53.1 Reglamento 1060/2021.
4. En el Documento en el que se Establezcan las Condiciones de la Ayuda (D.E.C.A.) se
harán constar las opciones de costes simplificados aplicables a la operación seleccionada.
5. El beneficiario presentará sus solicitudes de reembolso en el período
comprendido entre el 1 de abril y el 31 de diciembre de cada año, salvo que el
Organismo Intermedio autorice períodos adicionales. Se presentará, al menos, una
solicitud de desembolso anual.
6. La Secretaría de Estado de Derechos Sociales podrá resolver, mediante petición
debidamente motivada de los interesados, prorrogar el plazo de presentación de la
última solicitud de reembolso.
7. En ningún caso el reembolso de los gastos podrá solicitarse más allá del 31 de
diciembre de 2029.
8. La entidad beneficiaria podrá emplear cualquier herramienta sujeta a derecho para
ejecutar la operación, no obstante, habrá de asegurar que ejecuta suficiente presupuesto a
través de medios propios para garantizar que cumple con las funciones de la dirección,
administración, secretaría y coordinación de la operación, al no ser delegables.
Cuarta. Pagos al beneficiario.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 74 del Reglamento (UE) 2021/1060,
la Secretaría de Estado de Derechos Sociales garantizará, en función de la
disponibilidad de financiación y teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 93.2 del
Reglamento (UE) 2021/1060, que los beneficiarios reciban el importe debido en su
totalidad, salvo en caso de incumplimiento determinado por la Autoridad de Gestión y en
un plazo de ochenta días a partir de la fecha en que el beneficiario presente la solicitud
de pago. El plazo podrá interrumpirse si la información presentada por el beneficiario no
permite a la Autoridad de Gestión determinar si el importe es exigible.
Los pagos a los beneficiarios se realizarán hasta que se haya reembolsado al
beneficiario la totalidad de sus solicitudes de reembolso, con el límite de la ayuda total
del FSE+ asignada a la operación seleccionada y descontándose cualesquiera
correcciones financieras que hubieran de aplicarse como consecuencia de las
eventuales irregularidades e incumplimientos detectados.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116034
2. La Autoridad de Gestión comunicará al beneficiario cualquier incidencia que
afecte a los gastos contenidos en sus solicitudes de reembolso, derivada de los controles
que lleven a cabo la propia Autoridad de Gestión, la Autoridad Contable, la Autoridad de
Auditoría u otras autoridades de control, nacionales y europeas.
3. El beneficiario deberá facilitar cuanta información y documentación le sea
requerida por dichas autoridades con la máxima diligencia.
4. El beneficiario asumirá cualesquiera consecuencias que pudieran derivarse del
seguimiento, ejecución, evaluación y control de las actuaciones que hubiere ejecutado
y/o de los gastos que hubiere presentado a la Autoridad de Gestión y que se hubieran
incluido por la Autoridad Contable en una declaración de gastos y solicitud de pago a la
Comisión Europea.
5. En caso de que se produjeran correcciones financieras a tanto alzado o
proporcionales, el beneficiario asumirá la parte correspondiente al porcentaje que
representen sus gastos en las solicitudes de pago presentadas a la Comisión Europea.
6. La Unidad Administradora del Fondo Social Europeo recibirá la ayuda del FSE+
de la Comisión Europea en una cuenta de la Secretaría General del Tesoro y
Financiación Internacional, en concepto de prefinanciación o de pagos intermedios para
el reembolso de gastos declarados a la Comisión. De ahí será transferido a otra cuenta
de la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional a nombre de la
Secretaría de Estado de Derechos Sociales. Las cantidades recibidas no se incorporarán
al presupuesto del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, sino que
estarán disponibles en un concepto extrapresupuestario para ser transferidas a los
beneficiarios de las operaciones seleccionadas por la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales.
Quinta. Obligaciones de la Secretaría de Estado de Derechos Sociales.
Serán obligaciones de la Secretaria de Estado de Derechos Sociales las siguientes:
1. La participación activa del personal del SEDS en la coorganización para la
preparación, desarrollo y evaluación del proyecto, mediante reuniones de trabajo, así
como su divulgación.
2. Todas aquellas derivadas de su papel como Organismo Intermedio para la
selección de operaciones.
3. La comunicación y difusión del proyecto en los soportes, redes sociales y medios
de comunicación en los que el SEDS tenga presencia.
Sexta. Obligaciones y Responsabilidades de la Gerencia de Servicios Sociales de
Castilla y León.
Serán obligaciones y responsabilidades de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León a través de la Gerencia de Servicios Sociales las siguientes:
1. Las instituciones beneficiarias estarán obligadas a comunicar de inmediato al
Organismo Intermedio cualquier modificación de las condiciones inicialmente indicadas
en su solicitud.
2. Al ser la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León la responsable de la
ejecución de la operación objeto de cofinanciación del FSE+, ésta se compromete a
cumplir la totalidad de las disposiciones normativas comunitarias sobre el Fondo Social
Europeo Plus (FSE+).
3. Se consideran obligaciones esenciales de los beneficiarios de las operaciones
seleccionadas las siguientes:
a. Asegurarse de que los gastos declarados son conformes con las normas
aplicables y que no existe doble financiación del gasto con otros fondos de la Unión
Europea o nacionales, así como con otros períodos de programación del Fondo Social
Europeo.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116035
b. Acreditar la realización de la actividad y facilitar las comprobaciones
encaminadas a garantizar la correcta realización de la operación objeto de la ayuda,
aportando al efecto cuanta documentación le fuera requerida. Se establecerá un
procedimiento de control que permita verificar y validar, en función del riesgo, las
solicitudes de reembolso presentadas por los beneficiarios, así como verificar sobre el
terreno un conjunto representativo de las actuaciones o proyectos que se estén llevando
a cabo.
c. Asumir la dirección, administración, secretaría y coordinación de la operación, sin
poder delegar ninguna de estas funciones.
d. Someterse a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control
financiero que realice la Unidad Administradora del Fondo Social Europeo, la
Intervención General de la Administración del Estado, el Tribunal de Cuentas, los
órganos de control de la Comisión Europea o el Tribunal de Cuentas de la Unión
Europea, de acuerdo con lo establecido en la normativa aplicable a la gestión de las
ayudas cofinanciadas con fondos europeos, aportando para ello cuanta información le
sea requerida.
e. Cumplir con los requisitos de difusión y publicidad establecidos en la estrategia
de comunicación del correspondiente programa, disponible en la página web de la
Unidad Administradora del Fondo Social Europeo. Asimismo, el beneficiario deberá
cumplir con las obligaciones en materia de información y comunicación que les
correspondan conforme a los artículos 47, 49 y 50 y al anexo IX del Reglamento (UE)
2021/1060. En relación con esta obligación, el beneficiario designará una persona de
contacto para las cuestiones de información y comunicación y para una eventual
participación en las redes que sobre esta materia proponga la Autoridad de Gestión o el
Organismo Intermedio.
f. Aceptar su inclusión en una lista pública de operaciones, que será objeto de
publicación electrónica o por otros medios según lo previsto en los artículos 49.3 y 49.4
del Reglamento (UE) 2021/1060.
g. Conservar los documentos originales, justificativos de la actuación realizada y la
aplicación de los fondos recibidos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control. La disponibilidad de los documentos se ajustará a lo dispuesto
en el artículo 82 del Reglamento (UE) 2021/1060. Asimismo, será obligación de los
beneficiarios comunicar a la Autoridad de Gestión la dirección o direcciones físicas
donde se custodia tal documentación.
h. Colaborar con la Autoridad de Gestión y el Organismo Intermedio en la
elaboración de aquellos informes para los que se solicite su colaboración.
i. Garantizar que se dispondrá de datos de los destinatarios últimos de las
actuaciones a nivel de microdato, así como que se podrá realizar un adecuado
seguimiento del cumplimiento de los indicadores de resultados.
j. Registrar la información relativa a todas las actuaciones y a cada una de las
personas sobre las que se ha actuado en el repositorio en la forma que en cada
momento señale la Autoridad de Gestión u Organismo Intermedio, con el fin de poder
medir el resultado real de las actuaciones y su impacto. En el cumplimiento de esta
obligación deberá respetarse en todo caso lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679,
de 27 de abril, de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
k. Utilizar el sistema de registro y almacenamiento de datos de cada operación,
propuesto por el Organismo Intermedio y garantizar que esos datos se recojan, registren
y almacenen en dicho sistema y que los datos sobre indicadores se desglosen con
arreglo a lo establecido en el anexo V del Reglamento (UE) 2021/1060.
l. Participar en las actividades establecidas por el Organismo Intermedio para el
intercambio de evidencias, buenas prácticas y conocimiento entre las operaciones
financiadas.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116036
Séptima. Comisión de Seguimiento.
Se crea una Comisión de seguimiento para la vigilancia, control y resolución de
cuantas cuestiones se susciten en torno a la interpretación y aplicación de la ejecución
del presente convenio, paritaria, formada por dos representantes de cada parte
designadas por los firmantes o personas en quienes deleguen.
Dicha comisión dictará sus propias normas internas de funcionamiento, debiéndose
reunir siempre que lo solicite alguna de las partes y, en todo caso, al menos una vez al
año.
La comisión en su funcionamiento se regirá por lo previsto en el presente convenio y,
supletoriamente, por lo dispuesto en la sección tercera del capítulo II del título preliminar
de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Comisión de Seguimiento deberá emitir un acta de conformidad que posibilitará el
inicio de la tramitación del reembolso.
Octava. Publicidad y difusión.
La Comunidad Autónoma de Castilla y León, a través de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, se compromete a destacar, en cuantas actividades realice
para la difusión de las acciones previstas en el presente convenio, la financiación
efectuada por el Fondo Social Europeo Plus, así como hacerlo constar en cuantos
materiales se reproduzcan y utilicen para la difusión o publicidad de los proyectos
financiados mediante el emblema de la Unión y una declaración de financiación
adecuada que indique Financiado por la Unión Europea en particular cuando promuevan
las acciones y sus resultados, facilitando información coherente, efectiva y
proporcionada dirigida a múltiples destinatarios, incluidos los medios de comunicación y
el público, de acuerdo con las obligaciones de información, comunicación y publicidad
establecidas en el las responsabilidades que asumen los beneficiarios en relación con la
transparencia en la ejecución de los Fondos y comunicación sobre los programas de
acuerdo con lo señalado en el artículo 50 del Reglamento (UE) 2021/1060 teniendo en
cuenta lo establecido en el anexo IX del Reglamento 2021/1060 en la sección II,
Transparencia en la ejecución de los Fondos y comunicación sobre los programas.
En particular, en las medidas de información y comunicación de las actuaciones que
desarrollan el presente convenio (carteles informativos, placas, publicaciones impresas y
electrónicas, material audiovisual, páginas web, anuncios e inserciones en prensa,
certificados, etc.), que deberán colocarse en un lugar bien visible y de acceso al público,
se deberán incluir los siguientes logos:
a) El emblema de la Unión Europea y, junto a éste, el texto «Financiado por la Unión
Europea, FSE+», que se puede encontrar en: https://commission.europa.eu/system/files/
2021-05/eu-emblem-rules_es.pdf.
b) El logo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030.
Novena. Vigencia.
La vigencia del presente convenio se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2029,
coincidiendo con el marco financiero del FSE+.
Conforme a lo indicado en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio resultará eficaz una vez inscrito, en
el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, al que se refiere
la disposición adicional séptima. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su
publicación facultativa en el Diario Oficial de la Comunidad Autónoma.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116037
Décima. Extinción.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución y, en concreto, por las causas
establecidas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio
existen actuaciones que en ese momento estén iniciadas, las partes, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento del convenio, podrán acordar su continuación hasta su
completa terminación, justificación y liquidación conforme a las cláusulas contenidas en
el mismo, conforme a lo establecido en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en coherencia con las obligaciones
que puedan derivarse del R 2021/1060.
Undécima. Modificación.
La modificación del presente convenio requerirá acuerdo expreso de las partes
firmantes, según el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público mediante la correspondiente Adenda de modificación,
siguiendo la misma tramitación que para su suscripción.
Los D.E.C.A. anexos a este convenio podrán sufrir modificaciones en función de lo
acordado por las partes, siempre y cuándo afecten cantidades o características de los
elementos que en ellos ya se incluyen, sin añadir condiciones adicionales. Igualmente,
no podrán alterarse los porcentajes de cofinanciación de la CCAA y el FSE+ en relación
al total del coste de la operación.
Duodécima. Protección de datos.
Ambas partes se comprometen a cumplir las exigencias previstas en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPD) y, en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la LOPD. La citada obligación subsistirá aun después de
terminado el proyecto. Asimismo, cuando proceda, vendrán obligados al cumplimiento de
lo establecido en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y
documentación clínica.
Decimotercera. Cláusula suspensiva.
Todo lo mencionado en el presente convenio con relación a las obligaciones, pagos,
participación y financiación se entiende condicionado a la conclusión de los acuerdos
necesarios con las Administraciones e Instituciones responsables correspondientes para
la efectiva adjudicación de la financiación del FSE.
Decimocuarta. Régimen jurídico aplicable y jurisdicción competente.
1. Este Convenio tiene naturaleza administrativa y se regula por lo dispuesto en la
siguiente normativa:
a. Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
junio de 2021 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al
Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así
como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116038
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados, y su normativa de desarrollo.
b. Reglamento (UE) 2021/1057 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
junio de 2021 por el que se establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que
se deroga el Reglamento (UE) 1296/2013, y su normativa de desarrollo.
c. Con carácter supletorio, los procedimientos de concesión y de control de las
subvenciones, regulados en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y su reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, así como la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
d. Orden TES/106/2024, de 8 de febrero, por la que se determinan los gastos
subvencionables por el Fondo Social Europeo Plus durante el período de
programación 2021-2027.
2. La Jurisdicción Contencioso-administrativa será la competente para resolver las
cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes en el desarrollo del
presente convenio, dada su naturaleza administrativa, de acuerdo con las previsiones de
los artículos 11.1.c) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, sin perjuicio de las facultades asignadas a la comisión de
Seguimiento.
Y, en prueba de conformidad con todo lo expuesto, las partes intervinientes firman el
presente convenio con fecha de la firma electrónica (27 de julio de 2026).–La Secretaria
de Estado de Derechos Sociales, María Rosa Martínez Rodríguez.–El Presidente del
Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios Sociales, Alejandro Vázquez
Ramos.
ANEXO 1
Documento en el que se establecen las condiciones de la Ayuda (DECA)
Operación Medida 7.L.07
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León
El presente documento se entrega a la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León y la Secretaría de Estado de Derechos Sociales, en calidad de Organismo
Intermedio para la Selección de Operaciones, para informarle de las condiciones de la
ayuda FSE+, en cumplimiento del artículo 73.3 del Reglamento (UE) de Disposiciones
Comunes 2021/1060 de 24 de junio de 2021.
Identificación de la operación: Acciones de formación de profesionales.
Método de selección: Convocatoria de manifestación de interés de comunidades
autónomas para la selección de operaciones en el marco del Programa de Inclusión
Social, Garantía Infantil y Lucha contra la Pobreza, cofinanciado con el Fondo Social
Europeo Plus (FSE+), aprobada en Resolución de 8 de abril de 2025, de la Secretaría de
Estado de Derechos Sociales.
Entidad beneficiaria: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Línea de actuación: 7. L.07 Acciones de formación de profesionales.
Fecha de inicio y fecha de finalización de la operación: 1 de diciembre de 2026 30 de
noviembre de 2029.
Fecha de propuesta solicitud de financiación: 9 de diciembre de 2025.
Fecha de selección de la operación: Fecha de firma del convenio.
Plazo de ejecución: 36 meses.
Localización geográfica: Castilla y León.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116039
Objeto de la operación:
Fortalecer las competencias profesionales de los equipos de atención temprana,
educación infantil, servicios sociales y del ámbito sanitario, con el objetivo de garantizar
que cuenten con las herramientas necesarias para la prevención primaria y secundaria,
la detección precoz y la intervención temprana basada en la evidencia científica. La
propuesta persigue optimizar los procesos de identificación y valoración de factores de
riesgo en el desarrollo infantil, favoreciendo la intervención temprana y la derivación
rápida a los servicios especializados cuando sea necesario. La finalidad es que los
profesionales dispongan de estrategias actualizadas y efectivas para acompañar a las
familias, con especial énfasis en la parentalidad positiva, la vinculación afectiva y el
fortalecimiento de la resiliencia familiar. Este esfuerzo formativo permitirá reducir
desigualdades de acceso y calidad, asegurando que la atención temprana sea una
respuesta eficaz y equitativa en contextos de vulnerabilidad o exclusión. Además, se
busca que los estándares de calidad se interioricen en la práctica profesional cotidiana,
generando una base sólida para la sostenibilidad del modelo de atención. La finalidad
última es garantizar que todos los niños y niñas de Castilla y León, especialmente
aquellos en situación de riesgo social o económico, puedan beneficiarse de
intervenciones oportunas, personalizadas y de calidad, que promuevan su desarrollo
integral y la inclusión social desde la primera infancia. De este modo, la línea no solo
persigue la mejora técnica de los profesionales, sino también la creación de un sistema
de atención temprana robusto, equitativo y alineado con las prioridades del Consenso
Estatal y del FSE+, contribuyendo al objetivo de una Europa más social e inclusiva.
Objeto de específicos:
OE1. Identificar necesidades formativas en el territorio, y definir objetivos formativos
claros y contextualizados.
OE2. Diseñar contenidos formativos y metodologías adaptadas a la realidad
profesional y territorial, basadas en evidencia científica.
OE3. Ejecutar un programa formativo que capacite a profesionales para
implementar los estándares de calidad en su práctica diaria.
OE4. Evaluar el impacto de la formación en el desempeño profesional y en la
calidad de la atención prestada a la infancia y las familias.
Breve descripción de la operación.
La Línea 7 (L07) presenta una propuesta integral para el despliegue del consenso
estatal en la atención temprana en Castilla y León, con un enfoque sistemático,
interdisciplinar y centrado en la familia y la comunidad.
La propuesta asume la atención temprana como un derecho universal y un servicio
público integral que responde a la necesidad de intervenir precozmente ante cualquier
trastorno o riesgo en el desarrollo de niños y niñas de 0 a 6 años. Este servicio se estructura
como un conjunto coordinado y articulado de actuaciones que incluyen la detección,
evaluación, diagnóstico, intervención, seguimiento y evaluación permanente de cada caso,
siempre en estrecha colaboración con la familia y en el entorno natural del niño o niña.
El enfoque metodológico parte de criterios científicos y consensuados a nivel estatal,
que promueven, una intervención interdisciplinar y transdisciplinar, con equipos
conformados por profesionales de la salud, educación y servicios sociales, que trabajen
coordinadamente y con visión holística del desarrollo infantil. La participación activa y
empoderamiento de las familias, reconociendo y fortaleciendo su papel central en el
proceso de intervención. La intervención preferentemente en contextos naturales –hogar,
escuela, comunidad– para asegurar la máxima efectividad, inclusión y continuidad del
proceso. Una atención adaptada a la diversidad cultural, social y territorial de Castilla y
León, prestando especial atención a las zonas rurales y población en situación de
vulnerabilidad. La consideración de la equidad, la accesibilidad y la calidad como
principios rectores del sistema.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116040
La propuesta también enfatiza la importancia de la coordinación interinstitucional y
multisectorial, estableciendo mecanismos claros para la cooperación entre servicios
sanitarios, sociales y educativos, así como la incorporación de redes comunitarias.
Desde el punto de vista operativo, la propuesta contempla la organización territorial
de los servicios, la planificación de plantilla proporcional a la demanda y el cuidado en la
estabilidad y cualificación del personal, para garantizar la continuidad y calidad en la
atención.
Además, se prevé un sistema de información y registro que permita la monitorización
de la prestación del servicio, la evaluación de resultados y la toma de decisiones basada
en evidencias.
En materia normativa, se fundamenta en el marco legal autonómico y estatal que
reconoce el derecho a la atención temprana, integrándose en políticas públicas con
recursos y planificación adecuados.
En resumen, esta propuesta para la L07 busca consolidar un modelo de atención
temprana funcional, accesible, científico y colaborativo que garantice a todos los niños y
niñas de Castilla y León el acceso a intervenciones tempranas eficaces, continuas y
centradas en la familia y el desarrollo integral.
Actuaciones y gastos subvencionables.
1. Las actuaciones financiables serán las siguientes:
Paquete de trabajo 1 - Diagnóstico y planificación formativa.
Paquete de trabajo 2 - Diseño curricular y metodológico.
Paquete de trabajo 3 - Implementación de la formación.
Paquete de trabajo 4 - Evaluación y seguimiento.
2. Se considerarán gastos subvencionables aquellos que respondan de manera
directa al cumplimiento del objeto de la subvención y que hayan sido efectivamente
incurridos por la entidad beneficiaria para la realización de las actuaciones descritas en
el presente apartado.
3. Se consideran gastos subvencionables aquellos que hayan sido realizados y
pagados en el periodo comprendido entre los dos meses anteriores a la fecha de firma
del convenio al que va anexo el presente DECA y el 31 de diciembre de 2029.
Plan de financiación
Euros
Costes de personal. 0,00
Otros costes directos. 254.232
Costes indirectos. 0,00
Total. 254.232
Cofinanciación autonómica Cofinanciación FSE+ Total
– – –
Euros Euros Euros
Total 101.692,80 152.539,20 254.232
Método de simplificación que se aplica para determinar los costes de la operación y
condiciones de pago.
No aplica.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116041
Justificación económica y pagos.
El beneficiario presentará sus solicitudes de reembolso en el período comprendido
entre el 1 de abril y el 31 de diciembre de cada año, salvo que la Autoridad de Gestión
autorice períodos adicionales. Sin perjuicio de lo anterior, a más tardar el 31 de octubre
de cada año el beneficiario deberá haber presentado al Organismo Intermedio al menos
una solicitud de reembolso por operación seleccionada con arreglo a los requisitos que,
a tal efecto, establezca el Organismo Intermedio, y conforme al plan financiero
establecido en este DECA.
En ningún caso el reembolso de los gastos podrá solicitarse más allá del 31 de
diciembre de 2029.
Justificación técnica y seguimiento.
La Comisión de seguimiento del Convenio suscrito entre la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León y la Secretaría de Estado de Derechos Sociales, en el marco
del cual se selecciona la presente operación, deberá reunirse con carácter previo a la
presentación de cada solicitud de reembolso por parte del beneficiario. En dicha
Comisión se analizará el estado de implementación de la operación a partir de, al menos,
los siguientes ítems:
– Estado de despliegue de cada una de las actuaciones financiables y cumplimiento
de los entregables previstos.
– Indicadores de realización y resultados intermedios.
– Estado de ejecución presupuestaria y previsión de cierre del ejercicio.
– Análisis de riesgos o dificultades detectadas, así como las medidas adoptadas
para su mitigación.
– Principales aprendizajes y elementos transferibles identificados durante la
ejecución de la operación.
La Secretaría de Estado de Derechos Sociales podrá remitir con antelación a la
entidad beneficiaria una serie de cuestiones o requerimientos de información
complementaria previos a la reunión de la Comisión.
Información en relación con las obligaciones que se asumen como beneficiario de
una Ayuda FSE+:
1. Se consideran obligaciones esenciales de los beneficiarios de las operaciones
seleccionadas, las siguientes:
a. Asegurarse de que los gastos declarados son conformes con las normas aplicables
y que no existe doble financiación del gasto con otros fondos de la Unión Europea o
nacionales, así como con otros períodos de programación del Fondo Social Europeo.
b. Acreditar la realización de la actividad y facilitar las comprobaciones
encaminadas a garantizar la correcta realización de la operación objeto de la ayuda,
aportando al efecto cuanta documentación le fuera requerida. Se establecerá un
procedimiento de control que permita verificar y validar, en función del riesgo, las
solicitudes de reembolso presentadas por los beneficiarios, así como verificar sobre el
terreno un conjunto representativo de las actuaciones o proyectos que se estén llevando
a cabo.
c. Asumir la dirección, administración, secretaría y coordinación de la operación, sin
poder delegar ninguna de estas funciones.
d. Someterse a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero
que realice la Unidad Administradora del Fondo Social Europeo, la Intervención General de
la Administración del Estado, el Tribunal de Cuentas, los órganos de control de la Comisión
Europea o el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea, de acuerdo con lo establecido en la
normativa aplicable a la gestión de las ayudas cofinanciadas con fondos europeos,
aportando para ello cuanta información le sea requerida.
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116042
e. Cumplir con los requisitos de difusión y publicidad establecidos en la estrategia
de comunicación del correspondiente programa, disponible en la página web de la
Unidad Administradora del Fondo Social Europeo. Asimismo, el beneficiario deberá
cumplir con las obligaciones en materia de información y comunicación que les
correspondan conforme a los artículos 47, 49 y 50 y al anexo IX del Reglamento (UE)
2021/1060. En relación con esta obligación, el beneficiario designará una persona de
contacto para las cuestiones de información y comunicación y para una eventual
participación en las redes que sobre esta materia proponga la Autoridad de Gestión o el
Organismo Intermedio.
f. Aceptar su inclusión en una lista pública de operaciones, que será objeto de
publicación electrónica o por otros medios según lo previsto en los artículos 49.3 y 49.4
del Reglamento (UE) 2021/1060.
g. Conservar los documentos originales, justificativos de la actuación realizada y la
aplicación de los fondos recibidos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control. La disponibilidad de los documentos se ajustará a lo dispuesto
en el artículo 82 del Reglamento (UE) 2021/1060. Asimismo, será obligación de los
beneficiarios comunicar a la Autoridad de Gestión la dirección o direcciones físicas
donde se custodia tal documentación.
h. Colaborar con la Autoridad de Gestión y el Organismo Intermedio en la
elaboración de aquellos informes para los que se solicite su colaboración.
i. Garantizar que se dispondrá de datos de los destinatarios últimos de las
actuaciones a nivel de microdato, así como que se podrá realizar un adecuado
seguimiento del cumplimiento de los indicadores de resultados recogidos en los
convenios a firmar entre las comunidades autónomas y la SEDS.
j. Registrar la información relativa a todas las actuaciones y a cada una de las
personas sobre las que se ha actuado en el repositorio en la forma que en cada
momento señale la Autoridad de Gestión u Organismo Intermedio, con el fin de poder
medir el resultado real de las actuaciones y su impacto. En el cumplimiento de esta
obligación deberá respetarse en todo caso lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679,
de 27 de abril, de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
k. Utilizar el sistema de registro y almacenamiento de datos de cada operación,
propuesto por el Organismo Intermedio y garantizar que esos datos se recojan, registren
y almacenen en dicho sistema y que los datos sobre indicadores se desglosen con
arreglo a lo establecido en el anexo V del Reglamento (UE) 2021/1060.
l. Participar en las actividades establecidas por el Organismo Intermedio para el
intercambio de evidencias, buenas prácticas y conocimiento entre las operaciones
financiadas.
2. El presente documento se entrega al beneficiario para informarle de las
condiciones de la Ayuda FSE+, en cumplimiento del artículo 73.3 del Reglamento (UE)
2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo.
Instrucciones para el cumplimiento de las obligaciones de los beneficiarios.
1. Codificación contable FSE+.
– Para cumplir con la obligación de llevar un sistema de contabilidad separada o
código contable adecuado de todos los gastos y los pagos, se incluirá la siguiente
referencia en todos los documentos contables: «COFINANCIADO POR LA UNIÓN
EUROPEA CCI 2021ES05SFPR003».
11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 205 Viernes 21 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 116043
2. Procedimientos para evitar la doble financiación.
– Para evitar la doble financiación con otros regímenes comunitarios o nacionales y
con otros períodos de programación, se asegurará mediante declaración expresa del
beneficiario en ese sentido en el momento que se solicite el reembolso de la ayuda.
3. Medidas de información y publicidad.
Para cumplir con las medidas de visibilidad, transparencia y comunicación
destinadas al público que se encuentran recogidas en los artículos 47, 49 y 50 y en el
anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060, se tendrá en cuenta lo siguiente:
– Expediente de gasto:
Se mencionará la cofinanciación por el FSE+ en todos los documentos de tramitación
del expediente de gasto.
– Documentos/Productos:
Durante la ejecución las medidas de comunicación y visibilidad consistirán en:
– Incluir en toda la documentación generada el emblema de la Unión: https://
commission.europa.eu/system/files/2021-05/eu-emblem-rules_es.pdf
Todas las referencias anteriores al emblema de la Unión deberán ir seguidas por el
texto «Cofinanciado por la Unión Europea» y cumplir con las características técnicas que
figuran en el anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060.
– Publicación electrónica de operaciones FSE+:
Sus actuaciones como beneficiario FSE+, aparecerán en una publicación electrónica
que recoge los nombres de las operaciones, los nombres de los beneficiarios FSE+, y la
cantidad de fondos públicos asignada. Dicha lista será publicada en la página web de la
Unidad Administradora del Fondo Social Europeo.
4. Pista de auditoría.
Todos los gastos y pagos que se realicen en relación con la acción cofinanciada
deberán mantener una adecuada pista de auditoría que permita relacionar de forma clara
y transparente los documentos justificativos con las acciones realizadas.
5. Custodia de documentación.
– La documentación que soporte los gastos que se presenten a cofinanciación
(expediente, contrato, facturas, justificación del pago efectivo, documentos que
justifiquen la prestación del servicio o bien contratado) deberá conservarse para ponerla
a disposición de los futuros controles. Para ello se deberá identificar la unidad que
custodiará la documentación y la dirección o direcciones físicas donde se custodia.
– Todos los documentos justificativos relacionados con la operación se conservarán
en el nivel adecuado, según establece el Reglamento1, durante un plazo de 5 años a
partir del 31 de diciembre del año en el que el Organismo Intermedio efectúe el último
pago al beneficiario.
1 Artículo 82 del Reglamento (UE) n.º 2021/1060. 11081-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X