NÚMERO 109
24533
Martes 9 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 1 de junio de
2026, de la Consejera, por la que se modifica la autorización administrativa
del centro docente privado de "Jerez de los Caballeros Montessori School", de
Jerez de los Caballeros. (2026061393)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la titularidad, en calidad de promotora, solici-
tando la modificación de la autorización administrativa del centro docente privado de Educa-
ción Infantil “Jerez de los Caballeros Montessori School” de Jerez de los Caballeros, por am-
pliación de las enseñanzas autorizadas, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 en relación
con el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por el que se establecen normas
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias, que preceptúa la publicación de la parte dispositiva de la resolu-
ción por la que se modifica la autorización, procede por la presente dar cumplimiento a dicho
mandato con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 1 de junio de 2026, de
la Consejera de Educación y Formación Profesional, del siguiente tenor literal:
“RESUELVO:
Primero. Conceder la modificación de la autorización administrativa por ampliación de las en-
señanzas autorizadas al centro docente privado “Jerez de los Caballeros Montessori School”,
en la localidad de Jerez de los Caballeros.
La situación resultante en el centro, tras la presente autorización es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: Jerez de los Caballeros Montessori School.
Titular del centro: Fundación Ricardo Leal.
Código: 06012802.
Domicilio: Carretera de Badajoz, 54.
Localidad: Jerez de los Caballeros.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Infantil, segundo ciclo.

NÚMERO 109
24534
Martes 9 de junio de 2026
Capacidad: Una unidad (25 puestos/unidad).
Denominación genérica: Centro de Educación Primaria.
Denominación específica: Jerez de los Caballeros Montessori School.
Titular del centro: Fundación Ricardo Leal.
Código: 06012802.
Domicilio: Carretera de Badajoz, 54.
Localidad: Jerez de los Caballeros.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Primaria.
Capacidad: Dos unidades (25 puestos/unidad).
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria Obligatoria.
Denominación específica: Jerez de los Caballeros Montessori School.
Titular del centro: Fundación Ricardo Leal.
Código: 06012802.
Domicilio: Carretera de Badajoz, 54.
Localidad: Jerez de los Caballeros.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: Cuatro unidades (20 puestos/unidad).
Segundo. De conformidad con el artículo 82.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia, al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones, que las aducidas por el interesado.
Tercero. La presente modificación de la autorización administrativa surtirá efectos a partir
del curso 2026-2027. El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a

NÚMERO 109
24535
Martes 9 de junio de 2026
solicitar la oportuna revisión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señala
la correspondiente Resolución. Asimismo, la eficacia de la resolución queda condicionada a
la obligación de obtener los permisos o autorizaciones que hayan de ser otorgados por otros
organismos competentes.
Cuarto. El personal que imparta docencia en las unidades autorizadas de Educación Infantil
y Primaria deberá reunir los requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa.
La titularidad del centro remitirá a la Delegación Provincial de Educación en Badajoz, en el su-
puesto de poner en funcionamiento las unidades, una relación del personal del que dispondrá
desde el momento de inicio de su actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas,
para su debida aprobación por la Delegación Provincial previo informe de la Inspección de
Educación.
Quinto. El centro, cuya autorización administrativa se modifica, deberá cumplir la normativa
aplicable sobre condiciones de seguridad en los edificios e instalaciones, así como cualesquie-
ra otros requisitos exigidos por la legislación sectorial vigente.
Sexto. De la presente resolución se dará traslado al Registro de centros docentes no universi-
tarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto 86/2005,
de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, el interesado podrá inter-
poner potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación y Formación
Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin
perjuicio de poder ejercitar cualquier otro que estime oportuno. Asimismo, podrá interponer
directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Tribunal
Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo establecido en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa”.
Mérida, 2 de junio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •