BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112642
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17469 Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad de Adeje, por la que practicó una anotación
preventiva de embargo.
En el recurso interpuesto por don J. G. D. contra la calificación del Registrador de la
Propiedad de Adeje, don Perfecto Blanes Pérez, por la que practicó una anotación
preventiva de embargo.
Hechos
I
Mediante mandamiento dictado el día 18 de septiembre de 2024 por doña A. G. H.,
Técnica de Hacienda de la Dependencia Regional de Recaudación de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria, Delegación Especial de Canarias, se solicitaba la práctica
de anotación preventiva de embargo sobre la finca registral número 33.362 del Registro
de la Propiedad de Adeje.
II
Presentado dicho mandamiento en el Registro de la Propiedad de Adeje, se practicó
la anotación preventiva de embargo el día 2 de octubre de 2024.
III
Mediante escrito, que tuvo entrada el día 16 de febrero de 2026 en el Registro de la
Propiedad de Adeje, don J. G. D. interpuso recurso en los siguientes términos:
«I. Objeto del escrito.
Que mediante el presente escrito formula recurso y queja frente a la actuación del
Registro de la Propiedad de Adeje, por la improcedente práctica de la Anotación
Preventiva de Embargo letra “D” sobre la finca registral n.º 33.362 de Adeje
(CRU 38015000466463), así como por el incumplimiento del deber de calificación
motivada y de información registral.
II. Hechos.
1. En fecha marzo de 2024, el Registro de la Propiedad de Adeje expidió
Certificación de Dominio y Cargas relativa a la finca indicada, en la que no constaba
vigente embargo alguno a favor de la AEAT, reflejándose expresamente la caducidad de
las anotaciones anteriores.
2. Pese a ello, con posterioridad se ha procedido a la práctica registral de una
supuesta reinscripción de embargo, letra “D” basada en la Diligencia n.º 381923318498L,
de fecha 9 de octubre de 2019, practicada registralmente el 2 de octubre de 2024.
3. Dicha actuación contradice el contenido del certificado expedido por el propio
Registro y se ha realizado sin que conste procedimiento ejecutivo vigente ni título nuevo
que la ampare.
96471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112643
III. Fundamentos jurídicos.
1. La anotación preventiva de embargo original, dimanante de la diligencia de 2019, se
encuentra caducada, y conforme a los artículos 86, 96 y 97 de la Ley Hipotecaria, no puede
ser prorrogada, rehabilitada ni producir efectos registrales una vez extinguida por caducidad.
2. Conforme a los artículos 18 y 99 de la Ley Hipotecaria, el Registrador tiene la
obligación indeclinable de calificar la validez, vigencia y eficacia jurídica del título
presentado, sin que exista subordinación alguna a la AEAT ni a otros órganos
administrativos.
3. La práctica de la anotación letra “D” vulnera los principios de legalidad, seguridad
jurídica, legitimación y fe pública registral, al introducir un asiento basado en un título
extinguido y carente de eficacia jurídica.
4. La anotación trae causa de un procedimiento administrativo de apremio, que
conforme al artículo 62.5 de la Ley 58/2003, General Tributaria se encuentra caducado,
careciendo por tanto de virtualidad para producir efectos registrales.
5. No consta la existencia de nuevo procedimiento ejecutivo válido y no prescrito, ni
resolución administrativa firme que permita la práctica de un nuevo asiento registral.
IV. Irrelevancia registral de la eventual subsistencia de la deuda tributaria.
1. La eventual subsistencia de una deuda tributaria alegada por la AEAT resulta
jurídicamente irrelevante a efectos registrales.
2. La existencia material o contable de una deuda no equivale a la existencia de un
título ejecutivo vigente ni de un procedimiento de apremio válido, únicos elementos que
pueden justificar una anotación preventiva de embargo.
3. Una vez caducado el procedimiento de apremio, el embargo no puede ser
reactivado, convalidado ni re-inscrito, aunque la Administración sostenga la persistencia
de la deuda.
V. Incumplimiento del deber de calificación y de información.
1. El Registro de la Propiedad de Adeje no ha emitido calificación jurídica motivada
alguna, limitándose a recomendar la solicitud de nuevos certificados.
2. Tal conducta constituye un incumplimiento del deber de calificación motivada y
una negativa injustificada de información, pese a haber quedado acreditada la identidad
del compareciente.
V. Solicitud.
Solicito a esa Dirección General:
1. Que admita el presente recurso y queja.
2. Que declare improcedente y contraria a Derecho la Anotación Preventiva de
Embargo letra “D”.
3. Que acuerde la rectificación del asiento registral.
4. Que valore el incumplimiento del deber de calificación e información por parte del
Registro.»
IV
El Registrador de la Propiedad emitió informe el día 18 de febrero de 2026 y elevó el
expediente a este Centro Directivo. En dicho informe afirmaba que practicó la anotación
preventiva de embargo en los términos recogidos en el mandamiento.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9.3 de la Constitución Española; 1, 18, 19 bis, 38, 40, 82 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; la Sentencia del Tribunal Supremo de 22 de mayo
96471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112644
de 2000; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 28 de julio y 14 de octubre de 2014, 29 de julio de 2016, 6 de junio de 2017, 18 de
abril, 17 de mayo y 13 de septiembre de 2018 y 2 de enero, 14 de marzo y 28 de
noviembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública de 11 de junio de 2020 y 25 de abril de 2024.
1. Se debate en el presente expediente si el recurso ante esta Dirección General es
el medio adecuado para mostrar la disconformidad con una anotación preventiva de
embargo ya practicada.
El recurrente alega que la anotación preventiva practicada el día 2 de octubre
de 2024 es improcedente y contraria a derecho por traer causa de un procedimiento
administrativo de apremio caducado.
2. Como ha sostenido de manera reiterada este Centro Directivo (vid., por todas,
Resolución de 18 de abril de 2018), los tres primeros párrafos del artículo 19 bis de la Ley
Hipotecaria señalan que: «Si la calificación es positiva, el Registrador inscribirá y expresará
en la nota de despacho, al pie del título, los datos identificadores del asiento, así como las
afecciones o derechos cancelados con ocasión de su práctica. Si el estado registral de
titularidad o cargas fuere discordante con el reflejado en el título, librará nota simple
informativa. La calificación negativa, incluso cuando se trate de inscripción parcial en virtud
de solicitud del interesado, deberá ser firmada por el Registrador, y en ella habrán de
constar las causas impeditivas, suspensivas o denegatorias y la motivación jurídica de las
mismas, ordenada en hechos y fundamentos de derecho, con expresa indicación de los
medios de impugnación, órgano ante el que debe recurrirse y plazo para interponerlo, sin
perjuicio de que el interesado ejercite, en su caso, cualquier otro que entienda procedente.
Si el registrador califica negativamente el título, sea total o parcialmente, dentro o fuera del
plazo a que se refiere el artículo 18 de la Ley, el interesado podrá recurrir ante la Dirección
General de los Registros y del Notariado o bien instar la aplicación del cuadro de
sustituciones previsto en el artículo 275 bis de la Ley».
En base a lo expuesto, solo cabe interponer recurso ante esta Dirección General
cuando el Registrador califica negativamente el título, sea total o parcialmente.
En este mismo sentido el artículo 324 de la Ley Hipotecaria comienza señalando que
«las calificaciones negativas del registrador podrán recurrirse potestativamente ante la
Dirección General de los Registros y del Notariado en la forma y según los trámites
previstos en los artículos siguientes (…)», añadiendo el artículo 326 de dicha ley que «el
recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e
inmediatamente con la calificación del Registrador, rechazándose cualquier otra pretensión
basada en otros motivos o en documentos no presentados en tiempo y forma».
Es, por tanto, continua doctrina de esta Dirección General (basada en el contenido
del artículo 326 de la Ley Hipotecaria y en la doctrina de nuestro Tribunal Supremo,
Sentencia de 22 de mayo de 2000), que el objeto del expediente de recurso contra
calificaciones de registradores de la propiedad es exclusivamente la determinación de si
la calificación es o no ajustada a Derecho. No tiene en consecuencia por objeto cualquier
otra pretensión de la parte recurrente, señaladamente la de dejar sin efecto asientos ya
practicados, cuestión extraña al recurso.
3. De acuerdo con lo anterior, es igualmente doctrina reiterada que, una vez
practicado un asiento, el mismo se encuentra bajo la salvaguardia de los tribunales,
produciendo todos sus efectos en tanto no se declare su inexactitud, bien por la parte
interesada, bien por los tribunales de Justicia de acuerdo con los procedimientos
legalmente establecidos (cfr. artículos 1, 38, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria).
Por ello, como ha reiterado este Centro Directivo (cfr., por todas, las Resoluciones
de 2 de febrero de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto
de 2011 y 5 y 20 de febrero y 27 de marzo de 2015), la rectificación de los asientos
exige, bien el consentimiento del titular registral y de todos aquellos a los que el asiento
atribuya algún derecho –lógicamente siempre que se trate de materia no sustraída al
ámbito de autonomía de la voluntad–, bien la oportuna resolución judicial recaída en
96471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112645
juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes el asiento que se trate de
rectificar conceda algún derecho.
Conforme a esta reiterada doctrina, en el presente caso debe concluirse que el
recurso no puede prosperar en relación con la pretensión contenida en el mismo, pues
practicados los correspondientes asientos registrales los mismos se hallan bajo la
salvaguardia judicial y no es posible, en el concreto ámbito de este expediente, revisar,
como se pretende, la legalidad en la práctica de dichos asientos ni de la calificación
positiva previa en que encuentran su fundamento los efectos de legitimación que dichos
asientos generan.
Las alegaciones del recurrente deben ser formuladas ante la Agencia Tributaria y sus
órganos de recaudación.
En consecuencia,
Esta Dirección General ha acordado desestimar recurso y confirmar la nota de
calificación del Registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la provincia del lugar donde radica el inmueble
en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del
juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de la Ley
Hipotecaria.
Madrid, 13 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
96471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X