BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112783
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17498 Resolución de 30 de julio de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Júcar, O.A., por la que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de
Mutxamel, para la adecuación y mantenimiento de un tramo del barranco de
Juncaret.
La Confederación Hidrográfica del Júcar y el Ayuntamiento de Mutxamel, han
suscrito, con fecha 21 de julio de 2026, el convenio de referencia, por lo que conforme a
lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico
del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Valencia, 30 de julio de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Júcar, O.A., Miguel Polo Cebellán.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. y el Ayuntamiento
de Mutxamel, para la adecuación y mantenimiento de un tramo
del barranco de Juncaret
REUNIDOS
De una parte, don Miguel Polo Cebellán, que interviene en nombre y representación
de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., con NIF Q.46.17001-E, de la que es
Presidente, nombrado por el Secretario de Estado de Medio Ambiente (toma de posesión
del 2 de febrero de 2021), de acuerdo con las facultades que le confiere el artículo 30 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Aguas, y en ejercicio de las competencias asignadas en los artículos 23.2.b)
y 25.2 del citado texto refundido y que le confiere el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, don Rafael García Berenguer, Alcalde de Mutxamel, que interviene en
nombre y representación del Ayuntamiento de Mutxamel, nombrado en Pleno extraordinario
del día 17 de junio de 2023, en ejercicio de las atribuciones conferidas por las Leyes 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local y Ley 8/2010, de 23 de junio,
de Régimen Local de la Comunitat Valenciana, con NIF ***5430** y sede en Mutxamel, en
la avenida Carlos Soler, 46, 03110 Mutxamel (Alicante).
Ambas partes, en el ejercicio de sus respectivos cargos y en la representación que
ostentan, se reconocen recíprocamente capacidad y competencia para formalizar el
presente convenio y, a tal efecto
EXPONEN
I. Que por lo que respecta a la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., con carácter
general y en lo que refiere a las actuaciones de mantenimiento y conservación de cauces que
discurran por zonas no urbanas, es de destacar que el artículo 4.º.k), del Real
Decreto 984/1989, de 28 de julio, por el que se determina la estructura orgánica dependiente
de la Presidencia de las Confederaciones Hidrográficas, atribuye a las Comisarías de Aguas
89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112784
la realización de las obras de mera conservación de los cauces públicos, basándose
específicamente esta función en el mantenimiento del régimen de corrientes y de su
funcionamiento natural de desagüe en avenidas ordinarias de los cauces públicos.
II. Que por lo que se refiere al Ayuntamiento de Mutxamel, según el artículo 28.4 de
la Ley 10/2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional, la realización de actuaciones
en cauces públicos en zona urbana corresponde a las administraciones competentes en
ordenación del territorio y urbanismo, considerando que, según la Sentencia del Tribunal
Supremo, de 10 de junio de 2014, deben entenderse por zonas urbanas los espacios
materialmente urbanos, esto es, un pueblo o ciudad y sus aledaños, espacios en los que
sería igualmente de aplicación la previsión contenida en el artículo 28.4 Ley del Plan
Hidrológico Nacional:
«Las actuaciones en cauces públicos situados en zonas urbanas corresponderán a
las Administraciones competentes en materia de ordenación del territorio y urbanismo,
sin perjuicio de las competencias de la Administración hidráulica sobre el dominio público
hidráulico.
El Ministerio de Medio Ambiente y las Administraciones Autonómicas y Locales
podrán suscribir convenios para la financiación de estas actuaciones.»
III. Que para lograr una mayor eficacia en las actuaciones de ambas entidades y
aprovechar al máximo las posibles sinergias, en las actuaciones de conservación y
mantenimiento de cauces y en particular en la eliminación de especies exóticas
invasoras de flora y restauración de hábitats, ambas entidades firmantes manifiestan su
interés en colaborar conjuntamente, a través de la articulación del presente convenio.
IV. Que ambas entidades, desean colaborar asimismo en el seguimiento de las
acciones de intercambio de información y mejora que se acometan, obteniendo así una
valiosa información de cara a planificar nuevas acciones.
V. Quedan suficientemente acreditadas, por tanto, las razones de interés ambiental
que, persiguiendo un fin común de interés general, justifican la suscripción del convenio.
VI. Que ambas entidades tienen interés en iniciar la colaboración a través de un
convenio, de acuerdo con la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
En atención a las anteriores consideraciones, ambas partes acuerdan formalizar el
presente convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es formalizar la colaboración entre la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A. y el Ayuntamiento de Mutxamel, para los trabajos de
conservación y mantenimiento de cauces, mediante la recuperación del bosque de ribera
en un tramo (urbano y no urbano) del barranco del Juncaret, cuyas márgenes se
encuentran en la actualidad colonizadas por la especie invasora A. Donax.
Las actuaciones que fundamentalmente se contemplan para el desarrollo del
presente convenio son aquellas relacionadas con los trabajos de conservación y
mantenimiento de cauces competencia de ambas Administraciones (según si es tramo
urbano o no urbano), sin perjuicio de las competencias que en estas materias pudieran
corresponder a otras Administraciones Públicas.
Segunda. Ámbito de aplicación.
El ámbito de actuación del presente convenio es un tramo (urbano y no urbano) del
barranco del Juncaret definido por las coordenadas UTM, ETRS 89 HUSO 30 Xi= 719.948
Yi= 4.255.362 Xf= 720.868 Yf= 4.254.697 en el ámbito territorial de la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A y a su paso por el TM de Mutxamel.
89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112785
Tercera. Obligaciones de las partes.
La Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. se compromete a:
– Planificar y ejecutar los trabajos de recuperación del bosque de ribera del barranco
del Juncaret, dentro de los trabajos de conservación y mantenimiento de cauces que
realiza este organismo, mediante medios propios (TRAGSA).
Los trabajos consistirán en una primera fase de eliminación de especies invasoras y
colocación de cobertura opaca a ejecutar durante el año 2026. Posteriormente, y
trascurridos dos años desde la finalización de la primera fase, se realizará una segunda
fase de retirada de cobertura y plantaciones de especies autóctonas de ribera.
– Informar al Ayuntamiento de Mutxamel del coste de las actuaciones ejecutadas en
cada momento.
– Colaborar, prestar asesoría y supervisión en el desarrollo de las actuaciones de
mantenimiento a realizar por el Ayuntamiento de Mutxamel.
– Citar al Ayuntamiento de Mutxamel en cualquier trabajo de investigación y/o
publicación que se realice cuando se utilicen los resultados de la actuación.
Por su parte, el Ayuntamiento de Mutxamel se compromete a:
– El mantenimiento de la actuación (control de rebrotes de Arundo donax) durante
los dos años de permanencia de la cobertura opaca y riego de plantaciones durante los
dos años siguientes a la finalización de la fase 2 de la actuación.
– Aportar a la Confederación Hidrográfica del Júcar un importe económico
de 70.000 euros durante la primera anualidad 2026 como contribución parcial a la
ejecución de la primera fase de actuación.
– Citar a la CHJ en cualquier trabajo de investigación y/o publicación que se realice
cuando utilicen los resultados de la actuación.
La Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. y el Ayuntamiento de Mutxamel se
comprometen a coordinar la actuación facilitándose información mutuamente.
Cuarta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Con el objeto de asegurar el correcto desarrollo del presente convenio, desde el
momento en que el convenio sea eficaz, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
quedará constituido el mecanismo de seguimiento, vigilancia y control del mismo,
integrado por un representante de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. y un
representante del Ayuntamiento de Mutxamel.
El representante del Ayuntamiento de Mutxamel será designado al efecto por su
Alcalde. El representante de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. será
nombrado por su Presidente.
Serán funciones del citado mecanismo:
– Coordinación en la realización de los trabajos, mediante al menos, una reunión
anual.
– El seguimiento, análisis de incidencias, revisión, y actualización de las acciones
realizadas en relación con este convenio.
– Interpretar, en caso de duda, el contenido del presente convenio y, en
consecuencia, proponer las variaciones o cambios aconsejables para su mejor
cumplimiento.
Se reunirán al menos una vez al año, además de estar en contacto durante el
desarrollo de las actuaciones y efectuar las visitas a campo preceptivas para el correcto
desempeño del convenio.
Por acuerdo del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control, las partes podrán
promover y aprobar posibles reajustes de anualidades de pagos en función de la
89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112786
evolución de la ejecución del objeto y de las actuaciones contempladas en el presente
convenio, siempre que estos no supongan un incremento económico global ni del plazo
del mismo.
Quinta. Financiación.
El presente convenio comporta una cofinanciación por parte de ambas
administraciones, con un coste total previsto de 140.000 euros.
La Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. se compromete a ejecutar, con
medios propios y dentro de su programa de conservación y mantenimiento de
cauces, la actuación de recuperación del bosque de ribera del barranco del Juncaret
en el tramo acordado, en el marco del pliego de obras de actuaciones para la
restauración y conservación de los cauces públicos en el ámbito de la Confederación
Hidrográfica del Júcar en las provincias de Valencia y Alicante (2025-2027)
Clave FP.CAM.047/2025-2025ST0047, con un importe de 70.000 euros (aplicación
presupuestaria: 23 107 452A 611).
Por su parte el Ayuntamiento de Mutxamel se compromete a hacer una aportación
económica para lograr el fin común descrito en el objeto de este convenio. Para
ello abonará a la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. (partida
presupuestaria: 2026.0.241.17215.0.48918 Convenio Confederación Hidrográfica del
Júcar. 70.000 €), la cantidad de 70.000 euros, como contribución parcial a la ejecución
de los trabajos objeto de este convenio. Esta aportación se realizará integra durante la
anualidad 2026, a través de transferencia que realizará el Ayuntamiento de Mutxamel a
la cuenta ES03 9000 0066 9002 0000 0187 titularidad de la Confederación Hidrográfica
del Júcar, O.A. abierta en el Banco de España, tras la entrega al mismo, por parte de
dicha Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., del certificado de fin de obra
correspondiente a la primera fase de la actuación objeto del convenio.
Este importe se destinará únicamente a sufragar los gastos de horas de trabajo del
personal y los materiales que impliquen estos trabajos para la recuperación del bosque
de ribera del barranco del Juncaret en el tramo acordado, sin que pueda existir un
excedente para la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A. que pueda considerarse
un incentivo o beneficio económico. En el caso de que existiera remanente en la
aportación financiera del Ayuntamiento de Mutxamel, y la Confederación Hidrográfica
del Júcar, O.A. no quiera o no pueda destinarlo a actuaciones relacionadas con el
objeto del convenio, se deberá reintegrar al Ayuntamiento de Mutxamel en el plazo
máximo de un mes a contar desde la resolución del convenio.
A continuación, se muestra la distribución presupuestaria por anualidades:
Por parte de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A:
Anualidad 2026: 38.000 euros.
Anualidad 2028: 32.000 euros.
Por su parte el Ayuntamiento de Mutxamel:
Anualidad 2026: 70.000 euros.
Sexta. Difusión.
Durante la vigencia del presente convenio, las partes acuerdan hacer difusión pública
de la existencia del mismo por cualquier medio de comunicación, haciéndose mutuo
reconocimiento público. 89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112787
Séptima. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
En cuanto al régimen de modificación del convenio, se requerirá el acuerdo unánime
de las partes firmantes del mismo.
La duración del presente convenio será de cuatro años prorrogables por acuerdo
unánime y expreso de las partes, que deberá ser formalizado por escrito antes de la
expiración del plazo convenido.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio no resultará eficaz hasta su
inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal. Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado». El
cómputo de los cuatro años de vigencia se iniciará, por tanto, el día de su inscripción.
Octava. Resolución y extinción del convenio.
Cualquiera de las partes podrá resolver el presente convenio de manera unilateral,
comunicándolo a la otra por escrito con un mes de antelación a la fecha en la que desee
la terminación del mismo o, en su caso, de su prórroga.
El presente convenio, firmado bajo los principios de colaboración y buena fe, se
extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución. De conformidad con lo previsto en el artículo 51.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, son causas de
resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio. La resolución del convenio por esta causa no conllevará indemnización de
perjuicios causados.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En cualquier caso, la resolución anticipada no afectará las actividades en curso, las
cuales se seguirán desarrollando hasta un plazo improrrogable que será fijado por las
partes cuando se resuelva el convenio.
Novena. Naturaleza y régimen jurídico.
El presente convenio tiene carácter administrativo, siéndole de aplicación lo
establecido en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y en lo no regulado expresamente por los principios
generales del derecho administrativo.
Décima. Resolución de conflictos.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio. Ahora bien, y sin perjuicio de las funciones que se atribuyen a la
89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112788
Comisión de Seguimiento creada al amparo de este convenio, en caso de no ser posible
una solución amigable y resultar procedente un litigio judicial, ambas partes se
someterán expresamente a la jurisdicción contencioso-administrativa.
En prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el presente
documento, en la fecha que aparece en la firma electrónica, permaneciendo un ejemplar
del mismo en poder de cada una de las partes.–El Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A., Miguel Polo Cebellán.–El Alcalde del Ayuntamiento de
Mutxamel, Rafael García Berenguer.
89471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X