BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112730
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
17487 Resolución de 27 de julio de 2026, de la Autoridad Portuaria de Gijón, sobre
delegación de competencias.
El Consejo de Administración de la Autoridad Portuaria de Gijón, en su sesión de 10
de julio de 2026, adoptó los siguientes acuerdos en materia de delegación de
competencias, al amparo de lo dispuesto en el artículo 30.5.b), en relación con los
artículos 31 y 33 del Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina
Mercante, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 septiembre, y con el
artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
Primero.
Ratificar la delegación de competencias en el Director de la Autoridad Portuaria en
materia de contratación menor realizada por el Consejo de Administración en su sesión
de 15 de marzo de 2018.
Segundo.
Modificar la resolución adoptada por el Consejo de Administración de la Autoridad
Portuaria de Gijón, en su sesión de 31 de marzo de 2025, en materia de delegación de
competencias en la presidencia y en la dirección para incluir en cuanto a la delegación
de competencias en la dirección lo siguiente: En materia de contratación menor: Ejercer
las funciones propias de órgano de contratación en los contratos que se tramiten
conforme a un expediente de contratación menor, de valor estimado inferior a 40.000
euros, cuando se trate de contratos de obras, o a 15.000 euros, cuando se trate de
contratos de suministro o de servicios.
Tercero.
Las delegaciones de competencias previstas en esta resolución serán revocables en
cualquier momento por el Consejo de Administración de la Autoridad Portuaria de Gijón.
Como órgano titular, el Consejo podrá avocar el ejercicio de las competencias
delegadas.
Cuarto.
En cuantas resoluciones sean adoptadas en el ejercicio de las competencias
delegadas por la presente resolución, se hará constar expresamente tal circunstancia
mediante la mención de esta resolución y de su fecha de publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Quinto.
Ordenar que se disponga lo necesario para que las delegaciones aprobadas sean
publicadas en el «Boletín Oficial del Estado», de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 9.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
78471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112731
Sexto.
Dar cuenta regularmente al Consejo de Administración de los actos dictados en
ejercicio de las competencias delegadas.
Lo que en cumplimiento del artículo 9.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, se publica para general conocimiento.
Gijón, 27 de julio de 2026.–La Presidenta de la Autoridad Portuaria de Gijón, Nieves
Roqueñí Gutiérrez.
ANEXO
Delegación de competencias del Consejo de Administración en la Presidencia
de la Autoridad Portuaria
En materia de ejercicio de facultades y acciones:
1. En los casos en que por su naturaleza se requiera actuar con prontitud, dando
cuenta al Consejo en la primera sesión que se celebre, conferir o revocar los poderes
generales o especiales a personas determinadas, tanto físicas como jurídicas, para los
asuntos en que fuera necesario tal otorgamiento.
2. Acordar lo conveniente sobre el ejercicio de las acciones y recursos que
correspondan a la Autoridad Portuaria en defensa de sus intereses ante las
Administraciones Públicas y Tribunales de Justicia de cualquier orden, grado o
jurisdicción, dando cuenta al Consejo de Administración en la primera sesión que
celebre.
En materia de personal:
3. Definir las necesidades del personal de la entidad, así como sus modificaciones,
aprobar su régimen retributivo, contratar al mismo y cuantos actos sean necesarios para
este fin, dentro de las plantillas de personal y masa salarial aprobadas. Esta delegación
no incluye lo relativo a la contratación y cese del personal directivo, del personal de
confianza, ni del personal excluido de convenio colectivo.
4. Los planes de formación del personal, en todo lo relativo a su elaboración y
ejecución.
5. La facultad sancionadora prevista en el Convenio colectivo y en las normas
laborales de general aplicación por faltas leves y graves.
6. La concesión de anticipos al personal.
En materia de procedimientos administrativos:
7. La resolución de las reclamaciones de responsabilidad patrimonial que se
formulen ante la Autoridad Portuaria hasta un límite máximo de 50.000 mil euros.
8. La resolución de rectificación de los errores materiales, aritméticos o de hecho
existentes en actos adoptados por este Consejo.
9. Acordar la ejecución forzosa de los actos administrativos dictados por el Consejo
no atendidos en el plazo otorgado para ello por el obligado a su cumplimiento, así como
la resolución de los recursos que puedan plantearse contra tal acuerdo.
10. Autorizar actividades y ocupaciones de superficie, con carácter provisional,
hasta el otorgamiento por el Consejo de la correspondiente autorización.
11. Acordar el desahucio administrativo establecido en el apartado segundo del
artículo 103 del TRLPEMM.
12. Otorgar la autorización a los prestadores de servicios portuarios para la
suspensión de los correspondientes servicios, recogida en el apartado 4 del artículo 109
del TRLPEMM, así como resolver los recursos que se puedan presentar sobre esta
materia.
78471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112732
13. La potestad sancionadora para infracciones leves y graves previstas en las
normas que resulten de aplicación, salvo en aquellos casos que, por su especial
trascendencia o cuantía, la presidencia eleve el asunto al Consejo, o que este lo recabe
para sí.
14. Resolver los expedientes de declaración de abandono de vehículos y de
mercancías sin perjuicio, en su caso, de las competencias de otras Administraciones
públicas.
15. Resolver los expedientes de declaración de abandono de buques y los
expedientes subsiguientes que hayan de tramitarse con arreglo a lo previsto en el
artículo 302 del TRLPEMM.
16. Acordar el desguace y, en su caso, la enajenación de materiales inservibles y
de instalaciones no fijas, así como la enajenación de bienes muebles de cualquier
naturaleza, siempre que su valor no exceda de 50.000 euros.
17. Resolver de los recursos de reposición que se puedan plantear contra los actos
dictados en ejercicio de las competencias delegadas.
En materia de seguridad:
18. Aprobar las evaluaciones de los Planes de Protección de las nuevas
instalaciones afectadas por el código PBIP/ISPS así como de las posibles revisiones de
las evaluaciones y de los planes de protección ya aprobados.
19. Aprobar previamente el Plan de Seguridad del Operador y el Plan de Protección
Específico.
20. La aprobación, previo informe favorable del Oficial de Protección del Puerto de
Gijón, de los planes de protección de las instalaciones portuarias y sus modificaciones,
así como la aprobación de las evaluaciones de protección de las instalaciones portuarias
y revisiones.
21. El otorgamiento de las autorizaciones de Responsable y/o Auxiliar de
circulación del Puerto de Gijón en cumplimiento de la normativa ferroviaria de aplicación
y acordar lo conveniente sobre adaptaciones o modificaciones oportunas en el Sistema
de Gestión de la Seguridad Ferroviaria, dando cuenta al Consejo en la primera sesión
que celebre.
En materia de contratación:
22. El ejercicio de las funciones propias del órgano de contratación, con excepción
de la aprobación del expediente (orden de contratación, aprobación del gasto y de los
pliegos) y la adjudicación en contratos cuyo valor estimado supere los 900.000,00 euros.
En materia de finanzas y precios privados:
23. Aprobar las inversiones financieras temporales a realizar para la colocación de
excedentes temporales de tesorería en instrumentos de ahorro de renta fija emitidos por
Bancos y Cajas de Ahorro de calificación adecuada.
24. Resolver las reclamaciones en materia de tarifas por servicios comerciales
prestados por la entidad.
Delegación de competencias del Consejo de Administración en la Dirección
de la Autoridad Portuaria
En materia de tasas portuarias y otros ingresos de derecho público:
1. Las competencias, actuaciones y funciones concernientes a la gestión y
liquidación de las tasas y demás ingresos de derecho público de la Autoridad Portuaria,
incluyendo la resolución de recursos de reposición contra las resoluciones dictadas en
ejercicio.
78471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112733
2. Las competencias, actuaciones y funciones concernientes a la recaudación de
las tasas y demás ingresos de derecho público de la Autoridad Portuaria, excepto el
aplazamiento o fraccionamiento de deudas por importe superior a 50.000 euros.
En materia de actividad portuaria:
3. Adoptar cualquiera de las medidas establecidas en los puntos 1 y 2 del
artículo 304 del TRLPEMM en los supuestos de riesgo grave o peligro de hundimiento de
un buque en el puerto y de hundimiento de buques en las aguas del puerto.
4. Adoptar cualquiera de las medidas establecidas en el punto 4 del artículo 304 del
TRLPEMM en los supuestos de retención, conservación o depósito de un buque en la
zona de servicio de un puerto acordados con ocasión de un procedimiento judicial o
administrativo, así como las establecidas en el punto 5 del artículo 304 del TRLPEMM en
los supuestos de embargo o retención judicial o administrativa de buques para garantizar
la actividad portuaria.
En materia de contratación menor:
5. Ejercer las funciones propias de órgano de contratación en los contratos que se
tramiten conforme a un expediente de contratación menor, de valor estimado inferior
a 40.000 euros, cuando se trate de contratos de obras, o a 15.000 euros, cuando se trate
de contratos de suministro o de servicios.
El Director de la Autoridad Portuaria mantiene la delegación de competencias del
Presidente acordada mediante resolución del Presidente de la Autoridad Portuaria de 16
de febrero de 2016 (BOE de 20 de febrero de 2016) para el otorgamiento de
autorizaciones demaniales cuyo plazo de vigencia no exceda de un año.
78471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X