BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112711
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
17481 Resolución 420/38353/2026, de 3 de agosto, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con la Sociedad Española de
Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias, para la realización de
actividades docentes, de investigación, difusión y de cualquier otro ámbito de
interés mutuo.
Suscrito el 30 de julio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias para la
realización de actividades docentes, de investigación, difusión y de cualquier otro ámbito
de interés mutuo, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta
resolución.
Madrid, 3 de agosto de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Sociedad Española de Medicina
Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias para la realización de actividades
docentes, de investigación, difusión y de cualquier otro ámbito de interés mutuo
Madrid, 30 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar, don Pedro
José García Cifo, nombrado por Real Decreto 627/2020, de 30 de junio, por delegación
de firma expresa para este acto de la Subsecretaria de Defensa doña Adoración Mateos
Tejada, nombrada por Real Decreto 361/2022, de 10 de mayo, en nombre y
representación del Ministerio de Defensa, en uso de la competencia delegada prevista
en el apartado primero.c) de la Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre, sobre
delegación de competencias en autoridades del Ministerio de Defensa en materia de
convenios de colaboración.
De otra parte, don José Garnacho Montero, presidente de la Sociedad Española de
Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias, nombrado en la Asamblea General
extraordinaria de 17 de junio de 2025, inscrita en el Registro Nacional de Asociaciones,
con el número nacional 10.002 y con facultades suficientes a tenor de lo establecido en
sus Estatutos, con domicilio social en C/ Alcalá, 290, 28027, Madrid.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el presente convenio se regirá por lo dispuesto en su clausulado y en las
disposiciones, que le sean aplicables, tanto de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112712
Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas, como de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.
Segundo.
Que el Ministerio de Defensa (MINISDEF), en aplicación de los dispuesto en el
artículo 55 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, promoverá la
colaboración con universidades, centros de formación profesional e instituciones
educativas, civiles y militares, tanto nacionales como extranjeras, para impartir
determinadas enseñanzas o cursos y para el desarrollo de programas de investigación a
través de acuerdos.
Tercero.
Que la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar cuenta con los
recursos y medios necesarios para poder llevar a cabo las actividades objeto de este
convenio.
Cuarto.
Que la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias
(SEMICYUC) es una entidad sin ánimo de lucro, que tiene entre sus objetivos promover
la mejora en la atención al paciente críticamente enfermo, así como potenciar el ejercicio
profesional de sus asociados y ayudar al desarrollo de sus competencias, procurando al
mismo tiempo el reconocimiento de éstos en el entorno de la salud y de la sociedad.
Quinto.
Que la Escuela Militar de Sanidad de la Academia Central de la Defensa, integrada
en la estructura educativa del MINISDEF, tiene como funciones impartir las enseñanzas
de formación y perfeccionamiento en materia de Sanidad Militar a los alumnos
nacionales o extranjeros, civiles o militares, conforme a los acuerdos o convenios
establecidos y mantener relaciones con centros nacionales o extranjeros referidas a
materias de interés para la sanidad en las Fuerzas Armadas.
Sexto.
Que el MINISDEF considera de interés para sus fines, el establecimiento de una
nueva colaboración A la ya iniciada en anterioridad mediante el convenio suscrito el 14
de julio de 2022, que permita la continuidad en el adiestramiento y actualización
académica, así como el mantenimiento de las competencias propias de su especialidad
fundamental en el manejo y atención al paciente crítico.
Séptimo.
Que para el desarrollo profesional de ambas partes es imprescindible poder contar
con profesionales altamente cualificados y esto se posibilita con colaboraciones
docentes y de investigación en el entorno del paciente crítico.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio entre el Ministerio de Defensa (MINISDEF) y la Sociedad
Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) es la
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112713
colaboración en los campos científico y técnico, para la realización de actividades
docentes, de investigación, de difusión y de cualquier otro ámbito de interés mutuo
relacionadas con la atención al paciente crítico.
Segunda. Aportaciones de las partes.
1. Por parte del MINISDEF:
a) A través de la Escuela Militar de Sanidad de la Academia Central de la Defensa
(EMISAN/ACD), posibilitar la participación de personal seleccionado por la SEMICYUC
en calidad de alumnos, a los cursos de soporte vital avanzado en combate en sus
diferentes ediciones anuales, ofertando hasta un máximo de tres plazas por trimestre.
b) A través de la EMISAN/ACD, realizar los cursos incluidos en el objeto de este
convenio, siguiendo la normativa propia del Plan Nacional de Reanimación
Cardiopulmonar (PNRCP) de la SEMICYUC, incluyendo el curso de soporte vital
avanzado en combate (SVACOM) y, en su caso, aquellos de soporte vital básico y
desfibrilación automática propuestos en los cursos de apoyo a la atención sanitaria en
operaciones de niveles medio (NC2) y avanzado (NC3); efectuando los controles de
calidad oportunos y remitiendo la información pertinente de los mismos.
c) Colaborar, a través de la EMISAN/ACD, en los órganos de participación y
asesoramiento del programa de atención al paciente politraumatizado, desarrollando
nuevos programas y materiales docentes e integrándose en la realización de aquellos
estudios científicos convenientes logrando el mayor grado de excelencia académica,
pudiendo proponer y dirigir proyectos de esta índole.
d) Facilitar, a través de la EMISAN/ACD, el acceso y la utilización con fines
docentes de las instalaciones que la misma tiene asignadas dentro de la ACD, siempre
bajo la supervisión de los responsables de dicha unidad.
2. Por parte de la SEMICYUC:
a) Reconocer, a través de su programa de formación, al grupo docente de soporte
vital avanzado en combate de la EMISAN/ACD como unidad docente asociada del
PNRCP, a todos los efectos.
b) Otorgar a la EMISAN/ACD el derecho al uso de los modelos de cursos
desarrollados por el PNRCP, pudiendo utilizar el logotipo del PNRCP en la
documentación y presentación de los diferentes cursos relacionados con la asistencia al
paciente crítico y reconocidos por el PNRCP.
c) Autorizar el uso del logotipo del PNRCP, de la SEMICYUC y del Consejo Español
de RCP, en los títulos expedidos, según la formación reglada impartida en la
EMISAN/ACD.
d) Reconocer, a través del programa de atención al paciente politraumatizado de la
SEMICYUC, al grupo docente de la EMISAN/ACD en soporte vital avanzado en
combate, como colaborador del Grupo de Trauma de la SEMICYUC, a todos los efectos.
Ambas partes asumirán las responsabilidades derivadas del desarrollo normal de sus
actividades realizadas en el marco de este convenio, que serán asumidas por la
institución de la que depende el personal causante.
Las actividades que se programen al amparo de este convenio no afectarán al
normal funcionamiento de los centros implicados y estarán supeditadas a las normas de
seguridad y de régimen interior establecidas por ambas instituciones.
Las actuaciones de los alumnos propuestos, así como las del personal docente de la
EMISAN/ACD que se encuentren realizando actividades dentro del curso, estarán
cubiertos por los seguros colectivos del MINISDEF y en el caso particular de los alumnos
propuestos por SEMICYUC, según sus normas particulares.
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112714
Tercera. Confidencialidad de la información, protección de datos de carácter personal.
Todas las actuaciones derivadas de la presente colaboración se realizarán con
sujeción a lo regulado en el reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018
de 5 de diciembre, de Protección de datos Personales y Garantía de los Derechos
digitales, así como del resto de disposiciones normativas que en materia de protección
de datos se encuentren en vigor a la firma del convenio o que pudieran estarlo durante
su vigencia.
Los datos personales que se traten con motivo del convenio se incorporarán a los
Registros de Actividades de Tratamiento (RAT) de las partes intervinientes, con la
finalidad de gestionar las relaciones descritas en el mismo. Las partes intervinientes se
abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los datos personales que no sea
estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines del presente convenio. Los
titulares de los datos personales podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de los datos personales y la limitación u oposición a su
tratamiento, frente a cualquiera de los responsables del tratamiento de los datos
personales.
Sobre el MINISDEF, el responsable del tratamiento es el Director General de
Reclutamiento y Enseñanza Militar (DIGEREM) y la SEMICYUC, en quienes recae la
corresponsabilidad en el tratamiento de los datos personales que se lleve a cabo a
consecuencia del convenio.
El MINISDEF y la SEMICYUC, asumen que deben informar a los titulares de los
datos personales, para llevar a efectos los tratamientos de los mismos que sean
consecuencia de las actuaciones contempladas en el convenio y también asumen la
obligación de implementar las medidas técnicas y organizativas de seguridad, así como
el oportuno mecanismo en caso de violaciones de la seguridad de los datos personales
de los derechos de protección de los datos personales y si fuera necesario, el establecer
un mecanismo acordado de contratación de encargado/s de tratamiento de datos
personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
cláusula sobre el tratamiento concreto los datos personales, con especificación de los
puntos legalmente exigibles.
Si el MINISDEF y/o la SEMICYUC, destinasen los datos personales a otra finalidad,
los comunicasen o utilizasen incumpliendo lo estipulado en el convenio y/o en la
normativa de protección de datos personales, cada uno de ellos aludidos responderá de
las responsabilidades que deriven de los daños y perjuicios que se causen, a fin de
garantizar la indemnización efectiva al perjudicado, sin perjuicio de lo que está previsto
en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se recogen en esta cláusula
tendrán validez durante la vigencia del convenio y sus prórrogas.
Cuarta. Financiación.
Las actuaciones previstas en este convenio no darán lugar a contraprestación
económica alguna entre las partes firmantes y no supondrán incremento del gasto
público. No podrán suponer incremento de dotaciones ni de retribuciones ni de otros
gastos de personal.
Quinta. Medidas de control y seguimiento.
El seguimiento y control de este convenio será llevado a cabo por una Comisión
Mixta de Seguimiento, mecanismo responsable de la planificación, seguimiento,
evaluación y control de las acciones derivadas del presente convenio y de los
compromisos adquiridos por las partes.
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112715
La composición de la Comisión Mixta de Seguimiento será la siguiente:
1. Por el MINISDEF:
a) El jefe de Área de Dirección y Programación Docente de la Subdirección General
de Enseñanza Militar o persona en quien delegue.
b) El subdirector jefe de Estudios de la ACD, o persona en quien delegue.
c) La persona titular de la Dirección de la EMISAN/ACD, o persona en quien
delegue.
2. Por la SEMICYUC:
El Director Gerente del PNRCP-SEMICYUC, o persona en quien delegue y dos
socios en representación de su Junta Directiva: Presidente y Vocal Representante de los
Grupos de Trabajo de la SEMICYUC.
La reunión constituyente de esta Comisión Mixta de Seguimiento tendrá lugar en el
plazo máximo de seis meses a contar desde la inscripción de este convenio en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. La Comisión Mixta de Seguimiento deberá reunirse cuando lo solicite
alguna de las partes, al menos una vez con carácter anual.
Asimismo, resolverá los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan
plantearse en el desarrollo del presente convenio.
El funcionamiento de la Comisión Mixta de Seguimiento se regirá por las normas
contenidas para los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, que establecen el régimen jurídico de los órganos colegiados
de las distintas administraciones públicas.
Sexta. Legislación aplicable y régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo establecido en el
artículo 47 y siguientes, sometido al régimen jurídico de convenios previsto en el capítulo
VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como en lo dispuesto en la
Ley 22/2006, de 4 de julio, de Capitalidad y de Régimen Especial de Madrid, en el
artículo 5 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local, y
en el artículo 111 del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril,
quedando excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26
de febrero de 2014, conforme a su artículo 4.1.c).
Los litigios que puedan surgir entre las partes como consecuencia de la ejecución del
presente convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo de las mismas. Si no pudiera
alcanzarse dicho acuerdo, serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
de lo contencioso- administrativo con sede en Madrid.
Séptima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48,8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, al que se refiere la disposición adicional séptima de la citada
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles
desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Su plazo de vigencia será de cuatro (4) años, pudiendo prorrogarse por un período
de hasta cuatro años adicionales, si así lo acuerdan las partes de forma expresa y por
escrito, mediante la suscripción de la correspondiente adenda de prórroga al convenio,
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112716
con una antelación mínima de un mes a la finalización del plazo de vigencia, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 49.h) 2.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Octava. Régimen de modificación.
El presente convenio podrá revisarse en cualquier momento a requerimiento de algunas
de las partes y, en su caso, modificarse por acuerdo expreso de ambas partes mediante una
adenda de modificación a este convenio.
Novena. Condiciones de acceso y permanencia en instalación militar de personal civil
de la SEMICYUC.
El personal participante de la SEMICYUC que acceda a las instalaciones del MINISDEF
con motivo del desarrollo de las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir, ni
exhibir, en dichos recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos, etc. que, por su contenido, o
por las circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar el principio de
neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad. En caso de incumplimiento de
esta condición de acceso y permanencia, corresponderá a la SEMICYUC poner en
conocimiento del interesado esos incumplimientos y, en su caso, invitarle a abandonar dicha
instalación.
Décima. Causas de extinción.
1. Son causas de extinción de este convenio las establecidas en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. Asimismo, el convenio se podrá resolver por denuncia expresa de cualquiera de las
partes, en cualquier momento, con tres meses de antelación a la fecha en la que se pretenda
que la referida finalización surta efectos.
3. En caso de finalización anticipada del convenio, las actuaciones en curso continuarán
su desarrollo hasta su finalización en la fecha prevista en el momento de su programación,
por lo que se establecerá un plazo improrrogable que será fijado por las partes cuando se
resuelva el convenio.
4. El cumplimiento y la resolución del convenio dará lugar a la liquidación del mismo.
5. La Comisión Mixta de Seguimiento continuará en funciones y será la encargada de
resolver las cuestiones que pudieran plantearse en relación con las actuaciones en curso o
derivadas del convenio y, asimismo, para el caso de producirse la extinción, hasta que se
resuelvan las cuestiones pendientes.
Undécima. Consecuencias en caso de incumplimiento de obligaciones y compromisos.
En el caso de resolución por incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos
por parte de alguno de los firmantes, con arreglo a los artículos 49.e) y 51 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de 30 días naturales con las obligaciones y
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
Comisión Mixta de Seguimiento. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de
la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa no conllevará indemnización por los perjuicios
causados, al no haber obligaciones y compromisos económicos asumidos entre las partes.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio en dos
ejemplares originales, igualmente válido, en el lugar y fecha arriba indicada.–Por el Ministerio
de Defensa, el Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar, Pedro José García
Cifo.–Por la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias, su
Presidente, José Garnacho Montero.
18471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X