BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112659
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17473 Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa emitida por el registrador de la propiedad de Jijona, por la que se
deniega la inscripción de la georreferenciación de una finca, por haberse
presentado alegaciones en el expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria tramitado para inscribir la rectificación de superficie y la
georreferenciación de la finca.
En el recurso interpuesto por doña M. D. J. B. contra la nota de calificación negativa
emitida por el registrador de la Propiedad de Jijona, don Néstor Ventura Dembilio, por la
que se deniega la inscripción de la georreferenciación de una finca, por haberse
presentado alegaciones en el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria tramitado
para inscribir la rectificación de superficie y la georreferenciación de la finca.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita por doña M. D. J. B., como titular registral de la
finca registral número 3.914 del término de Tibi, solicitaba el inicio de la tramitación de un
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, para concordar su descripción con la
de la realidad física, que no se correspondía con la existente en la cartografía catastral,
solicitando, en consecuencia, la inscripción de la rectificación de su descripción y la de la
georreferenciación alternativa a la catastral de la parcela, por existir una inexactitud
catastral, consistente en la integración del terreno de esta finca en el terreno de la
parcela catastral, con referencia catastral 03129A011000120000TJ. Dicha georreferenciación
se presentaba mediante informe de validación técnica, emitido por la Sede Electrónica
de la Dirección General de Catastro, con código seguro de verificación.
II
Presentada el día 30 de julio de 2025 dicha instancia en el Registro de la Propiedad
de Jijona, causando el asiento de presentación número 1.373 del Diario 2025, e iniciada
la tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, en su transcurso se
presentaron alegaciones por dos de los colindantes notificados. En vista de las mismas,
la instancia fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Instancia privada de solicitud de inscripción base gráfica.–
Fecha: 30/07/2025.–
Datos presentación:
N.º entrada: 3145.–
Asiento número: 1373 del diario 2025.–
Fecha presentación: 30/07/2025.–
Presentante: doña M. D. J. B.–
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112660
En relación al documento de referencia, conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria
se deniega su inscripción en base a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos:
Mediante la citada instancia privada se interesa, por parte de la titular registral de la
finca número 3914 del término municipal de Tibi, doña M. D. J. B., la rectificación de la
descripción de dicha finca registral e inscripción de su correspondiente Representación
Gráfica Georreferenciada Alternativa, contenida en un Informe de Validación Gráfica
frente a parcelario catastral con CSV: (…), por el que la citada finca registral pasaría a
tener una superficie de 726,77 m², frente a los 670 m² que figuran en el Registro.
Tramitado el procedimiento del artículo 199.2 de la Ley Hipotecaria para la
inscripción de las representaciones gráficas georreferenciadas alternativas, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.1 b) de la Ley Hipotecaria, se han
formulado varias alegaciones, remitidas por dos de los titulares de parcelas colindantes
notificados, don E. O. A. y doña M. M. R. C., alegaciones en las que, en definitiva, vienen
a manifestar su oposición a la inscripción de la representación gráfica georreferenciada
propuesta, por invadir las mismas parte de las fincas de las que son titulares dichos
colindantes notificados. En las alegaciones realizadas por el Sr. O., este manifiesta que
la representación gráfica presentada “va en contra del levantamiento topográfico
realizado por el Excelentísimo Ayuntamiento de Tibi, copia del cual obra en manos de los
servicios técnicos municipales”.
En el escrito de alegaciones presentado por la Sra. R., propietaria de la finca registral
colindante 1193 de Tibi, se adjunta un informe con levantamiento topográfico realizado
por un ingeniero técnico en topografía, en el que se justifica con precisión y puede
observarse la invasión alegada.
Fundamentos de Derecho:
En base a lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 199 de la Ley Hipotecaria no
es posible la inscripción de la representación gráfica georreferenciada propuesta por
oposición fundamentada de los titulares de derechos sobre fincas registrales/catastrales
colindantes afectadas.
Contrastadas las referidas alegaciones con las ortofotos de las parcelas afectadas,
con la cartografía catastral y con la descripción catastral de las parcelas colindantes, se
observa la verosimilitud de sus manifestaciones, constatándose por ello el carácter
litigioso de la propuesta de representación gráfica georreferenciada para la finca
registral 3914 de Tibi.
Especialmente resulta verosímil la invasión de la finca 1193 manifestada por la Sra.
R. a la vista del informe topográfico aportado al efecto por la misma, con referencias en
dicho informe no solo a las descripciones que resultan del propio Registro de la
Propiedad sino también a datos y planos del avance catastral de 1920, y con aportación
de documentación privada en la que se recoge un acuerdo de lindes del año 1.952
formalizado por los anteriores titulares de las fincas, que parece reforzar argumentación
expuesta en el informe justificativa de la referida invasión.
En base a todo ello, resulta que la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada y de la descripción propuesta para la finca 3914 de Tibi no es pacífica
sino controvertida, lo que impide realizar la inscripción dada la naturaleza no contenciosa
del procedimiento registral del artículo 199 de la Ley Hipotecaria; ello lleva a la
necesidad de lograr una solución de mutuo acuerdo consensuada entre todos los
afectados anteriormente relacionados y plasmada en documento público o a través del
procedimiento notarial de deslinde previsto en el artículo 200 de la Ley Hipotecaria. En
su defecto, habría que acudir a la vía judicial contenciosa; así se desprende, entre otras,
de las resoluciones de la DGSJFP de 14-11-2016 (BOE de 30 noviembre), 21-05-2018
(BOE de 8 de junio), 20-07-2018 (BOE de 7 de agosto), 27-09-2018 (BOE de 16
de octubre) y 24-07-2019 (BOE de 25 de septiembre).
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112661
Por último, es necesario hacer constar que, dada la naturaleza no contenciosa del
procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, no es posible en el seno
de este procedimiento registral realizar por parte de los promotores contra alegaciones a
lo manifestado por los notificados, ni reclamar nuevos trámites dado que los mismos no
están contemplados legalmente, salvo los recursos contra esta calificación negativa que
seguidamente se detallan, tal y como han señalado, entre otras, las resoluciones de la
DGSJFP de 14-11-2016 (BOE de 30 de noviembre), 21-05-2018 (BOE de 8 de junio),
20-07-2018 (BOE de 7 de agosto), 27-09-2018 (BOE de 16 de octubre) y 24-07-2019
(BOE de 25 de septiembre).
La anterior nota de calificación negativa podrá (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Néstor Ventura
Dembilio registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Jijona a día trece de enero
del dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. D. J. B. interpuso recurso el día 19 de
febrero de 2026 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Por la presente presento recurso contra la calificación emitida por el Registro de la
Propiedad de Jijona, alegando el nulo fundamento de las alegaciones realizadas y
tenidas en cuenta para rechazar la solicitud presentada.
Inició las presentes alegaciones haciendo hincapié que el expediente por mi
promovido se basa en Certificado de Georreferenciación de Parcela emitido por D. V. G.
P., Ingeniero Técnico de Obras Públicas con n.º de colegiado (…), haciéndose [sic]
confeccionado dicho certificado a partir de un levantamiento topográfico
georreferenciado en coordenadas UTM ETRS 89, Huso 30, en el cual deslinda la finca
georreferenciada basándose en elementos físicos y accidentes del terreno identificados
in situ por mi persona.
En cuanto a las alegaciones presentadas, se procede a exponerlas y analizarlas por
separado a continuación:
Alegación de D. E. O. A.
D. E. O. A. presenta la siguiente página como alegación:
Elche a 17 de Noviembre de 2025,
Estimado Señor Registrador de Jijona:
En relación a la comunicación hecha por usted, recibida el 4 de noviembre de 2025,
con referencia al expediente presentado por M. D. J. B., asiento de presentación 1373
del diario de 2025, Código de fina [sic] registral 03011000602573.
Por la presente comunico total disconformidad con la alteración catastral e
inscripción registral que se pretende realizar y que afecta a la parcela de mi propiedad
referencia catastral 1477401YH1617N0001AF y 1578603YH1617N0001AF.
El motivo es que no se ha comunicado por parte del colindante ningún levantamiento
topográfico y el levantamiento presentado a Catastro va en contra del realizado por el
excelentísimo Ayuntamiento de Tibi, copia del cual obra en manos de los servicios
técnicos Municipales.
Por tanto, nos negamos y rechazamos cualquier alteración de la superficie catastral o
registral de la parcela de mi propiedad.
Sin aportar alzamiento georreferenciado alguno, haciendo tan solo mención a un
alzamiento realizado por el Excelentísimo Ayuntamiento de Tibi, copia del cual obra en
manos de los servicios técnicos municipales, pero insisto, sin aportar alzamiento ni
documentación gráfica alguna.
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112662
Alegación de D.ª M. M. R. C.
D.ª M. M. R. C. presenta Informe Técnico redactado por G. P., n.º de colegiado (…),
base de la inscripción denegada, por lo que entiendo que los alegantes deberían haber
basado sus alegaciones en documentación técnica, al menos, de igual rango a la utilizada
para la confección de la solicitud de inscripción denegada, y no en base a hechos puestos
de manifiesto por la documentación técnica que propicio el inicio del expediente.
Se adjunta croquis del polígono 32 de Tibi, del año 1952 completo, trazado (…), se
aprecia claramente su ubicación, en la actualidad el tramo de comunicación con la
población es un pinar, plantado por el Ayuntamiento para evitar la erosión del terreno.
Para poner de manifiesto que la parte alegante porta información sesgada y figurada.
La finca n.º 5 propiedad de D. M. C. M., actuales propietarios sus nietos.
D.ª M. M. R. C.
D.ª M. R. C.
D.ª M. E. R. C.
D. F. R. C.
Finca n.º 6 separada por una senda o camino vecinal, propiedad de D. E. P. M.,
heredada por su hija R. P. B., que la segrega y vende a don D. A. B. C. casado con D.ª
R. J. M., con fecha 30/03/1.968, 1000 m2, formada por dos bancalitos en la parte norte
de la senda y un tercero en la parte sur de la senda lindando con la cta. (…), finca 3914
de Tibi, se segregan de la misma 80 m2 el 7/07/1970, un bancalito de la parte noreste
propietario V. M., edificada una cochera y 250 m2, el bancalito del sur de la senda
propiedad de Telefónica con edificación inmueble.
En definitiva la abajo firmante no entiende la admisión de las alegaciones basadas en una
cartografía, ni siquiera presentada, en el caso del primer alegante, o en cartografía catastral,
en el caso del segundo alegante, por lo que, sin socavar el derecho de los alegantes a
plantear las alegaciones que estimen oportunas, solicito que al menos, dichas alegaciones se
realicen mediante un alzamiento georreferenciado realizado por técnico competente, con
medios y precisión igual a la del certificado de georreferenciación que sirvió de base para el
inicio del expediente de calificación actualmente denegado. Solicitando que, en caso de no
tenerse en consideración las presentes alegaciones, al menos, los elegantes identifiquen de
forma fiel y georreferenciada in situ la finca de su propiedad.
Para que así conste presento esta alegación contra la denegación de registro
comunicada.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 5 de marzo de 2026 ratificando su
nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 9, 18 y 199 de la Ley Hipotecaria;
las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo
de 2012, 19 de julio de 2016 y 27 de noviembre de 2018, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 8 de septiembre y 1 de
diciembre de 2021, 5 de junio y 11 de octubre de 2022, 27 de febrero, 26 de abril, 26 de
junio, 25 de septiembre, 3, 10 y 16 de octubre y 13 y 29 de noviembre de 2024 y 24 y 25
de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3, 23 y 30 de septiembre de 2025.
1. En el presente caso, la recurrente solicita la inscripción de la rectificación de la
descripción y la georreferenciación alternativa de la finca registral 3.914 del término de Tibi.
2. El registrador tramita el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria en el
que se presentan alegaciones por dos de los colindantes notificados que alegan invasión
de sus respectivas fincas, aportando el segundo de ellos un informe técnico en sustento
de su alegación. Dichas alegaciones son estimadas por el registrador que emite nota de
calificación negativa.
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112663
3. La recurrente alega que no se produce invasión de finca alguna, y que las
alegaciones de uno de los colindantes carecen de fundamentación técnica, pues la
primera alude a un levantamiento topográfico que consta archivado en los servicios
municipales y la segunda carece del rigor técnico necesario para poder compararse con
la aportada al expediente.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, esta Dirección General debe hacer
referencia a la expresión de la recurrente, formulada en el escrito de interposición del
recurso, cuando afirma que la colindante alegante debería «haber basado sus
alegaciones en documentación técnica, al menos, de igual rango a la utilizada para la
confección de la solicitud de inscripción denegada, y no en base a hechos puestos de
manifiesto por la documentación técnica que propicio el inicio del expediente». Que la
documentación aportada por la alegante tiene carácter técnico es indudable. No ha sido
elaborada por el técnico que menciona la recurrente en el escrito de interposición del
recurso, sino por don J. R. E., ingeniero en topografía y geodesia, sin que pueda exigirse
que la misma sea georreferenciada, pues no existe norma legal que así lo exija.
5. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a
Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los puntos de la doctrina reiterada de
esta Dirección General, en Resoluciones como la de 28 de julio de 2025 que son: a) el
registrador ha de calificar la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que
pueden referirse: a que la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte
con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas
colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un negocio traslativo u operación de
modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas de que disponga; c) dado que con anterioridad a la
Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se
inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y
delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que
puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la
representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a
dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas,
debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de
oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso
el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de identidad de finca
que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y fundado en criterios
objetivos y razonados.
6. Para ello, hemos de partir de la descripción literal de la finca, que es la siguiente:
«Rústica.–Tierra de secano en término de Tibi, partida (…), que tiene una extensión
superficial de seis áreas setenta centiáreas, está en tres bancalitos que los cruza una
senda y que linda, Norte, herederos de J. F., Sur, Finca Segregada, Este, con R. P. y
Carretera, y Oeste herederos de J. F.». Su descripción actualizada, cuya inscripción se
solicita es: «Rústica.–Tierra secano en término de Tibi, partida (…), que tiene una
extensión superficial de setecientos veintiséis con setenta y siete metros cuadrados, y
que linda; Norte, Finca segregada el 07/07/1970, sin referencia catastral y Parcela
catastral con referencia 1578603UH617N0001AF y dirección catastral C/ (…) Tibi,
Alicante; y Parcela catastral 1578601YH1617N0001HF (…), Tibi, Alicante; Sur, camino
que da acceso parcela catastral 03129A011000120000TJ y dirección Polígono 11,
Parcela 12, Partida (…), Tibi (…), Alicante; y Oeste con Barranco, camino y azagador, sin
registrar Catastro».
7. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como la de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112664
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
8. Habiéndose formulado en el expediente alegaciones contrarias a la inscripción
de la georreferenciación, nos situamos en el umbral de una posible controversia sobre la
delimitación jurídica de la finca. Hemos de tener presente, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
de 2025 que la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción».
Ello no significa, necesariamente, la denegación de la base gráfica aportada por el
promotor del expediente, por el mero hecho de la oposición de la colindante, como
declaró la Resolución de esta Dirección General de 2 de noviembre de 2023, reiterada
por la de 30 de septiembre de 2025. Según la Resolución de esta de 16 de octubre
de 2024, la alegación debe ser analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el
registrador, que ha de expresar su juicio acerca de cómo la inscripción de la
representación gráfica afectaría al colindante que formula la oposición, revelando un
posible indicio de contienda entre los colindantes, para que su juicio no sea arbitrario o
discrecional sin poder limitarse a objetar la mera existencia de la alegación.
9. Lo esencial, por tanto, para entender correctamente denegada la inscripción es
la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la finca en la
calificación registral. El registrador ha de motivar fundadamente esas dudas, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 25 de
marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser arbitrario ni
discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, según la
Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista jurídico,
indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas, o a que se encubra
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
10. En el presente caso, el juicio registral, ciertamente, se ha basado en la
existencia de alegaciones para fundar jurídicamente las dudas de identidad en la
existencia de una posible controversia entre las partes, citando toda la doctrina al
respecto de esta Dirección General. Por ello, resulta clave para resolver el presente
recurso, determinar si el registrador ha realizado correctamente el análisis de la
alegación del colindante, en su contenido y verosimilitud objetiva, para concluir que es
congruente con ese análisis la conclusión de la existencia de un indicio de controversia.
Y es que, como declaró la Resolución de 16 de octubre de 2024, la alegación debe ser
analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el registrador, que ha de expresar
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112665
su juicio acerca de cómo la inscripción de la representación gráfica afectaría al
colindante que formula la oposición, revelando un posible indicio de contienda entre los
colindantes, para que su juicio no sea arbitrario o discrecional sin poder limitarse a
objetar la mera existencia de la alegación.
11. Ciertamente, el primer alegante no aporta documentación técnica que justifique
su alegación, remitiéndose a un levantamiento topográfico archivado en los servicios
municipales. Como declaró la Resolución de 27 de noviembre de 2018, si bien sería
conveniente que la oposición fuera acompañada de un principio de prueba, lo cierto es
que no hay norma alguna que así lo exija, por lo que la oposición, en principio, ha de ser
admitida, con independencia de que, a la vista de las alegaciones planteadas, el
registrador la considere o no fundada. Pero, como declaró la Resolución de 1 de
diciembre de 2021, no es motivo suficiente para rechazar la inscripción el hecho de que
el colindante se limite a objetar la invasión de su finca, pero sin aportar documentación
alguna; y sin que el registrador haya fundamentado su apreciación de que dicha objeción
tiene entidad suficiente como para impedir la inscripción. La Resolución de 26 de abril
de 2024 declaró que, si bien es conveniente que la oposición del colindante vaya
acompañada de algún principio de prueba, ello no significa que la ausencia del mismo
deba conllevar la desestimación de las alegaciones, pues siempre podrá el registrador
acudir a la aplicación informática auxiliar para el tratamiento de base gráficas.
Y ello es lo que ocurre en el presente caso, pues frente a la escasa motivación de la
alegación del primer colindante, el registrador acude a la aplicación informática
homologada para contrastar la alegación, concluyendo que de dicho análisis deriva el
carácter litigioso de la georreferenciación aportada al expediente, si bien no expresa las
causas. Y en ese sentido, podría estimarse el recurso en cuanto a la falta de
fundamentación de ese carácter litigioso en cuanto a la finca del primer alegante. Pero, si
se comprueba la georreferenciación alternativa, puede advertirse un solape entre la finca
colindante por el norte, que es la catastral 1578603YH1617N0001AF, única colindante
por el oeste y sin que se observe otro colindante por el norte, al que alude el promotor
del expediente como finca segregada en el año 1970, sin referencia catastral. Y esa es la
razón por la que el registrador estima la alegación de este colindante.
12. Con relación a la finca de la segunda de las colindantes. Esta es la finca
colindante que el promotor del expediente entiende que es donde está integrada la
finca 3.914 de Tibi, cuya georreferenciación alternativa ahora aporta y pretende inscribir.
La colindante aporta un informe técnico que contiene información importante para
determinar el carácter litigioso de la georreferenciación aportada, llegando el técnico a
identificar la porción de terreno invadida. De la mera comparación de las descripciones
ya se puede observar un cambio de linderos, puesto que al norte ya no linda con
herederos de don J. F., sino con la finca segregada en el año 1970, sin referencia
catastral y con la otra parcela catastral, cuyo titular también ha presentado alegaciones;
al sur, ya no linda con parcela segregada, sino con camino que da acceso a la parcela
segregada, que no tiene la apariencia de ser público, sino una servidumbre de paso, que
pertenece al predio sirviente, por lo que el promotor del expediente lo asigna a su finca,
lo cual no puede constituir una duda de identidad sobre la realidad de la finca. Pero, el
trazado del lindero sí que invade la finca registral colindante por el sur, que es la
registral 1.193 del término de Tibi, que se corresponde con la referencia
catastral 03129A011000120000TJ. Y en este sentido, el técnico que emite el informe de
la colindante alegante, aporta un acuerdo privado del año 1952, del que resulta que el
entonces propietario de la finca, cuya georreferenciación ahora se pretende inscribir,
vendió un ribazo y una fuente al entonces propietario de la finca 1.193, resultando de
dicho documento que el lindero sur de la finca 3.914 de Tibi era la finca 1.193, pero con
azagador en medio, no camino que da acceso a la finca 1.193. Estas circunstancias
fundamentan la alegación de la colindante y el juicio registral de las dudad de identidad
del registrador, que declara en su nota de calificación: «Especialmente resulta verosímil
la invasión de la finca 1193 manifestada por la Sra. R. a la vista del informe topográfico
aportado al efecto por la misma, con referencias en dicho informe no solo a las
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112666
descripciones que resultan del propio Registro de la Propiedad sino también a datos y
planos del avance catastral de 1920, y con aportación de documentación privada en la
que se recoge un acuerdo de lindes del año 1.952 formalizado por los anteriores titulares
de las fincas, que parece reforzar argumentación expuesta en el informe justificativa de
la referida invasión».
Por tanto, el informe técnico aportado por la colindante alegante, contiene la
información suficiente para que el registrador pueda analizar su alegación y determinar si
con la documentación aportada queda acreditada la existencia de un indicio de
controversia que impide la culminación con éxito de la tramitación del expediente del
artículo 199 de la Ley Hipotecaria, como ha declarado la Resolución de 3 de septiembre
de 2025. En el presente caso, así es, pues hay una discrepancia en cuanto al trazado del
lindero que delimita ambas fincas, existiendo una documentación que acredita el posible
trazado inexacto del linde realizado por el promotor del expediente, por lo que dada la
ausencia de trámite de prueba y la sencillez procedimental del expediente, no puede el
registrador en sede de calificación ni la Dirección General en sede de recurso decidir
cuál es la correcta georreferenciación de la finca, como declaró la Resolución de 20 de
septiembre de 2024.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, pues ha quedado acreditada con el análisis de las
alegaciones de los colindantes la existencia de un posible indicio de controversia en la
delimitación gráfica del lindero sur de la finca objeto del expediente.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 13 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
37471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X