BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112767
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
17495 Resolución de 31 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio con la Comunidad Autónoma del País Vasco, en materia de
estadística para el año 2026.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio suscrito entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y
la Comunidad Autónoma del País Vasco en materia de estadística para 2026, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 31 de julio de 2026.–El Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación,
Ernesto Abati García-Manso.
ANEXO
Convenio entre la Administración General del Estado a través del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma del País Vasco,
a través del Departamento de Alimentación, Desarrollo Rural, Agricultura y Pesca,
en materia de estadística, año 2026
Madrid, 30 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y en su nombre, don
Ernesto Abati García-Manso, Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación, en
virtud del Real Decreto 961/2021, de 2 de noviembre, por el que se dispone su
nombramiento, en nombre y representación del citado Departamento, conforme a las
atribuciones delegadas en la Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de
límites para administrar ciertos gastos y de delegación de competencias.
De otra, la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco, y en su nombre,
doña Amaya Barredo Martín, Consejera de Alimentación, Desarrollo Rural, Agricultura y
Pesca de la Comunidad Autónoma del País Vasco en virtud del Decreto 33/2024, del
Lehendakari, de nombramiento de la Consejera de Alimentación, Desarrollo Rural,
Agricultura y Pesca y actuando conforme a las atribuciones que le confiere el artículo 19 del
Decreto 18/2024, de 23 de junio, del Lehendakari, de creación, supresión y modificación de
los Departamentos de la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco y de
determinación de funciones y áreas de actuación de los mismos, y actuando por
autorización del Consejo de Gobierno de fecha 16 de junio de 2026.
Ambas partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación actúa conforme a lo
establecido en el artículo 149.1.31.ª de la Constitución Española, que reserva de forma
exclusiva al Estado la competencia en materia de estadística para fines estatales.
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112768
Por otra parte, la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco ha
asumido la competencia exclusiva sobre las estadísticas de interés para la comunidad
autónoma, de conformidad con lo previsto en el artículo 10.37 de su Estatuto de
Autonomía (Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre).
Segundo.
Que la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo objeto es
la regulación de la función estadística para fines estatales, establece en el artículo 41
que los servicios estadísticos de la Administración del Estado y de las comunidades
autónomas podrán celebrar convenios relativos al desarrollo de operaciones estadísticas
cuando ello convenga para el perfeccionamiento y eficacia de las mismas o para evitar
duplicidades y gastos. Los citados convenios habrán de fijar, cuando la debida
coordinación lo requiera, los procedimientos técnicos relativos a la recogida, tratamiento
y difusión de la información, incluyendo los plazos en que han de llevarse a cabo dichas
operaciones. En el marco de los convenios podrán establecerse fórmulas de
participación de los servicios estatales en la financiación de estadísticas para fines
estatales o autonómicos.
Tercero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma del
País Vasco han mantenido una estrecha relación de cooperación mediante la firma de
convenios bilaterales en materia de estadística para llevar a cabo, cada año, las
funciones precisas en la recogida de información, grabación y validación de los datos en
su ámbito territorial para la ejecución del correspondiente programa de estadísticas.
Cuarto.
Que las partes consideran conveniente suscribir un convenio para la armonización y
comparabilidad de las estadísticas elaboradas en virtud de sus competencias, así como
para establecer una única fuente de recogida de información, que evite duplicidades,
divergencias y molestias al informante y minimice el coste que supone la ejecución del
Programa Estadístico, garantizando el suficiente grado de cobertura, fiabilidad y
oportunidad, acorde con las exigencias de la normativa nacional y de la Unión Europea.
Quinto.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, prevé la
suscripción de convenios entre dos o más Administraciones públicas, que podrán incluir la
utilización de medios, servicios y recursos, para el ejercicio de competencias propias o
delegadas. Consecuentemente, las partes están habilitadas para la suscripción de este
convenio interadministrativo conforme establece el artículo 47.2.a) de la citada ley.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, con
sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer la acción conjunta de las partes
firmantes, en materia de estadística agraria, ganadera y de pesca, para llevar a cabo,
durante el año 2026, las funciones precisas en la recogida de información en
explotaciones agrarias, establecimientos, empresas industriales y mercados de
productos agrarios; así como la grabación y validación de los mismos, en el ámbito
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112769
territorial de la Comunidad Autónoma del País Vasco, para la ejecución de los Programas
de Estadística referidos en la cláusula 4 del presente convenio.
Segunda. Actuaciones.
1. El Departamento de Alimentación, Desarrollo Rural, Agricultura y Pesca de la
Comunidad Autónoma del País Vasco se compromete a realizar las siguientes
actuaciones:
a) Las operaciones estadísticas precisas para la ejecución de su programa de
estadísticas en ejercicio de su competencia exclusiva sobre las estadísticas para fines de
la comunidad autónoma.
b) Realizar durante el año 2026 las operaciones estadísticas acordadas entre
ambas partes y posterior entrega de los resultados obtenidos al Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación, de acuerdo con el calendario establecido.
c) Disponer de los recursos materiales y humanos necesarios, ya sea de forma
directa o indirecta para realizar las operaciones estadísticas acordadas.
2. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se compromete a realizar las
siguientes actuaciones:
a) El tratamiento, depuración, integración y difusión de las operaciones, en materia
de estadística, realizadas por la comunidad autónoma, según el calendario acordado.
b) Financiar conforme lo establecido en la cláusula tercera aquella parte de los
trabajos que debe realizar la comunidad autónoma conducentes a la realización del
Programa de Estadísticas.
3. El detalle de las actuaciones y el presupuesto para el año 2026 se incluyen en
el anexo.
Tercera. Presupuesto, financiación y forma de pago.
El presente convenio será financiado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación con cargo a la aplicación presupuestaria 21.01.411M.640.08, de los
Presupuestos Generales del Estado vigentes en el año 2026.
La contribución máxima del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación asciende
a 21.687,67 euros, que se destinarán a la ejecución de las operaciones estadísticas
acordadas por las partes conforme la planificación anual y los calendarios de las
operaciones estadísticas que se acuerden.
El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación abonará a la Comunidad
Autónoma del País Vasco dicho importe, mediante transferencia a la cuenta bancaria,
códigos: ES81.2095.0611.0521.3100.0143, una vez comprobados los trabajos
realizados, y certificada la conformidad de los mismos por el Ministerio.
La comunidad autónoma aportará los medios materiales y humanos necesarios para
la realización de las operaciones estadísticas acordadas.
Cuarta. Programas de trabajo.
Las operaciones estadísticas, así como los trabajos concretos que se efectúen, a
realizar por la comunidad autónoma, base de este convenio, serán las asignadas en el
Plan Estadístico Nacional 2025-2028 (PEN) al Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, y en las que figure la comunidad autónoma como organismo colaborador,
aprobado mediante el Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, siendo de aplicación
el Real Decreto 55/2026, de 3 de febrero, por el que se aprueba el Programa anual 2026
del Plan Estadístico Nacional 2025-2028, así como aquellas operaciones necesarias
para la elaboración de las Cuentas Económicas Regionales de la Agricultura de acuerdo
con la Metodología publicada por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112770
Estas operaciones estadísticas son obligatorias por responder a la reglamentación
europea o ser fuente de información necesaria para cumplir con los reglamentos
europeos.
La entrega de los datos se realizará con la antelación suficiente para poder cumplir
con los plazos indicados tanto en la reglamentación europea, como en los calendarios de
difusión publicados en los programas anuales referidos en el apartado anterior.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Se crea una Comisión de Seguimiento para evaluar el grado de cumplimiento del
presente convenio, formada por dos representantes de cada parte. Dicha comisión se
reunirá, como mínimo una vez al año y siempre que las necesidades así lo requieran.
Una copia del acta, informe o acuerdo se remitirá a los integrantes de dicha comisión.
Actuará como Presidente de dicha comisión el Subdirector General de Análisis,
Coordinación y Estadística del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación o persona
en quien delegue y como Secretario/a un/a funcionario/a de la comunidad autónoma.
Las decisiones de la Comisión de Seguimiento se tomarán por consenso entre las
partes.
Los representantes de la comisión de la comunidad autónoma serán nombrados por
el titular del Órgano competente de la misma.
La Comisión de Seguimiento se ocupará del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y de la resolución de los problemas de interpretación y
cumplimiento que puedan plantearse en su ejecución.
Sexta. Eficacia y duración.
El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, y surtirá efectos hasta el 31 de
diciembre de 2026. Asimismo, será publicado, en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización, en el «Boletín Oficial del Estado».
Una vez en vigor el convenio, la comunidad autónoma podrá proceder a su
publicación en su portal de Transparencia. Previamente y con carácter facultativo, se
podrá publicar en el «Boletín Oficial del País Vasco» (BOPV).
Séptima. Modificación y extinción.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a propuesta de
cualquiera de éstas, mediante la suscripción de la oportuna adenda modificativa,
formalizada antes de la finalización de la duración del mismo.
De acuerdo con el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Además, según el apartado 2 del mismo artículo, serán causas de resolución del
presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio, sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla, en un determinado plazo, con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112771
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En el caso de resolución anticipada del convenio las actuaciones en curso
continuarán efectuándose hasta su completa finalización, en un plazo improrrogable que
será fijado por las partes cuando se resuelva el convenio, pero no se iniciarán nuevas
actuaciones.
Octava. Régimen jurídico y resolución de conflictos o jurisdicción.
El presente convenio cumple lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y ejecución del
presente convenio, que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de Seguimiento,
serán de conocimiento por la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de este orden jurisdiccional.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto queda convenido,
las partes firman el presente convenio electrónicamente.–El Ministro de Agricultura, Pesca
y Alimentación. P. D. (Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre), el Subsecretario,
Ernesto Abati García-Manso.–La Consejera de Alimentación, Desarrollo Rural, Agricultura
y Pesca de la Comunidad Autónoma del País Vasco, Amaya Barredo Martín.
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112772
ANEXO
Listado general de operaciones estadísticas, características metodológicas y presupuesto de financiación del Ministerio
Convenio Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación-Comunidad Autónoma del País Vasco. Año 2026
Presupuesto
de Financiación
Desagregación Demandantes de su
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad del Ministerio
territorial de resultados ejecución*
–
Euros
Avances Mensuales de
Determinación de superficies y producciones Ministerio.
1 Superficies y Elaboración de síntesis. Zonas ocupadas por los principales cultivos. Mensual. Provincia. 4.809,52
de los cultivos más representativos. Programa 2026. UE.
Producciones Agrícolas.
Estadísticas sobre
Superficies y Determinación de superficies, rendimientos y Ministerio.
2 Elaboración de síntesis. Zonas ocupadas por los cultivos. Anual. Provincia y municipio. 4.985,66
Producciones Anuales de producciones de los diferentes cultivos. Programa 2026. UE.
Cultivos.
Estadísticas sobre Constitución de marcos,
Determinación de efectivos de ganado de Explotación con bovino, ovino-caprino y Semestrales y Municipio-estrato de Ministerio.
3 Efectivos de Ganado diseño muestral y 50,00
acuerdo a una tipología definida. porcino. anuales. explotaciones. Programa 2026. UE.
(directorios y encuestas). realización de encuestas.
Estadísticas de Constitución de marcos, Efectivos sacrificados por tipos, producción de
Anual (censo). Comunidad autónoma Ministerio.
4 Producciones Ganaderas diseño muestral y carne-canal y destino. Mataderos y otros centros. 220,00
Mensual (muestra). y provincia. Programa 2026. UE.
(directorios y encuestas). realización de encuestas. Otras producciones ganaderas.
Ministerio.
Elaboración de las
Evaluación del Cuentas Económicas
Conocimiento del movimiento interprovincial
5 movimiento comercial Elaboración de síntesis. Explotaciones. Anual. Provincial. Regionales de la 30,34
de ganado.
pecuario. Agricultura según
Metodología del
Ministerio.
Precios Coyunturales de Obtención de precios medios de los productos Productores, entidades comercializadoras,
Información estadística de Diario y semanal Zonas de producción y Ministerio.
6 Productos Agrícolas y agrícolas y ganaderos y tipologías más explotaciones agrarias, asociaciones en zonas 949,97
mercado. (agrícolas). provincias. Programa 2026. UE.
Ganaderos. importantes, en mercados representativos. de producción.
Productores, entidades comercializadoras,
Precios Medios Información estadística de Obtención de precios medios para diversos Zonas de producción y Ministerio.
7 explotaciones agrarias, asociaciones en zonas Semanal. 1.364,08
Nacionales. mercado. productos agrarios. provincias. Programa 2026. UE.
de producción.
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112773
Presupuesto
de Financiación
Desagregación Demandantes de su
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad del Ministerio
territorial de resultados ejecución*
–
Euros
Estadísticas Mensuales y Obtención de precios medios ponderados y
Productores, entidades comercializadoras, Trimestral, mensual Ministerio.
8 Anuales de Precios y Encuestas por muestreo. cálculo de índices de percibidos y pagados por Nacional. 5.330,37
explotaciones agrarias, asociaciones. y anual. Programa 2026. UE.
Salarios Agrarios. los agricultores y salarios.
Precios Medios Anuales Obtención de precios medios de las tierras de
Provincias y clases de uso de suelos más Comunidad autónoma Ministerio.
9 de las Tierras de Uso Encuesta por muestreo. uso agrario por CC.AA., para diversos tipos de Anual. 273,73
representativas. y provincia. Programa 2026. UE.
Agrario. aprovechamiento.
Obtención de cánones de arrendamiento
Cánones Anuales de Provincias y clases de uso de suelos más Comunidad autónoma Ministerio.
10 Encuesta por muestreo. medios por CC.AA., para diversos tipos de Anual. 469,62
Arrendamientos Rústicos. representativas. y provincia. Programa 2026. UE.
aprovechamiento.
Cuentas Económicas
Determinación de los principales indicadores Estadísticas de contenido físico, económico y Nacional y comunidad Ministerio.
11 Regionales de la Elaboración de síntesis. Anual. 790,71
macroeconómicos de la actividad agraria. social. autónoma. Programa 2026. UE.
Agricultura.
Encuesta de
Obtención de información técnica y económica Ministerio.
12 establecimientos de Encuesta exhaustiva. Todas. Anual. Comunidad Autónoma. 261,65
de los establecimientos de acuicultura. Programa 2026. UE.
acuicultura.
Encuesta Económica de Determinación de la rentabilidad de la flota Ministerio.
13 Encuesta por muestreo. Toda la flota. – Buque caladero. Anual. Caladero. 2.002,02
Pesca Marítima. pesquera. Programa 2026. UE.
Encuesta mensual/anual
de recogida de leche y Encuestas por muestreo Obtención de la leche tratada y productos Ministerio.
14 Industrias Lácteas. Mensual y anual. Nacional. 150
productos lácteos (mensual) y Censo (anual). lácteos elaborados. Programa 2026. UE.
elaborados.
Total (Euros): 21.687,67
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Normativa del Departamento y/o interés general.
*PEN y Programa anual: Plan Estadístico Nacional (PEN) 2025-2028, aprobado por Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, y Programa anual 2026, de desarrollo del PEN, aprobado por el Real Decreto 55/2026, de 3 de febrero.
UE: Normativa de la Unión Europea (reglamentos, directivas, decisiones,…).
59471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X