BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112809
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
17504 Resolución de 29 de julio de 2026, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se establece el
procedimiento administrativo para la asignación de distintivos de llamada de
radioaficionado con sufijo de una letra.
La regulación de la estructura del distintivo de llamada de radioaficionado y los
criterios para su asignación se encuentran recogidos en el capítulo I del título IV de
Reglamento de uso del dominio público radioeléctrico por radioaficionados, aprobado por
Orden IET/1311/2013, de 9 de julio.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 27 del citado reglamento, los distintivos con
sufijos de una letra podrán ser asignados a radioaficionados con autorización
administrativa de radioaficionado española con antigüedad mínima de cinco años, que
acrediten quince años de práctica en la radioafición internacional y no hayan sido
sometidos a expediente sancionador en los últimos cinco años.
De acuerdo con dicho artículo, y ante la previsible situación de que la demanda de
distintivos de llamada con sufijo de una letra superase la disponibilidad existente,
mediante Resolución de 12 de julio de 2019, de la Secretaría de Estado para el Avance
Digital, por la que se establece el procedimiento administrativo y se fija el plazo para la
presentación de solicitudes para la asignación de distintivos de llamada de
radioaficionado con sufijo de una letra, se estableció un procedimiento administrativo
específico para la asignación de estos distintivos.
Este procedimiento concluyó con la Resolución de 9 de enero de 2020, del Director
General de Telecomunicaciones y Tecnologías de la Información, por la que se
aprobaron las relaciones definitivas de radioaficionados a quienes se asignó un distintivo
de llamada con sufijo de una letra.
A la vista de los resultados obtenidos en el citado procedimiento específico y de la
evaluación periódica de la demanda, se constata que en la actualidad no se prevé una
demanda de distintivos con sufijo de una letra superior a la disponibilidad existente.
En vista de lo anterior y en desarrollo del artículo 27 del Reglamento de uso del
dominio público radioeléctrico por radioaficionados, se establece el procedimiento
administrativo ordinario de aplicación para la asignación de distintivos de llamada con
sufijo de una letra, caracterizado por la existencia continuada de plazo abierto de
solicitud y la asignación de distintivos por orden de presentación de solicitudes siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en esta resolución y en la regulación de
aplicación.
Este procedimiento ordinario se ha sometido a audiencia de todas las partes
interesadas entre el 11 de mayo de 2026 y el 5 de junio de 2026. Un número relevante
de las alegaciones recibidas y que se han incorporado al procedimiento, hacía referencia
a disponer de la posibilidad de incluir en la solicitud una lista con un máximo de diez
distintivos de una letra, por orden de preferencia, y la posibilidad de indicar el deseo de
no continuar con la tramitación de la solicitud en caso de no encontrarse disponible
ninguno de los distintivos incluidos en dicha lista.
En su virtud, vista la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, el
Reglamento de uso del dominio público radioeléctrico por radioaficionados, aprobado por
Orden IET/1311/2013, de 9 de julio, el Reglamento sobre el uso del dominio público
radioeléctrico, aprobado por Real Decreto 123/2017, de 24 de febrero, y demás
disposiciones de aplicación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del
40571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112810
Reglamento de uso del dominio público radioeléctrico por radioaficionados y en el
artículo 6 del Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que se establece la
estructura orgánica básica del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública, resuelvo:
Primero. Objeto.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de uso del dominio
público radioeléctrico por radioaficionados, aprobado por Orden IET/1311/2013, de 9 de
julio, la presente resolución establece el procedimiento administrativo ordinario para la
asignación de distintivos de llamada de radioaficionado con sufijo de una letra.
No obstante, si esta Secretaría de Estado, como resultado de la evaluación de la
demanda de este tipo de distintivos, constatara que la demanda de distintivos de una
letra supera las disponibilidades existentes, establecerá para su asignación un
procedimiento que incluya plazos de solicitud y méritos específicos para el acceso a
dichos distintivos de forma transparente y no discriminatoria.
Segundo. Requisitos.
Los distintivos de llamada con sufijo de una letra se asignarán, por orden de
presentación de solicitudes, a personas físicas titulares de una autorización
administrativa de radioaficionado en vigor expedida por la Administración española, con
una antigüedad mínima de cinco años y que acrediten al menos quince años de práctica
en la radioafición internacional, con independencia de posibles cambios de distintivo en
ese período, siempre que no hayan sido objeto de expediente sancionador en los últimos
cinco años. Todos los plazos se computarán respecto de la fecha de presentación de la
solicitud.
La práctica internacional se acreditará mediante la presentación de dos tarjetas de
confirmación de comunicación internacional (QSL) por cada año, durante quince de los
últimos veinte años, incluido el año de presentación de la solicitud.
Serán válidas a este efecto las tarjetas QSL físicas, acompañadas de una
declaración responsable del radioaficionado, firmada electrónicamente, sobre su
autenticidad e integridad, excepto cuando las comunicaciones realizadas hayan sido
previamente certificadas por un organismo responsable de los correspondientes
sistemas de comunicaciones, en cuyo caso no precisarán de declaración responsable.
Serán válidas, asimismo, las tarjetas QSL electrónicas obtenidas mediante sistemas
electrónicos con garantía de autenticidad comprobados por la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales o, alternativamente, la certificación de
las comunicaciones realizadas por los organismos responsables de dichos sistemas, tal
como se establece en las Instrucciones para la acreditación de la práctica internacional
de la radioafición publicadas en la web del Ministerio para la Transformación Digital y de
la Función Pública.
Tercero. Presentación de solicitudes.
Las solicitudes de asignación de distintivos de llamada con sufijo de una letra, junto
con la documentación acreditativa de los requisitos establecidos en el apartado segundo,
deberán presentarse por medios electrónicos a través de la sede electrónica del
Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
40571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112811
Cuarto. Reglas generales para la asignación.
Los distintivos de llamada con sufijo de una letra se asignarán en base a las
siguientes reglas:
– Los distintivos se asignarán por distritos y por estricto orden de presentación. Cada
solicitante quedará asociado al distrito que tuviera asignado en su distintivo de llamada a
la fecha de presentación de su solicitud.
– En la solicitud de asignación de distintivo, los interesados podrán incluir una
relación de distintivos por orden de preferencia, hasta un máximo de diez. No serán
considerados en el proceso de asignación aquellos cuya composición no se ajuste al
formato establecido en el capítulo I del título IV del Reglamento de uso del dominio
público radioeléctrico por radioaficionados, aprobado por Orden IET/1311/2013, de 9 de
julio. Adicionalmente, el interesado podrá indicar en su solicitud si desea desistir de la
misma en caso de que no sea posible asignarle ningún distintivo de los indicados como
preferentes.
– Si ninguno de los distintivos solicitados como preferentes se encontrara disponible, o
si el interesado no hubiese expresado preferencias, la asignación se efectuará
secuencialmente por orden alfabético de los distintivos aún no asignados, comenzando por
la serie EA hasta agotar las posibilidades, continuándose con la serie EB y posteriormente
con la serie EC. Las series de distintivos a asignar quedarán constituidas, por tanto, de la
siguiente forma: EA1A; EA1B;… EA1Z; EB1A; EB1B;… EB1Z; EC1A; EC1B;… EC1Z, para
el distrito 1, repitiéndose la secuencia para el resto de los 9 distritos.
– Alternativamente, en caso de que el solicitante así lo haya indicado en su solicitud,
si no fuera posible la asignación de ningún distintivo de los indicados como preferentes,
se finalizaría la tramitación sin asignar ningún distintivo, notificándoselo así al interesado.
El distintivo de llamada con sufijo de una letra que, en su caso, se asigne, sustituirá
al que, en la fecha de presentación de la solicitud, figure como asignado a su titular.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 12 de julio de 2019, de la Secretaría de Estado
para el Avance Digital, por la que se establece el procedimiento administrativo y se fija el
plazo para la presentación de solicitudes para la asignación de distintivos de llamada de
radioaficionado con sufijo de una letra.
Disposición final primera. Título competencial.
Esta resolución se dicta al amparo de la competencia exclusiva estatal en materia de
telecomunicaciones prevista en el artículo 149.1. 21.ª de la Constitución.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor a los cuarenta días de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 29 de julio de 2026.–El Secretario de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digital, Antonio Hernando Vera.
40571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X