BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112774
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
17496 Resolución de 31 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio con la Generalitat Valenciana, en materia de estadística para el
año 2026.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio suscrito entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y
la Generalitat Valenciana en materia de estadística para 2026, que figura como anexo a
esta resolución.
Madrid, 31 de julio de 2026.–El Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación,
Ernesto Abati García-Manso.
ANEXO
Convenio entre la Administración General del Estado, a través del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación, y la Generalitat Valenciana, a través
de la Conselleria de Agricultura, Agua, Ganadería y Pesca, en materia
de estadística, año 2026
Madrid, 30 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y en su nombre, don
Ernesto Abati García-Manso, Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación, en
virtud del Real Decreto 961/2021, de 2 de noviembre, por el que se dispone su
nombramiento, en nombre y representación del citado Departamento, conforme a las
atribuciones delegadas en la Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de
límites para administrar ciertos gastos y de delegación de competencias.
De otra, la Administración de la Generalitat Valenciana, en su nombre, don Miguel
Barrachina Ros, Conseller de Agricultura, Agua, Ganadería y Pesca, en virtud del
Decreto 17/2025, de 3 de diciembre, del President de la Generalitat, por el que se
disponen el cese y el nombramiento de las personas titulares de determinadas
consellerias de la Generalitat; en ejercicio de las atribuciones que le confiere el
artículo 6.3 del Decreto 176/2014, de 10 de octubre, del Consell, por el que regula los
convenios que suscriba la Generalitat y su registro y estando especialmente autorizado
para este acto por Acuerdo del Consell, de fecha 3 de julio de 2026.
Ambas partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación actúa conforme a lo
establecido en el artículo 149.1.31.ª de la Constitución Española, que reserva de forma
exclusiva al Estado la competencia en materia de estadística para fines estatales.
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112775
Por otra parte, la Administración de la Generalitat ha asumido la competencia
exclusiva sobre las estadísticas de interés para la Generalitat, de conformidad con lo
previsto en el artículo 49.1.32 de su Estatuto de Autonomía (Ley Orgánica 5/1982, de 1
de julio).
Segundo.
Que la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo objeto es
la regulación de la función estadística para fines estatales, establece en el artículo 41
que los servicios estadísticos de la Administración del Estado y de las comunidades
autónomas podrán celebrar convenios relativos al desarrollo de operaciones estadísticas
cuando ello convenga para el perfeccionamiento y eficacia de las mismas o para evitar
duplicidades y gastos. Los citados convenios habrán de fijar, cuando la debida
coordinación lo requiera, los procedimientos técnicos relativos a la recogida, tratamiento
y difusión de la información, incluyendo los plazos en que han de llevarse a cabo dichas
operaciones. En el marco de los convenios podrán establecerse fórmulas de
participación de los servicios estatales en la financiación de estadísticas para fines
estatales o autonómicos.
Tercero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Generalitat han mantenido
una estrecha relación de cooperación mediante la firma de convenios bilaterales en
materia de estadística para llevar a cabo, cada año, las funciones precisas en la recogida
de información, grabación y validación de los datos en su ámbito territorial para la
ejecución del correspondiente programa de estadísticas.
Cuarto.
Que las partes consideran conveniente suscribir un convenio para la armonización y
comparabilidad de las estadísticas elaboradas en virtud de sus competencias, así como
para establecer una única fuente de recogida de información, que evite duplicidades,
divergencias y molestias al informante y minimice el coste que supone la ejecución del
Programa Estadístico, garantizando el suficiente grado de cobertura, fiabilidad y
oportunidad, acorde con las exigencias de la normativa nacional y de la Unión Europea.
Quinto.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, prevé
la suscripción de convenios entre dos o más Administraciones Públicas, que podrán
incluir la utilización de medios, servicios y recursos, para el ejercicio de competencias
propias o delegadas. Consecuentemente, las partes están habilitadas para la suscripción
de este convenio interadministrativo conforme establece el artículo 47.2.a) de la citada
Ley.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, con
sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer la acción conjunta de las partes
firmantes, en materia de estadística agraria, ganadera y de pesca, para llevar a cabo,
durante el año 2026, las funciones precisas en la recogida de información en
explotaciones agrarias, establecimientos, empresas industriales y mercados de
productos agrarios; así como la grabación y validación de los mismos, en el ámbito
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112776
territorial de la Comunitat Valenciana, para la ejecución de los Programas de Estadística
referidos en la cláusula 4 del presente convenio.
Segunda. Actuaciones.
1. La Conselleria de Agricultura, Agua, Ganadería y Pesca de la Generalitat se
compromete a realizar las siguientes actuaciones:
a) Las operaciones estadísticas precisas para la ejecución de su programa de
estadísticas en ejercicio de su competencia exclusiva sobre las estadísticas para fines de
la Comunidad Autónoma.
b) Realizar durante el año 2026 las operaciones estadísticas acordadas entre
ambas partes y posterior entrega de los resultados obtenidos al Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación, de acuerdo con el calendario establecido.
c) Disponer de los recursos materiales y humanos necesarios, ya sea de forma
directa o indirecta para realizar las operaciones estadísticas acordadas.
2. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se compromete a realizar las
siguientes actuaciones:
a) El tratamiento, depuración, integración y difusión de las operaciones, en materia
de estadística, realizadas por la Comunidad Autónoma, según el calendario acordado.
b) Financiar conforme lo establecido en la cláusula tercera aquella parte de los
trabajos que debe realizar la Comunidad Autónoma conducentes a la realización del
Programa de Estadísticas.
3. El detalle de las actuaciones y el presupuesto para el año 2026 se incluyen en el
anexo.
Tercera. Presupuesto, financiación y forma de pago.
El presente convenio será financiado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación con cargo a la aplicación presupuestaria 21.01.411M.640.08, de los
Presupuestos Generales del Estado vigentes en 2026.
La contribución máxima del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación asciende
a 124.484,76 euros, que se destinarán a la ejecución de las operaciones estadísticas
acordadas por las partes conforme la planificación anual y los calendarios de las
operaciones estadísticas que se acuerden.
El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación abonará a la Generalitat dicho
importe, mediante transferencia a la cuenta bancaria, códigos:
ES73 9000 0066 9003 5000 0018 una vez comprobados los trabajos realizados, y
certificada la conformidad de los mismos por el Ministerio.
La Comunidad Autónoma aportará los medios materiales y humanos necesarios para
la realización de las operaciones estadísticas acordadas.
Cuarta. Programas de trabajo.
Las operaciones estadísticas, así como los trabajos concretos que se efectúen, a
realizar por la Comunidad Autónoma, base de este convenio, serán las asignadas en el
Plan Estadístico Nacional 2025-2028 (PEN) al Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, y en las que figure la Comunidad Autónoma como organismo colaborador,
aprobado mediante el Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, siendo de aplicación
el Real Decreto 55/2026, de 3 de febrero, por el que se aprueba el Programa anual 2026
del Plan Estadístico Nacional 2025-2028, así como aquellas operaciones necesarias
para la elaboración de las Cuentas Económicas Regionales de la Agricultura de acuerdo
con la Metodología publicada por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112777
Estas operaciones estadísticas son obligatorias por responder a la reglamentación
europea o ser fuente de información necesaria para cumplir con los reglamentos
europeos.
La entrega de los datos se realizará con la antelación suficiente para poder cumplir
con los plazos indicados tanto en la reglamentación europea, como en los calendarios de
difusión publicados en los programas anuales referidos en el apartado anterior.
Quinta. Comisión de seguimiento.
Se crea una Comisión de seguimiento para evaluar el grado de cumplimiento del
presente convenio, formada por dos representantes de cada parte. Dicha Comisión se
reunirá, como mínimo una vez al año y siempre que las necesidades así lo requieran.
Una copia del acta, informe o acuerdo se remitirá a los integrantes de dicha comisión.
Actuará como Presidente de dicha Comisión el Subdirector General de Análisis,
Coordinación y Estadística del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación o persona
en quien delegue y como Secretario/a un/a funcionario/a de la Comunidad Autónoma.
Las decisiones de la comisión se tomarán por consenso entre las partes.
Los representantes de la Comunidad Autónoma en la comisión serán nombrados por
el titular del Órgano competente de la misma, y en su designación se procurará la
presencia equilibrada entre hombres y mujeres, en aplicación del III Plan de Igualdad de
Mujeres y Hombres de la Administración de la Generalitat, aprobado por Acuerdo de 5
de agosto de 2022, del Consell.
La Comisión de seguimiento se ocupará del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y de la resolución de los problemas de interpretación y
cumplimiento que puedan plantearse en su ejecución.
Sexta. Eficacia y duración.
El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, y surtirá efectos hasta el 31 de
diciembre de 2026. Asimismo, será publicado, en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización, en el «Boletín Oficial del Estado».
Una vez en vigor el convenio, la Generalitat procederá a su publicación en el portal
de Transparencia de la Generalitat GVA Oberta, en el término previsto legalmente, según
exige la Ley 1/2022, de 13 de abril, de Transparencia y Buen Gobierno de la Comunitat
Valenciana. Previamente y con carácter facultativo, se podrá publicar en el «Diario Oficial
de la Generalitat Valenciana» (DOGV).
Séptima. Modificación y extinción.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a propuesta de
cualquiera de éstas, mediante la suscripción de la oportuna adenda modificativa,
formalizada antes de la finalización de la duración del mismo.
De acuerdo con el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Además, según el apartado 2 del mismo artículo, serán causas de resolución del
presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio, sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla, en un determinado plazo, con las obligaciones o
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112778
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En el caso de resolución anticipada del convenio las actuaciones en curso
continuarán efectuándose hasta su completa finalización, en un plazo improrrogable que
será fijado por las partes cuando se resuelva el convenio, pero no se iniciarán nuevas
actuaciones.
Octava. Régimen jurídico y resolución de conflictos o jurisdicción.
El presente convenio cumple lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y ejecución del
presente convenio, que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de seguimiento,
serán de conocimiento por la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de este orden jurisdiccional.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto queda
convenido, las partes firman el presente Convenio electrónicamente.–El Ministro de
Agricultura, Pesca y Alimentación. P. D. (Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre), el
Subsecretario, Ernesto Abati García-Manso.– El Conseller de Agricultura, Agua,
Ganadería y Pesca de la Generalitat Valenciana, Miguel Barrachina Ros.
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112779
ANEXO
Listado general de operaciones estadísticas, características metodológicas y presupuesto de financiación del Ministerio
Convenio Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación-Generalitat Valenciana. Año 2026
Presupuesto de
Desagregación territorial Demandantes de su Financiación del
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad
de resultados ejecución* Ministerio
(euros)
Determinación de superficies, rendimientos y
Encuesta Anual de Superficies y Población y encuesta Zonas de mayor intensidad de Comunidad autónoma y Ministerio Programa 2026
1 producciones de los diferentes cultivos (incluidos Anual. 28.254,92
Rendimientos de Cultivos. por muestreo. cultivo. provincia. UE.
frutales).
Avances Mensuales de Superficies y Elaboración de Determinación de superficies y producciones de Zonas ocupadas por los principales Ministerio Programa 2026
2 Mensual. Provincia. 15.140,55
Producciones Agrícolas. síntesis. los cultivos más representativos. cultivos. UE.
Estadísticas sobre Superficies y Elaboración de Determinación de superficies, rendimientos y Ministerio Programa 2026
3 Zonas ocupadas por los cultivos. Anual. Provincia y municipio. 17.833,51
Producciones Anuales de Cultivos. síntesis. producciones de los diferentes cultivos. UE.
Constitución de
Estadísticas sobre Efectivos de marcos, diseño Determinación de efectivos de ganado de acuerdo Semestrales y Municipio-estrato de Ministerio Programa 2026
4 Explotación con porcino. 900,00
Ganado (directorios y encuestas). muestral y realización a una tipología definida. anuales. explotaciones. UE.
de encuestas.
5 Anual (censo).
Efectivos sacrificados por tipos, producción de
Estadísticas de Producciones Realización de Comunidad autónoma y Ministerio Programa 2026
carne-canal y destino. Otras producciones Mataderos y otros centros. 550,00
Ganaderas (directorios y encuestas). encuestas. Mensual provincia. UE.
ganaderas.
(muestra).
Ministerio Elaboración de
las Cuentas Económicas
Evaluación del movimiento comercial Elaboración de Conocimiento del movimiento interprovincial de
6 Explotaciones. Anual. Provincial. Regionales de la 270,43
pecuario. síntesis. ganado.
Agricultura según
Metodología del Ministerio.
Diario y semana
7 Productores, entidades (agrícolas).
Obtención de precios medios de los productos
Precios Coyunturales de Productos Información estadística comercializadoras, explotaciones Zonas de producción y Ministerio Programa 2026
agrícolas y ganaderos y tipologías más 36.627,10
Agrícolas y Ganaderos. de mercado. agrarias, asociaciones en zonas de Semanal y provincias. UE.
importantes, en mercados representativos.
producción. mensual
(ganaderos).
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112780
Presupuesto de
Desagregación territorial Demandantes de su Financiación del
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad
de resultados ejecución* Ministerio
(euros)
Productores, entidades
Información estadística Obtención de precios medios para diversos comercializadoras, explotaciones Zonas de producción y Ministerio Programa 2026
8 Precios Medios Nacionales. Semanal. 10.283,11
de mercado. productos agrarios. agrarias, asociaciones en zonas de provincias. UE.
producción.
Obtención de precios medios ponderados y Productores, entidades
Estadísticas Mensuales y Anuales de Encuestas por Trimestral, Ministerio Programa 2026
9 cálculo de índices de percibidos y pagados por los comercializadoras, explotaciones Nacional. 11.843,66
Precios y Salarios Agrarios. muestreo. mensual y anual. UE.
agricultores y salarios. agrarias, asociaciones.
Cánones Anuales de Arrendamientos Encuesta por Obtención de cánones de arrendamiento medios Provincias y clases de uso de Comunidad autónoma y Ministerio Programa 2026
10 Anual. 764,22
Rústicos. muestreo. por CC.AA., para diversos tipos. suelos más representativas. provincia. UE.
Cuentas Económicas Regionales de Elaboración de Determinación de los principales indicadores Estadísticas de contenido físico, Nacional y comunidad Ministerio Programa 2026
11 Anual. 2.017,26
la Agricultura. síntesis. macroeconómicos de la actividad agraria. económico y social. autónoma. UE.
Total. 124.484,76
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Normativa del Departamento y/o interés general.
Plan Estadístico Nacional (PEN) 2025-2028, aprobado por Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, y Programa anual 2026, de desarrollo del PEN, aprobado por el Real
*PEN y Programa anual.
Decreto 55/2026, de 3 de febrero.
U.E. Normativa de la Unión Europea (reglamentos, directivas, decisiones, …).
69471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X