BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112794
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
17500 Resolución de 30 de julio de 2026, del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, por la que se publica el Convenio con la Fundación Occident, para el
mecenazgo de los programas «equipo1517», «equipo1821», «equipoMotor»,
«equipoM» y Equipo Verbena.
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y Fundación Occident, han suscrito,
con fecha de 30 de julio de 2026, un convenio para el mecenazgo de los programas
«equipo1517», «equipo1821», «equipoMotor», «equipoM» y Equipo Verbena, por lo que,
conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del
Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
a esta resolución.
Madrid, 30 de julio de 2026.–El Director del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, Manuel Segade Lodeiro.
ANEXO
Convenio entre el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y Fundación
Occident para el mecenazgo de los programas «equipo1517», «equipo1821»,
«equipoMotor», «equipoM» y Equipo Verbena
En Madrid, 30 de julio de 2026.
PRESENTES
De una parte, don Manuel Segade Lodeiro, Director del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía, nombrado por Real Decreto 436/2023, de 6 de junio (BOE núm. 135,
de 7 de junio), actuando en virtud de las competencias atribuidas por el artículo 11 de la
Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
(BOE núm. 240, de 5 de octubre), y el artículo 9.2.c) del Real Decreto 188/2013, de 15
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía (BOE núm. 86, de 6 de abril).
En adelante, el MNCARS o el Organizador.
Y, de otra parte, don Ignació Gallardo-Bravo Carreras, actuando en nombre y
representación de Fundación Occident, con domicilio social en avenida Alcalde Barnils, 63,
(08174) Sant Cugat del Vallés (Barcelona), y NIF G61559076., actuando en su condición de
Director General en virtud de escritura de poder de fecha 3 de diciembre de 2018,
autorizada por el Notario de Sant Cugat del Vallés, doña María Concepción Alonso Vasallo,
con núm. de protocolo 1080.
En adelante, Fundación Occident o el Colaborador.
Ambas partes, en el carácter en que intervienen, se reconocen recíprocamente plena
capacidad jurídica para suscribir el presente convenio, y
EXPONEN
I. El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía es un organismo público adscrito
al Ministerio de Cultura que tiene entre sus objetivos –conforme al artículo 3 de la
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112795
Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía– promover el conocimiento y el acceso del público al arte moderno y
contemporáneo en sus diversas manifestaciones y favorecer la comunicación social de
las artes plásticas, fotografía, audiovisuales, espectáculos en vivo y diseño; establecer
relaciones de cooperación y colaboración con otros museos, universidades, centros de
investigación o instituciones culturales nacionales o extranjeras para favorecer el
intercambio de experiencias y conocimientos; y desarrollar acciones conjuntas con las
citadas entidades que puedan contribuir a la mejor realización de sus respectivos fines y
organizar conjuntamente con ellas exposiciones temporales de artes plásticas.
II. Fundación Occident es una entidad sin ánimo de lucro creada en 1998 en
nombre y memoria de Jesús Serra Santamans, reconocido empresario y fundador del
Grupo Catalana Occidente, que tiene como finalidad –conforme al artículo 3 de sus
Estatutos sociales– el fomento y desarrollo de todo tipo de actividades sociales,
culturales, deportivas, científicas y, en general, intelectuales, así como las de
investigación y estudio en cualquiera de tales campos. Por ello, es impulsor y fomenta
anualmente multitud de proyectos de investigación, docencia, acciones culturales,
actividades deportivas e iniciativas solidarias, tanto propias como en colaboración con
otras instituciones, que consiguen un impacto positivo en la sociedad y reflejan el
compromiso de Grupo Catalana Occidente («GCO») con la misma.
III. Dados los excelentes resultados de las colaboraciones previas, las partes han
manifestado su voluntad de suscribir un nuevo convenio conforme al régimen fiscal
previsto en la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, relativa al Régimen fiscal de las
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, por tratarse de
dos entidades acogidas a la mencionada ley, de conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1.1 El objeto del presente convenio es establecer los términos de colaboración
entre el MNCARS y Fundación Occident para el mecenazgo de los programas
«equipo1517», «equipo1821», «equipoMotor», «equipoM» y Equipo Verbena en sus
ediciones correspondientes al curso escolar 2026-2027(en adelante, el Proyecto).
1.2 La colaboración del MNCARS y el Fundación Occident formalizada a través del
presente convenio se entiende, y así se reconoce y declara, efectuada en consonancia
con los fines de interés general a que se refiere el Título III de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos
fiscales al mecenazgo, y del Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre, de desarrollo
reglamentario de la anterior.
Segunda. Aportaciones del colaborador.
2.1 Fundación Occident aportará en el presente ejercicio un importe de 42.100 €
(cuarenta y dos mil cien euros), en concepto de colaborador del Museo, destinados al
Proyecto. La suma entregada por Fundación Occident lo será como cantidad máxima, de
forma que cualquier gasto o impuesto de cualquier naturaleza, lo será con cargo a dicha
cantidad, sin que el colaborador venga obligado a abonar ninguna otra cantidad en
ningún concepto.
2.2 Una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación del sector público estatal el presente convenio, la aportación a la que se
refiere el apartado precedente será ingresada por Fundación Occident en los 30 (treinta)
días posteriores a la emisión por el MNCARS de la correspondiente factura, en la cuenta
corriente que el MNCARS tiene abierta en el Banco Santander (número de cuenta IBAN
ES51 0049 0001 5323 1183 1569). El MNCARS se compromete a entregar al
Colaborador el certificado de la aportación recibida en un plazo no superior a diez (10)
días desde que el ingreso se haga efectivo.
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112796
Tercera. Obligaciones del MNCARS.
3.1 Como organizador del Proyecto, el MNCARS se compromete a aplicar la
cantidad aportada por Fundación Occident al objeto del convenio.
Además, el MNCARS asume con respecto al colaborador el compromiso de difundir
por cualquier medio la colaboración prestada por aquélla en las actividades que
desarrolle en cumplimiento de su finalidad y que motivan este convenio. La difusión de la
colaboración del Colaborador por parte del MNCARS no constituirá una prestación de
servicios.
3.2 En particular, para asegurar dicha difusión el MNCARS llevará a cabo las
siguientes acciones:
Potenciar la difusión y comunicación nacional e internacional de la participación de
Fundación Occident a través de medios, tales como la inclusión del logotipo del
colaborador en los paneles destinados al reconocimiento situados en los hall de entrada
de los edificios Sabatini y Nouvel del MNCARS; la inclusión del logotipo del colaborador
en la memoria anual de actividades publicada y editada por el MNCARS; la inclusión del
logotipo del colaborador en el apartado web dedicado a colaboradores en la página web
del MNCARS así como en el apartado web y materiales de difusión propios del MNCARS
dedicados al Proyecto.
Cuarta. Uso de logotipos e imagen.
4.1 Todos los soportes gráficos (logotipo) necesarios para las inserciones del
nombre Fundación Occident en los medios de difusión empleados por en MNCARS
serán facilitados por el Fundación Occident y el MNCARS no podrá alterarlos ni
modificarlos sin el previo consentimiento de la otra parte, ni utilizarlos para fines distintos
a los pactados en el presente convenio.
4.2 Cualquier material de difusión derivado de la ejecución del presente convenio
que deba ser sometido a la supervisión y aprobación por el colaborador deberá ser
remitido por el MNCARS con una antelación suficiente que permita la adecuada revisión.
Tales revisiones deberán realizarse por el Colaborador en el menor tiempo posible a fin
de agilizar al máximo los procesos de edición del MNCARS.
Quinta. Protección de datos de carácter personal.
5.1 En el tratamiento de datos personales que se realice con la finalidad de
suscribir y ejecutar el convenio, ambas partes adecuarán sus actuaciones al Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
5.2 Los datos de carácter personal de los firmantes del convenio serán tratados por
el MNCARS e incorporados a la correspondiente actividad de tratamiento, cuya base
legal es la suscripción y ejecución del convenio.
Responsable del tratamiento:
– En el caso del MNCARS: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, con
domicilio en la calle Santa Isabel, n.º 52, 28012 Madrid.
– En el caso de Fundación Occident: Fundación Occident, con domicilio en la
avenida Alcalde Barnils, 63, (08174) Sant Cugat del Vallés (Barcelona).
Delegado de Protección de Datos: el delegado de Protección de Datos es una figura
legalmente prevista cuyas funciones principales son las de informar y asesorar a la
entidad sobre las obligaciones que le afectan en materia de protección de datos
personales y supervisar su cumplimiento. Además, el Delegado de Protección de Datos
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112797
actúa como punto de contacto con la entidad para cualquier cuestión relativa al
tratamiento de datos personales, por lo que los interesados pueden dirigirse a él:
– En el caso del MNCARS: dpd@museoreinasofia.es
– En el caso de Fundación Occident: dpo@gco.com
Finalidades: la suscripción y ejecución de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte MNCARS, conforme a lo previsto en la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y, en el caso del Museo, su Ley
reguladora y Estatuto. El suministro de los datos con este fin es obligado e impediría el
cumplimiento del convenio en caso contrario.
Plazo de conservación: los datos se tratarán durante todo el tiempo que dure la
relación mantenida entre las partes. Finalizada dicha relación, se procederá al bloqueo
de los datos durante el periodo en que se pueda derivar cualquier tipo de
responsabilidad como consecuencia del presente convenio. Una vez finalice el plazo de
prescripción legal y expiren tales responsabilidades, los datos serán eliminados.
Destinatarios: los datos serán comunicados a las Administraciones Públicas
competentes, en los casos previstos en la ley y para los fines en ella definidos y a las
correspondientes entidades financieras, para la gestión de cobros y pagos, en su caso.
Derechos de los afectados: Los afectados tienen derecho a solicitar el acceso a sus
datos personales, su rectificación o supresión, así como a la limitación de su tratamiento,
a oponerse al mismo y a la portabilidad de sus datos dirigiéndose respectivamente al
responsable del tratamiento que corresponda, en la siguiente dirección de correo
electrónico:
– En el caso del MNCARS: infoderechos@museoreinasofia.es
– En el caso de Fundación Occident: dpo@gco.com
Asimismo, pueden poner en conocimiento de la Agencia Española de Protección de
Datos (www.aepd.es) o, en su caso, la autoridad autonómica de control, cualquier
situación que considere que vulnera sus derechos.
Sexta. Vigencia.
6.1 El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco (5)
días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, según se establece en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
el presente convenio será publicado en el plazo de diez (10) días hábiles desde su
formalización en el «Boletín Oficial del Estado». El MNCARS se compromete a informar
al colaborador de estos hechos tan pronto ocurran.
6.2 El convenio estará vigente durante el plazo de un (1) año o hasta la fecha en la
que se cumplan las actuaciones que constituyen su objeto, en caso de que el
cumplimiento de tales actuaciones se produzca con anterioridad. Las partes podrán
acordar expresamente y por escrito su prórroga, conforme a lo dispuesto en el
artículo 49.h) 2.º de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, hasta cuatro años
adicionales o su extinción.
Séptima. Confidencialidad.
7.1 Toda información que las partes obtengan recíprocamente como consecuencia
de la negociación, formalización y ejecución del presente convenio deberá considerarse
información confidencial, amparada por el secreto profesional.
7.2 En virtud de lo anterior, las partes asumen la obligación de no revelar ni permitir
a nadie revelar la información confidencial, así como restringir el acceso a aquellas
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112798
personas cuya intervención sea necesaria para el desarrollo del convenio y que deban
tener acceso a la misma en relación con los fines antes mencionados.
7.3 Los deberes de confidencialidad que las partes asumen en virtud del presente
documento estarán en vigor durante el plazo de cinco (5) años tras la extinción del
mismo por cualquier causa.
Octava. No constitución de vínculo o sociedad entre las partes.
8.1 El presente convenio no implica la constitución de ninguna sociedad, asociación
u otra clase de vinculación entre las partes, que asumen sólo las obligaciones que
figuran en la redacción de su texto, y a las cuales limitan sus responsabilidades
respectivas.
8.2 Los acuerdos, contratos o convenios que cada una de las partes pueda
formalizar con terceros durante la vigencia del presente convenio y no estén
expresamente previstos en el mismo, serán del todo ajenos a la contraparte y al propio
convenio.
8.3 Entre las partes no existe relación de solidaridad o subsidiariedad alguna, y
cada una responde de forma individual y exclusiva de sus acciones y omisiones que
traigan causa del presente convenio.
Novena. Modificaciones.
El presente convenio constituye la manifestación expresa de la voluntad de las partes
en relación con la materia aquí contenida. Cualquier modificación de los términos del
mismo requerirá acuerdo unánime y por escrito de los firmantes y se tramitará conforme
a lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Comisión mixta de vigilancia y seguimiento.
10.1 Se constituye una Comisión mixta de vigilancia y seguimiento del presente
convenio a la que corresponderá velar por el correcto desarrollo y seguimiento de lo
dispuesto en el mismo, así como la resolución de los eventuales problemas de
interpretación y ejecución que de éste pudieran derivarse. Una vez constituida, la
Comisión de vigilancia y seguimiento aprobará sus normas internas de funcionamiento.
10.2 La Comisión, de composición paritaria, estará integrada por cuatro miembros:
– Por parte del MNCARS: el/la director/a de Gabinete Institucional y el/la
responsable de Patrocinios.
– Por parte del Colaborador: el/la director/a de Fundación Occident y el/la
responsable de Proyectos para la Promoción de las Artes.
Undécima. Causas de extinción.
11.1 El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
11.2 Son causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso de su plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo mutuo entre las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la parte afectada podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al representante que corresponda de la comisión mixta de vigilancia y
seguimiento del convenio prevista en su cláusula décima. Si trascurrido el plazo indicado
en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112799
parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de los daños y
perjuicios causados, para cuya valoración se tendrán en cuenta los gastos asumidos por
la parte perjudicada, como consecuencia del incumplimiento y hasta el momento de
dicha resolución.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
Duodécima. Naturaleza jurídica y jurisdicción competente.
12.1 El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por los
artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
12.2 El presente convenio se acoge al régimen fiscal previsto en la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, relativa al Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de
los incentivos fiscales al mecenazgo, por tratarse de un acuerdo en actividades de
interés general llevado a cabo por dos entidades acogidas a la mencionada ley.
12.3 Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación,
ejecución, resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se
resolverán entre las partes de manera amistosa, en el seno de la Comisión prevista en la
cláusula décima. A falta de acuerdo, serán competentes para conocer de las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Decimotercera. Notificaciones.
Cualquier notificación que las partes quieran realizar en relación con el presente
convenio deberá realizarse por escrito, a las siguientes direcciones:
De Fundación Occident: Att.: Ignacio Gallardo-Bravo Carreras, avenida Alcalde
Barnils, 63, 08174, Sant Cugat del Vallés, Barcelona.
Del MNCARS: Att.: el/la director/a de Gabinete Institucional, calle Santa Isabel, 52.
28012 Madrid.
Y, en prueba de conformidad, se firma el presente convenio y a un solo efecto, en el
lugar indicado en el encabezamiento.–Por el MNCARS, el Director, Manuel Segade
Lodeiro.–Por Fundación Occident, el Director General, Ignacio Gallardo-Bravo Carreras.
El presente convenio sigue el modelo normalizado que ha sido informado
favorablemente por la Abogacía del Estado coordinadora del Convenio de Asistencia
Jurídica MNCARS-Abogacía General del Estado con fecha de 16 de marzo de 2022 y que
ha sido finalmente autorizado por el Ministerio de Hacienda con fecha 8 de abril de 2022.
00571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X