BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112700
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17479 Resolución de 14 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Armilla, por la que se suspende la
asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
turístico para una finca.
En el recurso interpuesto por don J. S. C., en su condición de administrador y
abogado de «Salama Legal, S.L.P.», en nombre y representación de don E. R. C., contra
la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Armilla, don Enrique Martínez
Senabre, por la que se suspende la asignación de un número de registro único de
alquiler de corta duración turístico para una finca.
Hechos
I
El día 25 de marzo de 2026, se presentó en el Registro de la Propiedad de Armilla
solicitud de asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración, turístico,
finca completa, para la finca número 11.395, código registral único 18022000099579.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Armilla, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Enrique Martínez Senabre, Registrador de la Propiedad, titular del Registro de
Armilla, previa calificación, conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria, del documento
precedente, extiende nota negativa de su inscripción, con arreglo al artículo 19 bis de
dicha Ley, en base a los hechos y fundamentos de derecho siguientes:
Asiento 710 del diario 2026, de fecha 25/03/2026
Hechos.
Primero: J. S. C. presenta telemáticamente, antes de la apertura de la Oficina,
instancia por la que solicita la Asignación de Número de Registro de Alquiler para la finca
número 11395 del término municipal de Armilla con CRU 18022000099579 para las
siguientes unidades: […].
Segundo: No se acredita, habida cuenta la fecha de la autorización administrativa, la
autorización de la Comunidad de Propietarios.
Fundamentos de Derecho.
Primero: El artículo 18 de la Ley Hipotecaria, en su número 1 señala que los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro.
Segundo: El artículo 98 del Reglamento Hipotecario establece que el Registrador
considerará, conforme a lo prescrito en el artículo 18 de la Ley, como faltas de legalidad
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112701
en las formas extrínsecas de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la
inscripción, las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que determinan
la forma de los instrumentos, siempre que resulten del texto de dichos documentos o
puedan conocerse por la simple inspección de ellos; y del mismo modo apreciará la no
expresión, o la expresión sin la claridad suficiente, de cualquiera de las circunstancias
que, según la Ley y este Reglamento, debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad.
Tercero: El principio registral de especialidad, consagrado en los artículos 9 de la Ley
Hipotecaria y 51 de su Reglamento, exige una correcta determinación del sujeto, objeto y
derecho recogidos en los asientos registrales.
Cuarto: Los artículos 7.3, 17.12 y la nueva DA 2.ª de la Ley de Propiedad Horizontal,
en la redacción dada por la DF 4.ª de la Ley Orgánica de Eficiencia del Servicio Público
de Justicia, que entró en vigor el 03/04/2025.
Resolución/decisión.
Se suspende el asiento solicitado por los hechos y fundamentos de derecho
expresados.
Notificación: Autoridad e interesado.
Se procederá a la notificación formal de la aludida calificación, con indicación de los
recursos y de la posibilidad de solicitar la aplicación del cuadro de sustituciones
pertinentes, por los medios admitidos, a la parte interesada.
La presente nota de calificación supone la prórroga del asiento de presentación en
los términos previstos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente calificación (…).
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Enrique
Martínez Senabre registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Armilla a día
veinticinco de marzo del dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. S. C., en su condición de administrador
y abogado de «Salama Legal, S.L.P.», en nombre y representación de don E. R. C.,
interpuso recurso el día 29 de marzo de 2026 alegando lo siguiente:
«Expone.
Primero. Antecedentes. Con fecha 25 de marzo de 2026, el Registrador de la
Propiedad de Armilla, D. Enrique Martínez Senabre, emitió nota negativa de inscripción
(Asiento 710, Diario 2026) respecto de la solicitud de asignación de número de registro
de alquiler para la unidad […].
El motivo único de la denegación, recogido en el Hecho Segundo de la citada nota,
es el siguiente: “No se acredita, habida cuenta la fecha de la autorización administrativa,
la autorización de la Comunidad de Propietarios”, con fundamento en los artículos 7.3,
17.12 y la Disposición Adicional 2.ª de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH), en la
redacción dada por la DF 4.ª de la Ley Orgánica de Eficiencia del Servicio Público de
Justicia, en vigor desde el 3 de abril de 2025.
Segundo. Inexistencia de Comunidad de Propietarios. La exigencia formulada por
el Registrador parte de una premisa errónea: presupone que existe una Comunidad de
Propietarios legalmente constituida. Sin embargo, tal comunidad no existe ni ha existido
nunca, por las siguientes razones acreditadas documentalmente:
a) La escritura pública de compraventa de la finca n.º 11395, suscrita ante Notario
en diciembre de 2024, recoge expresamente en sus páginas 7 y 8 que los vendedores
reconocen y declaran que no existe comunidad de propietarios constituida sobre el
inmueble ni sobre la urbanización en que se ubica. Dicha manifestación, recogida en
instrumento público, goza de plena fe notarial conforme al artículo 17 de la Ley del
Notariado.
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112702
b) La Certificación Catastral Descriptiva y Gráfica de la finca, emitida por la
Dirección General del Catastro con fecha 29 de marzo de 2026 (CSV: […]), hace constar
textualmente que se trata de una “parcela construida sin división horizontal”. La ausencia
de división horizontal es incompatible con la existencia de una Comunidad de
Propietarios sometida al régimen de la LPH.
c) La finca está inscrita de forma independiente en el Registro de la Propiedad de
Armilla. La propia circunstancia de que la finca goce de número registral autónomo
(n.º 11395) y haya sido objeto de transmisión e inscripción individualizada acredita que
no forma parte de ningún edificio o conjunto sometido al régimen de propiedad
horizontal.
d) La vivienda tiene acceso directo a la vía pública desde las calles públicas del
municipio de Armilla, sin que comparta elementos comunes –portal, escalera, jardín,
piscina u otros– con ningún otro inmueble. La denominación (…) que figura en el
Registro hace referencia a la urbanización de origen, no a una comunidad de
propietarios legalmente constituida.
Tercero. Imposibilidad jurídica de cumplir el requisito exigido. La DA 2.ª LPH, en la
que se ampara la nota de calificación, exige la autorización de la Comunidad de
Propietarios cuando esta existe. Se trata de un presupuesto de hecho necesario para
que la norma despliegue sus efectos.
Cuando no existe comunidad legalmente constituida –como es el caso– no puede
exigirse un acuerdo de un órgano que carece de existencia jurídica.
Exigir al propietario la aportación de un documento expedido por una entidad
inexistente implica la imposición de una carga de cumplimiento objetivamente imposible,
lo que vulnera el principio general del Derecho ad impossibilia nemo tenetur y el
artículo 9.3 de la Constitución Española en cuanto veda la arbitrariedad de los poderes
públicos.
Cuarto. Ratio legis de la reforma. La disposición adicional 2.ª LPH fue introducida
para proteger a los miembros de comunidades de propietarios frente al impacto de la
actividad de alquiler turístico en elementos y servicios comunes. Dicha finalidad tuitiva
carece por completo de aplicación cuando, como en el presente supuesto, no existe
ninguna comunidad que pudiera verse afectada. Una interpretación teleológica de la
norma abona, por tanto, la tesis de que el precepto no resulta aplicable.
Fundamentos de Derecho.
I. Artículos 18, 19 bis y 325 y ss. de la Ley Hipotecaria, que regulan la calificación
registral y el recurso gubernativo.
II. Artículo 17 de la Ley del Notariado, en cuanto a la fe pública de las declaraciones
recogidas en escritura pública.
III. Disposición Adicional 2.ª de la LPH, en la redacción dada por la DF 4.ª de la Ley
Orgánica de Eficiencia del Servicio Público de Justicia, interpretada conforme a su ratio
legis: únicamente resulta aplicable cuando existe una Comunidad de Propietarios
legalmente constituida.
IV. Artículo 9.3 de la Constitución Española (principio de interdicción de la
arbitrariedad) y principio general ad impossibilia nemo tenetur.
V. Doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública en materia
de calificación registral y exigencia de requisitos documentales, según la cual el
Registrador no puede exigir documentos cuya obtención resulta imposible por
circunstancias objetivas ajenas a la voluntad del interesado.
Solicita.
Primero (principal). Que V.S. tenga por presentado el presente escrito de oposición a
la calificación negativa de fecha 25 de marzo de 2026 (Asiento 710, Diario 2026), lo
estime en su totalidad, revoque la nota de calificación y ordene la práctica del asiento de
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112703
inscripción solicitado, por no ser exigible la autorización de una Comunidad de
Propietarios que no existe sobre la finca n.º 11395.
Segundo (subsidiario). Para el caso de que V.S. no estime procedente rectificar la
calificación, se solicita expresamente que, de conformidad con el artículo 325 y
siguientes de la Ley Hipotecaria, se eleve el presente escrito como recurso gubernativo
ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, remitiéndole el expediente
con la documentación correspondiente en el plazo legalmente previsto.»
IV
El registrador de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y siguientes de
la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos;
5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal; el Reglamento (UE)
2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la recogida y
el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración y
por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724; el artículo 10 del Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro
Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta
duración, las Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio
de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre
de 2008, 30 de diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de
diciembre de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero
de 2024, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de
febrero, 14 y 21 de abril, 9 de mayo, 11 y 30 de julio y 22 de septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
El día 25 de marzo de 2026, se presentó en el Registro de la Propiedad de Armilla,
solicitud de asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
(turístico, finca completa) para la finca número 11.395 del Registro de la Propiedad de
Armilla, código registral único 18022000099579.
La solicitud fue calificada el 25 de marzo de 2025 en estos términos:
«(…) No se acredita, habida cuenta la fecha de la autorización administrativa, la
autorización de la Comunidad de Propietarios.
Fundamentos de Derecho.
Primero: El artículo 18 de la Ley Hipotecaria, en su número 1 señala que los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro.
Segundo: El artículo 98 del Reglamento Hipotecario establece que el Registrador
considerará, conforme a lo prescrito en el artículo 18 de la Ley, como faltas de legalidad
en las formas extrínsecas de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la
inscripción, las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que determinan
la forma de los instrumentos, siempre que resulten del texto de dichos documentos o
puedan conocerse por la simple inspección de ellos; y del mismo modo apreciará la no
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112704
expresión, o la expresión sin la claridad suficiente, de cualquiera de las circunstancias
que, según la Ley y este Reglamento, debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad.
Tercero: El principio registral de especialidad, consagrado en los artículos 9 de la Ley
Hipotecaria y 51 de su Reglamento, exige una correcta determinación del sujeto, objeto y
derecho recogidos en los asientos registrales.
Cuarto: Los artículos 7.3, 17.12 y la nueva DA 2.ª de la Ley de Propiedad Horizontal,
en la redacción dada por la DF 4.ª de la Ley Orgánica de Eficiencia del Servicio Público
de Justicia, que entró en vigor el 03/04/2025.»
El recurrente alega:
«(…) Segundo. Inexistencia de Comunidad de Propietarios. La exigencia formulada
por el Registrador parte de una premisa errónea: presupone que existe una Comunidad
de Propietarios legalmente constituida. Sin embargo, tal comunidad no existe ni ha
existido nunca, por las siguientes razones acreditadas documentalmente:
a) La escritura pública de compraventa de la finca n.º 11395, suscrita ante Notario en
diciembre de 2024, recoge expresamente en sus páginas 7 y 8 que los vendedores
reconocen y declaran que no existe comunidad de propietarios constituida sobre el inmueble
ni sobre la urbanización en que se ubica. Dicha manifestación, recogida en instrumento
público, goza de plena fe notarial conforme al artículo 17 de la Ley del Notariado.
b) La Certificación Catastral Descriptiva y Gráfica de la finca, emitida por la
Dirección General del Catastro con fecha 29 de marzo de 2026 (CSV: […]), hace constar
textualmente que se trata de una “parcela construida sin división horizontal”. La ausencia
de división horizontal es incompatible con la existencia de una Comunidad de
Propietarios sometida al régimen de la LPH.
c) La finca está inscrita de forma independiente en el Registro de la Propiedad de
Armilla. La propia circunstancia de que la finca goce de número registral autónomo
(n.º 11395) y haya sido objeto de transmisión e inscripción individualizada acredita que no
forma parte de ningún edificio o conjunto sometido al régimen de propiedad horizontal.
d) La vivienda tiene acceso directo a la vía pública desde las calles públicas del municipio
de Armilla, sin que comparta elementos comunes –portal, escalera, jardín, piscina u otros– con
ningún otro inmueble. La denominación (…) que figura en el Registro hace referencia a la
urbanización de origen, no a una comunidad de propietarios legalmente constituida.
Tercero. Imposibilidad jurídica de cumplir el requisito exigido. La DA 2.ª LPH, en la
que se ampara la nota de calificación, exige la autorización de la Comunidad de
Propietarios cuando esta existe. Se trata de un presupuesto de hecho necesario para
que la norma despliegue sus efectos.
Cuando no existe comunidad legalmente constituida –como es el caso– no puede
exigirse un acuerdo de un órgano que carece de existencia jurídica.
Exigir al propietario la aportación de un documento expedido por una entidad inexistente
implica la imposición de una carga de cumplimiento objetivamente imposible, lo que vulnera el
principio general del Derecho ad impossibilia nemo tenetur y el artículo 9.3 de la Constitución
Española en cuanto veda la arbitrariedad de los poderes públicos.
Cuarto. Ratio legis de la reforma. La disposición adicional 2.ª LPH fue introducida
para proteger a los miembros de comunidades de propietarios frente al impacto de la
actividad de alquiler turístico en elementos y servicios comunes. Dicha finalidad tuitiva
carece por completo de aplicación cuando, como en el presente supuesto, no existe
ninguna comunidad que pudiera verse afectada. Una interpretación teleológica de la
norma abona, por tanto, la tesis de que el precepto no resulta aplicable».
2. La resolución del presente recurso ha de partir del Real Decreto 1312/2024,
de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de
Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida
y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta
duración, recogiendo el artículo 2, letra a, esta definición: «A efectos de este real
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112705
decreto, y de acuerdo con el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, y resto de normativa nacional aplicable, se entenderá
por: a) Servicio de alquiler de alojamientos de corta duración: el arrendamiento por un
período breve de una o varias unidades, con finalidad turística o no, a cambio de una
remuneración, ya sea con carácter profesional o no profesional, de forma regular o no,
siéndole aplicable la regulación del arrendamiento de temporada del artículo 3.2 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, así como la que resulte
de aplicación a los alquileres de embarcaciones sujetos al Reglamento (UE) 2024/1028
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, la que resulte aplicable a
los arrendamientos de carácter turístico y su régimen sancionador establecido por
comunidades autónomas y entidades locales, así como, cuando proceda, la relativa a la
protección y defensa de las personas consumidoras y usuarias».
A destacar que este Real Decreto, que entró en vigor el día 2 de enero de 2025,
desplegando efectos sus disposiciones el 1 de julio de 2025, para otorgar un plazo
suficiente para realizar las adaptaciones de carácter tecnológico y funcional necesarias por
parte de todos los actores implicados en el cumplimiento de la norma, carece de
disposiciones transitorias. Y la solicitud a presentar para tal finalidad en el Registro de la
Propiedad, ha de reunir los requisitos que determina el artículo 9 del citado Real Decreto y
ser objeto de calificación registral, disponiendo en su artículo 10: «Verificación del número
de registro. 1. […] En esta calificación se comprobará toda la documentación presentada
de acuerdo con el artículo anterior, asegurando la no existencia de elementos obstativos
para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los posibles acuerdos de
la comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio».
3. La referida Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, se ha
modificado recientemente por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2
de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha
añadido un apartado tercero al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de
cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley. El Presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior».
Por su parte, el artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por
la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe,
limite, condicione o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5
de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título constitutivo
o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del total de los
propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas de participación.
Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que se establezcan cuotas
especiales de gastos o un incremento en la participación de los gastos comunes de la vivienda
donde se realice dicha actividad, siempre que estas modificaciones no supongan un
incremento superior al 20 %. Estos acuerdos no tendrán efectos retroactivos».
Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la Ley sobre propiedad horizontal:
«Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se refiere la letra e)
del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia del
Servicio Público de Justicia, que se haya acogido previamente a la normativa sectorial turística,
podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma».
Recordar que, como prevé la disposición final trigésima octava de la Ley
Orgánica 1/2025, los preceptos citados entraron en vigor el 3 de abril de 2025.
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112706
4. Registralmente, la finca para la que se solicita asignación de número de registro
único de alquiler, figura así: «CRU: 18022000099579. Urbana: vivienda número […], que
forma parte del edificio denominado […], dentro de la urbanización […], término de
Armilla, construida sobre la parcela número diecisiete […] Cuota: cinco enteros setenta y
cinco centésimas por ciento […]». Es evidente, por tanto la existencia de un régimen de
propiedad horizontal (por cierto la inscripción 2.ª de la matriz 11.233, que consta en el
expediente, se titula: ob. Nueva división horizont.).
En consecuencia, para eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de
propietarios (en defecto de previsión estatutaria al respecto), no bastaría con haber
adquirido la vivienda con anterioridad al 3 de abril de 2025 (en este caso se adquirió
el 22 de diciembre de 2025, según la inscripción 10.ª); sino que también se requiere
cumplir los requisitos adicionales establecidos en la recién citada disposición adicional
segunda de la Ley sobre propiedad horizontal; esto es, el uso turístico debe estar vigente
en el momento de entrada en vigor de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, lo cual
viene determinado por la obtención de la correspondiente licencia administrativa o título
habilitante del uso turístico. Así, lo ha reconocido este Centro Directivo en varias
Resoluciones, como las de 30 de julio y 22 de septiembre de 2025.
5. Así las cosas, vista la normativa aplicable al presente recurso y teniendo en
cuente que la licencia turística se obtuvo el 24 de marzo de 2026, esto es, tras la entrada
en vigor de la reforma del artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, la
exigencia de la autorización expresa de la comunidad en el presente caso dependerá de
si realmente la finca está integrada en un régimen de propiedad horizontal.
Al respecto, el recurrente alega: «[…] Inexistencia de Comunidad de Propietarios. La
exigencia formulada por el Registrador parte de una premisa errónea: presupone que existe
una Comunidad de Propietarios legalmente constituida. Sin embargo, tal comunidad no existe
ni ha existido nunca, por las siguientes razones acreditadas documentalmente […]».
Debemos recordar que un supuesto similar ya fue analizado por este Centro Directivo en su
Resolución de 22 de septiembre de 2025; y en concordancia con tal pronunciamiento,
entendemos que el argumento del recurrente debe rechazarse, toda vez que la finca forma
parte de una propiedad horizontal, con su respectivo número de orden y cuota de
participación en elementos comunes, tal como se desprende de lo antes indicado.
A la vista de estos antecedentes, cabe concluir que la finca para la que se solicita el
número de registro único de alquiler forma parte de un régimen de propiedad horizontal,
por lo que tampoco puede prosperar esta alegación del recurrente: «Imposibilidad
jurídica de cumplir el requisito exigido. La DA 2.ª LPH, en la que se ampara la nota de
calificación, exige la autorización de la Comunidad de Propietarios cuando esta existe.
Se trata de un presupuesto de hecho necesario para que la norma despliegue sus
efectos. Cuando no existe comunidad legalmente constituida –como es el caso– no
puede exigirse un acuerdo de un órgano que carece de existencia jurídica […]».
En consecuencia, debe confirmarse el criterio del registrador, pues la finca está
integrada en un régimen de propiedad horizontal inscrito, por lo que la asignación de
número registro de alquiler requiere la acreditación de la aprobación expresa de la
comunidad de propietarios, en los términos del arto 17.12 de la Ley sobre propiedad
horizontal. Es decir, mayoría de tres quintas partes de los propietarios que representen
las tres quintas partes de las cuotas de participación.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el inmueble en
el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del juicio verbal,
todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Madrid, 14 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
97471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X