BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112744
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
17491 Resolución de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el Acuerdo de modificación del XXIII Convenio
colectivo de ámbito estatal para las industrias extractivas, industrias del
vidrio, industrias cerámicas y para las del comercio exclusivista de los
mismos materiales.
Visto el Acuerdo de modificación del XXIII Convenio colectivo de ámbito estatal para
las industrias extractivas, industrias del vidrio, industrias cerámicas y para las del
comercio exclusivista de los mismos materiales (código de convenio n.º:
99002045011981), que fue publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el 2 de mayo
de 2026, mediante el que se acuerda la modificación de los artículos 33.2 y 38 del
convenio colectivo, y que ha sido suscrito el día 1 de julio de 2026, de una parte, por los
designados por la Dirección de la empresa, en representación de la misma, y de otra, por
las organizaciones sindicales FICA-UGT y CC. OO. Industria, en representación de las
personas trabajadoras afectadas, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90,
apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado acuerdo de modificación del convenio colectivo en el
correspondiente Registro de convenios, acuerdos colectivos de trabajo y planes de
igualdad, con funcionamiento a través de medios electrónicos de este centro directivo,
con notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 30 de julio de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
ACTA DE LA COMISIÓN NEGOCIADORA DEL XXIII CONVENIO COLECTIVO
DE INDUSTRIAS EXTRACTIVAS, INDUSTRIAS DEL VIDRIO, INDUSTRIAS
CERÁMICAS Y DEL COMERCIO EXCLUSIVISTA DE LOS MISMOS MATERIALES
DE 1 DE JULIO DE 2026
Asistentes
Representación empresarial Representación sindical
Patricia Navarro Jiménez. UGT-FICA.
Alba Paz López. Natividad Morilla García.
Salvador Sánchez Pérez. Francisco Ballester Pérez.
Pere Anrubia Gandía. CCOO Industria.
19471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112745
Representación empresarial Representación sindical
Katherine Hernández Rivas. Isabel Fernández Navarro.
Carlos Martí Gómez-Lechón. Rubén López Redondo.
Se reúnen los arriba reseñados constituidos en comisión negociadora, previa
convocatoria al efecto para tratar sobre el siguiente
ORDEN DEL DÍA
Único. Revisión de errores y omisiones en el texto del convenio.
A las 11 horas comienza la reunión. Preside Francisco Ballester y es secretaria
Katherine Hernández. El portavoz de la parte sindical señala que se han detectado
algunas erratas y omisiones en el convenio, en los artículos 33 y 38.
Después de varias intervenciones se adoptan los siguientes acuerdos:
Primero.
Corregir la redacción del artículo 33.2 del convenio, que quedará redactado de la
siguiente manera:
«En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, las
personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que
podrán dividir en dos fracciones, para el cuidado del lactante hasta que este cumpla
nueve meses. La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los
casos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples.
Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción
de su jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas
completas.
La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio a la
otra persona progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos
personas trabajadoras de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo
sujeto causante, podrá limitarse su ejercicio simultáneo por razones fundadas y
objetivas de funcionamiento de la empresa, debidamente motivadas por escrito,
debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute
de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de
conciliación.
Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras
ejerzan este derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute
podrá extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción
proporcional del salario a partir del cumplimiento de los nueve meses.»
Segundo.
Dar la siguiente redacción al artículo 38 del convenio.
«Artículo 38. Excedencia y licencia no retribuida para los casos de nacimiento,
adopción o acogimiento.
1. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de excedencia de
duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando
lo sea por naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines
de adopción, acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en
19471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112746
su caso, de la resolución judicial o administrativa. También tendrán derecho a un
periodo de excedencia, de duración no superior a dos años, los trabajadores para
atender al cuidado del cónyuge o pareja de hecho, o de un familiar hasta el segundo
grado de consanguinidad y por afinidad incluido el familiar consanguíneo de la
pareja de hecho, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad
no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida. La excedencia
contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de duración podrá disfrutarse
de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores y de las
trabajadoras. No obstante, si dos o más personas de la misma empresa generasen
este derecho por el mismo sujeto causante, la empresa podrá limitar su ejercicio
simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento debidamente
motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo
que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio
de los derechos de conciliación. Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a
un nuevo período de excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso,
se viniera disfrutando. El período en que el trabajador permanezca en situación de
excedencia conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de
antigüedad y el trabajador tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación
profesional, a cuya participación deberá ser convocado por el empresario,
especialmente con ocasión de su reincorporación. Durante los dos primeros años
tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo. Transcurrido dicho plazo, la
reserva quedará referida a un puesto de trabajo del mismo grupo profesional o
categoría equivalente. No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de
una familia que tenga reconocida la condición de familia numerosa, la reserva de su
puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de quince meses cuando se trate
de una familia numerosa de categoría general, y hasta un máximo de dieciocho
meses si se trata de categoría especial. Cuando la persona ejerza este derecho con
la misma duración y régimen que el otro progenitor, la reserva de puesto de trabajo
se extenderá hasta un máximo de dieciocho meses. En el ejercicio de este derecho
se tendrá en cuenta el fomento de la corresponsabilidad entre mujeres y hombres y,
asimismo, evitar la perpetuación de roles y estereotipos de género.
2. Las personas trabajadoras tendrán derecho a una licencia no retribuida
de 15 días naturales para la realización de trámites de adopción o acogimiento
que, en los casos de adopción o acogimiento internacionales, podrá ser de 60 días
naturales.
3. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental en los
términos establecidos en el artículo 48 bis del Estatuto de los Trabajadores.»
Tercero.
Autorizar a doña Katherine Hernández Rivas y a don Carlos Martí Gómez-Lechón
indistintamente a que trasladen a la autoridad laboral estos acuerdos para su registro y
posterior publicación en el BOE.
Y no quedando más temas de que tratar, concluye la sesión a las 11 horas y 45
minutos.
19471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X