BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112627
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17466 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, A.A.I., y el Organismo Autónomo Gerencia de Infraestructuras
y Equipamientos de Cultura, para la cesión del código fuente de la aplicación
WECO.
El Presidente de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, A.A.I., y el
Secretario Técnico de Infraestructuras del Organismo Autónomo Gerencia de
Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, han suscrito, con fecha de 28 de julio
de 2026, un convenio para la cesión del código fuente de la aplicación WECO.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
y el Organismo Autónomo Gerencia de Infraestructuras y Equipamientos
de Cultura, para la cesión del código fuente de la aplicación WECO
REUNIDOS
De una parte, don Juan José Ganuza Fernández, representante legal de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia (en adelante, CNMC), con NIF Q2802141H,
y domicilio social en Madrid, calle Alcalá 47, actuando en nombre y representación de la
misma en virtud de nombramiento efectuado por Real Decreto 621/2026, de 21 de julio
(BOE núm. 177 de 22 de julio de 2026), y de las competencias que le otorga el
artículo 19 de la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC y el artículo 15.2
letras a) e i) del Estatuto Orgánico de la CNMC, aprobado por Real Decreto 657/2013,
de 30 de agosto.
De otra parte, don Gabriel Fernández Boschmonar, en su condición de Secretario
Técnico de Infraestructuras del Organismo Autónomo Gerencia de Infraestructuras y
Equipamientos de Cultura (en adelante, OAGIEC), del Ministerio de Cultura, con NIF
Q2818010G, y domicilio social en Madrid, calle Alfonso XII, 3 y 5, actuando en nombre y
representación del mismo en virtud de nombramiento efectuado por la Orden
CLT/169/2025, de 19 de febrero, por la que se resuelve la convocatoria de libre
designación, efectuada por Orden CLT/9/2025, de 15 de enero en el OAGIEC (BOE
núm. 45 de 21 de febrero de 2025); y en virtud de la facultad para la gestión y
formalización de convenios con entidades públicas y privadas, otorgada por el
artículo 8.2.d) del Real Decreto 465/2026, de 10 de junio, por el que se aprueba el
Estatuto de la Gerencia de Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, O.A. (BOE
núm. 143, de 12 de junio de 2026), actuando como Presidente del citado Organismo
66471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112628
Autónomo en base a la delegación conferida por la Resolución de 1 de junio de 2026, del
OAGIEC, sobre delegación de competencias (BOE núm. 143, de 12 de junio de 2026).
EXPONEN
Primero.
El artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (en adelante Ley 40/2015, de 1 de octubre), establece como uno de los
principios generales de actuación de las Administraciones Públicas, el principio de
cooperación, colaboración y coordinación y, la propia ley, en su capítulo VI del título
preliminar, regula el convenio como instrumento con efectos jurídicos para la
formalización de acuerdos entre Administraciones para un fin común.
Segundo.
Por su parte, el artículo 157.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, señala que las
Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al
mantenimiento a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, tanto si se realiza
con medios propios o por la contratación de los servicios correspondientes, deberán
consultar en el directorio general de aplicaciones, dependiente de la Administración
General del Estado, si existen soluciones disponibles para su reutilización, que puedan
satisfacer total o parcialmente las necesidades, mejoras o actualizaciones que se
pretenden cubrir, y siempre que los requisitos tecnológicos de interoperabilidad y
seguridad así lo permitan.
En caso de existir una solución disponible para su reutilización total o parcial, las
Administraciones Públicas estarán obligadas a su uso, salvo que la decisión de no
reutilizarla se justifique en términos de eficiencia conforme al artículo 7 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera.
Tercero.
Dentro de los medios tecnológicos con los que debe contar el OAGIEC, se ha
revelado la necesidad de mejorar los procedimientos y herramientas que se utilizan en
su gestión diaria.
Tras un análisis de la situación, OAGIEC ha llegado a la conclusión de que es
preciso implantar un sistema de gestión electrónica de expedientes que dé servicio a los
procedimientos de la agencia estatal y, a su vez, permita el cumplimiento de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
OAGIEC considera que la aplicación WECO, propiedad de la CNMC, sería una
herramienta idónea, por cuanto permitiría dar solución global a los requerimientos
electrónicos que realiza, además de ajustarse a la normativa vigente.
Cuarto.
La CNMC es favorable a la reutilización de sistemas y aplicaciones de su propiedad y
a la cesión del uso de las tecnologías entre Administraciones.
66471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112629
Con base en lo expuesto anteriormente, y reconociéndose ambas partes la
capacidad legal necesaria en la representación que actúan, acuerdan suscribir el
presente convenio de colaboración de acuerdo con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es la cesión al OAGIEC tanto del código fuente como
del derecho a uso del sistema web de expedientes colaborativo (WECO), propiedad de la
CNMC.
La CNMC y el OAGIEC, se comprometen a colaborar de forma estrecha en el ámbito
del presente convenio, poniendo en común los conocimientos técnicos y experiencias
que permitan resolver las cuestiones que se susciten.
Segunda. Compromisos de la CNMC y del OAGIEC.
a) La CNMC pondrá a disposición del OAGIEC el código fuente, manual de usuario
y documentación técnica, tanto actual como de actualizaciones futuras, asumiendo el
compromiso de mantener el repositorio de código fuente actualizado.
La CNMC no prestará servicios adicionales de consultoría, desarrollo o incidencias
específicas de la posible implantación en el OAGIEC ni tampoco de las que se derivaran
de la utilización de la herramienta, siendo los contenidos de cualquier clase que se alojen
o sean resultante del uso de la misma por parte del OAGIEC titularidad y responsabilidad
de éste.
b) El OAGIEC deberá cumplir la licencia de uso de la aplicación.
Tercera. Régimen económico.
La ejecución del presente convenio no conlleva ningún tipo de contraprestación
económica.
Cuarta. Exención de responsabilidad de la CNMC.
La CNMC no será responsable en ningún caso de cualquier inconveniente o perjuicio
que pueda causar al OAGIEC el mal funcionamiento del sistema web de expedientes
colaborativo (WECO), o cualquier acción derivada de su utilización.
Quinta. Comisión de seguimiento y resolución de conflictos.
Se establece una Comisión de seguimiento del presente convenio.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, es el instrumento acordado por las partes para el seguimiento, vigilancia
y control del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, y ejercerá sus
funciones de acuerdo con lo establecido en los artículos 51.2.c) y 52.3 de la citada ley.
La Comisión de seguimiento estará formada por DOS representantes de cada una de
las partes, designadas en la CNMC, por el titular de la Subdirección de Sistemas de
Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones, y por la Dirección del OAGIEC.
Las reuniones de la Comisión de seguimiento podrán celebrarse por medios
electrónicos.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno de
la Comisión de Seguimiento, cuantas diferencias resulten de la interpretación y
cumplimiento de este convenio. En su defecto, quedarán sometidas al conocimiento y
resolución de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, de conformidad con lo previsto
en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la citada jurisdicción y será de aplicación
lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia
jurídica al Estado e Instituciones Públicas.
66471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112630
Sexta. Protección de datos.
Los datos personales de los representantes de las partes firmantes y de los
miembros de la Comisión de Seguimiento del convenio (en adelante y de forma conjunta,
«los representantes») serán tratados por las entidades que se identifican en el
encabezamiento, que actuarán, de forma independiente, como responsables del
tratamiento de los mismos y con estricta sujeción a lo previsto por el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los datos personales de los representantes de las partes serán tratados para dar
cumplimiento a los derechos y obligaciones contenidas en este convenio, sin que se
tomen decisiones automatizadas que puedan afectar a los citados representantes. La
base jurídica que legitima el tratamiento es el interés de las partes en la ejecución de
este acuerdo, así como el cumplimiento de una misión realizada en interés público por
parte de ambos firmantes.
Estos datos serán conservados durante el periodo de vida correspondiente a la
presente relación, y posteriormente durante el plazo obligatorio marcado por la normativa
vigente que establezca de manera obligatoria un plazo de conservación mayor a los
anteriores, siendo tratados únicamente por las partes y aquellos terceros a los que
aquéllas estén legal o contractualmente obligadas a comunicarlos.
Los representantes podrán ejercer, en la medida que sean aplicables, los derechos
de acceso, rectificación, oposición, supresión o limitación del tratamiento, dirigiendo una
comunicación por escrito a cada una de las Partes, identificadas en el encabezamiento.
Si algún interesado considera que sus datos han sido tratados de forma inadecuada,
tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos (calle Jorge Juan, 6, 28001 Madrid, www.agpd.es). Antes de ello podrá dirigirse a
los Delegados de Protección de Datos de las partes para tratar de obtener respuesta a
su queja.
Séptima. Régimen jurídico.
El presente convenio de colaboración tiene naturaleza administrativa, se regula
fundamentalmente en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, quedando excluido de la aplicación de la Ley Contratos del Sector Público, en
virtud de lo dispuesto en su artículo 6.
Octava. Modificación del convenio.
El texto de este convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes adoptado
mediante adenda al mismo, previos los trámites oportunos.
Novena. Entrada en vigor y duración del convenio.
El presente convenio se perfeccionará con su firma y tendrá una duración inicial de
cuatro años desde el comienzo de su vigencia, pudiendo prorrogarse por mutuo acuerdo
de las partes por un período adicional de otros cuatro años.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, este convenio resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (REOICO)
y será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
66471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 195 Lunes 10 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112631
Décima. Inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación y publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Tras la firma del presente convenio, la CNMC en el plazo de cinco días hábiles desde
su formalización, procederá a comunicar la suscripción del mismo al REOICO.
Asimismo, corresponde a la CNMC solicitar su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado», en el plazo de diez días hábiles desde su formalización, en cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Extinción.
Son causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por denuncia de cualquiera de las partes firmantes, mediante preaviso
comunicado de forma fehaciente a la otra parte con, al menos, tres meses de antelación
a la fecha de resolución propuesta.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la legislación.
La resolución del convenio no dará lugar a indemnización.
En caso de resolución, ambas partes deberán adoptar, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las medidas necesarias para
asegurar la continuación y finalización de las actuaciones en curso.
Duodécima. Publicidad del convenio.
Sin perjuicio de su inscripción en el REOICO y su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado», el presente convenio será objeto de publicación en la página web de ambas
partes, de conformidad con lo establecido en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Y siendo de conformidad, las partes firman el presente convenio, en la fecha de firma
electrónica.–El Presidenta la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
A.A.I., Juan José Ganuza Fernández.–El Presidente del Organismo Autónomo Gerencia
de Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, P. D. (Resolución de 1 de junio de 2026),
el Secretario Técnico de Infraestructuras del Organismo Autónomo Gerencia de
Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, Gabriel Fernández Boschmonar.
66471-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X