BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 156 de 13-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
75860-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ACuerdo de 10 de agosto de 2026, del Consejo de Gobierno, por el que se rectifican errores materiales advertidos
en el Acuerdo de 6 de julio de 2026, del Consejo de Gobierno, por el que se fijan para 2026 las cuantías de las
retribuciones del personal al servicio de la Administración del Principado de Asturias.
En relación con el Acuerdo por el que se rectifican errores materiales advertidos en el Acuerdo de 6 de julio de 2026,
del Consejo de Gobierno, por el que se fijan para 2026 las cuantías de las retribuciones del personal al servicio de la
administración del Principado de asturias, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—En virtud del Acuerdo de 6 de julio de 2026, del Consejo de Gobierno, se fijan para 2026 las cuantías de
las retribuciones del personal al servicio de la Administración del Principado de Asturias.
Segundo.—Publicado el antedicho acuerdo en el BOPA n.º 132, de 10 de julio de 2026, se han advertido errores ma-
teriales en el acuerda primero, apartado 1), y en el anexo i.
en las letras a) y c) del apartado 1) del acuerda primero, y en la nota al pie de la tabla “retribuciones de los directores
de Agencia y cargos equivalentes” del anexo I, se emplea la expresión “personal funcionario docente”. Sin embargo, el
artículo 18.2 de la Ley del Principado de Asturias 5/2025, de 31 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2026,
reconoce el derecho al que aluden esos apartados del acuerdo, a los altos cargos que tengan condición de empleado
público “por ser personal funcionario, laboral o estatutario”, y, en ese sentido, en su letra b) se refiere, sin distinción
alguna, al “personal docente”. La expresión empleada por el Acuerdo restringe, por tanto, el ámbito subjetivo fijado por
la norma legal que aquel ha de aplicar, excluyendo al personal laboral docente indebidamente.
Asimismo, en la letra a) del apartado 1) del acuerda primero figura la expresión “su Administración Pública de origen”,
con inicial en minúsculas, frente a la redacción “su Administración Pública de origen” que recoge la nota al pie del anexo I
para ese mismo inciso.
fundamentos de derecho
Único.—De conformidad con el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas: “las Administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier momento,
de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos”.
En virtud de lo expuesto, a propuesta de la Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, el
Consejo de Gobierno,
aCuerda
Primero.—Rectificar los errores materiales advertidos en el Acuerdo de 6 de julio de 2026, del Consejo de Gobierno,
por el que se fijan para 2026 las cuantías de las retribuciones del personal al servicio de la Administración del Principado
de Asturias, en los siguientes términos:
Uno. En el Acuerda Primero, apartado 1) Retribuciones de los miembros del Consejo de Gobierno, de los altos cargos
de la Administración del Principado de Asturias, directores de agencia y equivalentes:
1.º en la letra a),
donde dice:
“Los citados altos cargos que, además, tengan condición de empleados públicos tendrán derecho a percibir un incremento
del complemento específico equivalente al complemento de carrera profesional que tengan reconocido por su administración
Pública de origen, o cuando se trate de personal funcionario docente, del incentivo al rendimiento que le pudiera corresponder
en servicio activo.”
debe decir:
“Los citados altos cargos que, además, tengan condición de empleados públicos tendrán derecho a percibir un incremento
del complemento específico equivalente al complemento de carrera profesional que tengan reconocido por su Administración
Pública de origen, o cuando se trate de personal docente, del incentivo al rendimiento que le pudiera corresponder en servicio
activo.”
2.º en la letra c),

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 156 de 13-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
75860-6202
.dóC
donde dice:
“…y con exclusión de las gratificaciones por servicios extraordinarios, antigüedad y el incremento de complemento
específico equivalente al complemento de carrera profesional o del incentivo al rendimiento del personal funcionario
docente.”
debe decir:
“…y con exclusión de las gratificaciones por servicios extraordinarios, antigüedad y el incremento de complemento
específico equivalente al complemento de carrera profesional o del incentivo al rendimiento del personal docente.”
Dos. En el anexo I, en la nota al pie de la tabla “Retribuciones de los Directores de Agencia y cargos equivalentes”:
donde dice:
“Sin perjuicio del incremento del complemento específico equivalente al complemento de carrera profesional que tengan
reconocido por su Administración Pública de origen, o cuando se trate de personal funcionario docente, del incentivo al ren-
dimiento que le pudiera corresponder en servicio activo, en las condiciones previstas en el texto de este Acuerdo.”
debe decir:
“Sin perjuicio del incremento del complemento específico equivalente al complemento de carrera profesional que
tengan reconocido por su Administración Pública de origen, o cuando se trate de personal docente, del incentivo al ren-
dimiento que le pudiera corresponder en servicio activo, en las condiciones previstas en el texto de este Acuerdo.”
Segundo.—disponer la publicación del presente acuerdo en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
En Oviedo, a 31 de julio de 2026.—La Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, Gimena
Llamedo González.—Cód. 2026-06857.