AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31068
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se
otorga a UFD Distribución Electricidad, SA, la autorización administrativa previa y autorización administrativa
de construcción del proyecto con título: Nuevo centro de seccionamiento, alimentación en MT 15 kV, circuito
CHL702 en camino de la Vega 72 término municipal de Chiloeches (Guadalajara). Número de expediente
2025DIST035. [2026/6241]
Examinado el procedimiento instruido en esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Guadalajara, a solicitud de UFD Distribución Electricidad, S.A., presentada el día 14 de octubre de 2025, con
número de entrada 4152229, en el que solicita Autorización Administrativa Previa y Autorización Administrativa de
Construcción del proyecto con título “Nuevo Centro de Seccionamiento, alimentación en MT 15 kV, Circuito CHL702
en camino de la Vega 72 término municipal de Chiloeches (Guadalajara)”. Se incoa el expediente de nº 2025DIST035.
Vista la solicitud y documentación que le acompaña, se procede a la Resolución del presente expediente de
autorización en base a los siguientes.
Antecedentes de hecho:
Primero. Con fecha de 14 de octubre de 2025, con número de entrada 4152229, se recibe escrito de UFD Distribución
Electricidad, S.A., solicitando Autorización Administrativa Previa y Autorización Administrativa de Construcción de la
instalación del grupo segundo (según Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica a Nuevo Centro de Seccionamiento, alimentación en MT 15 kV,
Circuito CHL702 en camino de la Vega 72 término municipal de Chiloeches (Guadalajara)
Segundo. El proyecto fue sometido a información pública en los siguientes medios:
- DOCM nº 103, el 2 de junio de 2026.
En dicha publicación se indicó las características de la instalación. No consta en el expediente la existencia de alegaciones.
Tercero. Conforme el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de
revisión e inspección, en sus artículos 13, 8, 9 y 11, se dará traslado a las distintas Administraciones, organismos
o, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general, en la parte que la instalación pueda
afectar a bienes y derechos a su cargo por medio de una separata del proyecto a fin de que puedan presentar su
conformidad u oposición al mismo y en su caso impongan los condicionados que estimen oportunos, en virtud
del apartado 2.a.3º del artículo 11, no es necesario obtener el condicionado técnico cuando el solicitante haya
presentado, junto con la solicitud de aprobación del proyecto de ejecución, la conformidad con el condicionado o
informes favorables de las distintas Administraciones, organismos o, en su caso, empresas de servicio público o de
servicios de interés general con bienes o derechos a su cargo afectados por la instalación eléctrica. En cumplimiento
del procedimiento anterior, se ha identificado a los siguientes organismos afectados:
- Excmo. Ayuntamiento de Chiloeches. Se da traslado el 20 de marzo de 2026, transcurrido el plazo reglamentariamente
establecido, no se ha recibido respuesta por parte de dicho organismo afectado, por lo que se entiende su conformidad
al proyecto.
- Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Se da traslado el 13 de abril de 2026, transcurrido el plazo
reglamentariamente establecido, no se ha recibido respuesta por parte de dicho organismo afectado, por lo que se
entiende su conformidad al proyecto.
- Servicio de Calidad Ambiental de Guadalajara: Se emite resolución favorable el 10 de abril de 2026.
A los anteriores hechos son aplicables los siguientes
Fundamentos de derecho:
Primero. Conforme el Decreto 68/2023, de 11 de julio, por el que se establece la estructura de la Administración
Regional, y el Decreto 112/2023, de 256 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, determina que la Dirección General de Transición Energética es el órgano
al que le compete el ejercicio de las competencias que corresponden a la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha en materia de energía.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31069
Por su parte, artículo 5 del Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de autorización
de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de
revisión e inspección establece que serán las Delegaciones Provinciales de la Consejería competente en materia de
energía quienes resolverán las autorizaciones administrativas de construcción, modificación sustancial, transmisión
y cierre de las instalaciones eléctricas que discurran íntegramente por su ámbito territorial y no atribuidas a la
Dirección General competente en materia de energía así como la aprobación del proyecto de ejecución y, en su
caso, la declaración de utilidad pública.
En base a lo anterior, y a la solicitud presentada, se entiende que corresponde a esta Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara su resolución.
Segundo. Esta autorización se otorga en base a las condiciones generales que prevé la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico, el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de
energía eléctrica y el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y su régimen de
revisión e inspección.
Vistos los preceptos legales citados y demás de general y pertinente aplicación, en uso de las atribuciones legalmente
establecidas,
Resuelvo
Primero. Otorgar a UFD Distribución Electricidad, S.A. la Autorización Administrativa Previa del proyecto titulado
Nuevo Centro de Seccionamiento, alimentación en MT 15 kV, Circuito CHL702 en camino de la Vega 72 término
municipal de Chiloeches (Guadalajara), con dirección Camino de la Vega 72, Chiloeches (Guadalajara), lo que
supone el reconocimiento a empresa autorizada del derecho a realizar una instalación concreta que se otorga bajo
las siguientes condiciones:
Primera. La presente Autorización Administrativa Previa en ningún caso se concede con derechos exclusivos de uso.
Segunda. La presente Autorización Administrativa Previa se otorga sin perjuicio e independientemente de otras
autorizaciones, concesiones, licencias o permisos que sean necesarias, de acuerdo con otras disposiciones que
resulten aplicables, la correspondiente legislación sectorial y en especial la de ordenación del territorio, urbanismo
y medio ambiente.
Segundo. Otorgar a UFD Distribución Electricidad, S.A. Autorización Administrativa de Construcción, que permite al
titular realizar la construcción de la instalación cumpliendo los requisitos técnicos exigibles para el proyecto: Nuevo
Centro de Seccionamiento, alimentación en MT 15 kV, Circuito CHL702 en camino de la Vega 72 término municipal
de Chiloeches (Guadalajara), redactado y suscrito por el ingeniero técnico industrial Raúl Reviejo García, con nº de
colegiado 25579, en cogitim, en fecha de 25 de febrero de 2025 con las características básicas siguientes:
Línea de Alta Tensión
Nº Expediente: 2025DIST035 (Id. Cía: UD938124040060E3)
Titular: UFD Distribución Electricidad, S.A.
Ubicación: Camino de la Vega nº72, Chiloeches (Guadalajara)
Año: 2025
Tipo de conductor: LA-110 mm² Al
Nº Circuitos: 1
Tipo de instalación: Aérea
Longitud: 658 m
Tensión: 15 kV
Origen de la acometida (Coordenadas UTM ETRS89): X:481733, - Y:4491494
Vértices (Coordenadas 30 UTM ETRS89): ----------
Fin de la acometida (Coordenadas UTM ETRS89): X:481168, - Y:4491718
Otras características: ----------
La anterior descripción tiene carácter meramente indicativo. Para una descripción detallada de la misma se deberá
acudir a la documentación técnica que se encuentra en el expediente.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31070
Y en base al cual se realizarán las instalaciones, conforme sus especificaciones y planos y bajo las siguientes
condiciones:
Primera. La presente Autorización Administrativa de Construcción se otorga sin perjuicio e independientemente de
otras autorizaciones, concesiones, licencias o permisos que sean necesarias, de acuerdo con otras disposiciones que
resulten aplicables, la correspondiente legislación sectorial y en especial la de ordenación del territorio, urbanismo
y medio ambiente.
Segunda. UFD Distribución Electricidad, S.A. deberá realizar los correspondientes cruces, paralelismos y afecciones
de conformidad con las condiciones y limitaciones que figuren en los informes que las administraciones, organismos
o empresas de servicio público o de servicio de interés general hayan realizado. Aquellas condiciones y limitaciones
de seguridad se aplicarán con arreglo a los Reglamentos y normas técnicas vigentes.
Tercera. Se concede un plazo de dos años, para la ejecución del proyecto a partir de la fecha de la presente
Resolución. Dicho plazo podrá ser ampliado previa solicitud motivada del titular.
Cuarta. Independiente del plazo establecido en la condición anterior, los derechos que otorga la presente autorización
administrativa de construcción quedarán sin efectos, cuando la vigencia de las autorizaciones, concesiones, licencias o
permisos exigibles en materia ambiental no se hayan obtenido o aquellas no se encuentren vigentes y con plena eficacia.
La pérdida de vigencia y/o efectos de las citadas autorizaciones, concesiones, licencias o permisos ambientales, no
supondrá una paralización del plazo indicado en la condición tercera anterior, sin perjuicio de que el titular ejerza su
derecho a formular la correspondiente solicitud motivada de aplicación, que será tramitada conforme el Artículo 32 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tercero. El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones o la variación sustancial
de los presupuestos que determinaron su otorgamiento podrán dar lugar a su revocación.
Cuarto. Cualquier modificación sustancial que afecte a las características básicas de la instalación proyectada o
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de la Delegación Provincial de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en Guadalajara sobre la necesidad de obtener o no una nueva Autorización Administrativa
Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.
Quinto. Las instalaciones, los elementos técnicos y materiales deberán ajustarse a los correspondientes reglamentos,
normas técnicas de seguridad y calidad industriales, de conformidad a lo previsto en la Ley 21/1992, de 16 de julio,
de Industria, y demás normativa que resulte de aplicación. En todo momento se deberá cumplir lo indicado en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se
regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica y el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y
su régimen de revisión e inspección, así como el resto del ordenamiento jurídico.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada ante la
Excma. Sra. Consejera de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en el plazo de
un mes, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre (BOE nº 236, de 2
de octubre de 2015) del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando el recurrente (o su representante) tenga obligación
de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente enlace de
la página web de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700 (apartado “Tramitación Online”).
Para aquellos sujetos no obligados a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán utilizar esa
misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Guadalajara, 18 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA